BULBE RACHIDIEN. 155 Ils sont compos('S aussi de liibos loiigitndiiiaiix et parallèles, dans les intervalles desquels passent un très-grand nombre de fibres transversales qui seront décrites plus loin et qui viennent s'entre-croiser sur la ligne médiane pour constituer le raphé du bulbe. Ces fdjres s'anastomosant fré- quemment entre elles forment dans leur épaisseur un véritable réseau. C'est à travers les mailles de ce réseau que cheminent les tubes des fais- ceaux postérieurs. A° Faisceau latéral du bulbe.— Ce faisceau, appelé aussi faisceau inter- médiaire, faisceau sous-olivaire, est incomparablement plus petit que le précédent. Nous savons déjà qu'il est situé immédiatement au-devant de la tête des cornes postérieures, qu'il moute verticalement et qu'il échappe ainsiàl'entre-croisement des cordons latéraux. Sur la moitié inférieure du bulbe il longe le bord antérieur du tubercule de Rolando. Sur la moitié supérieure il chemine entre l'olive et la ligne d'émergence des radicules du nerf pneumogastrique. Par sa partie interne ou profonde ce faisceau latéral répond aux cornes postérieures et antérieures; il occupe tout l'es- pace qui les sépare. Au-dessous du bulbe cet espace est considérable et le cordon latéral qui le remplit est très-volumineux aussi. Mais au niveau et au-dessus de l'entre-croisement de ces cordons, les deux cornes fortement déjetées en dehors, et très-rapprochées par conséquent, ne sont plus sépa- rées que par un minime intervalle; c'est dans cet intervalle que chemine le faisceau latéral. Il est très-bien limité en arrière par les cornes posté- rieures qui s'en distinguent non-seulement par leur contour, mais par leur couleur plus foncée. En avant et en dedans ses limites sont plus vagues, celles-ci n'étant représentées que par les débris de la corne antérieure. Cette corne le sépare de l'olive correspondante, avec laquelle il n'affecte aucun rapport; les noms de faisceau olivaire et sous-olivaire qui lui ont été donnés ne peuvent donc lui convenir. (Fig. 507 et 508.) Telles sont les connexions qu'il présente sur toute la longueur du bulbe. De ce renflement il passe dans la protubérance, mais se réduit alors à des proportions de plus en plus minimes «t ne tarde pas à disparaître. Les tubes qui le forment se dépouillent supérieurement de leur myéline, et ne sont plus représentés sur le tiers inférieur du mésocéphale que par leur cylindre d'axe. Que deviennent ceux-ci? Très-probablement ils entrent en continuité avec les cellules nerveuses qui les entourent, et se jettent ensuite dans les pédoncules cérébelleux moyens, pour se rendre au cer- velet; car sur la moitié supérieure de la protubérance on ne rencontre plus aucune trace dès faisceaux latéraux. ^"Faisceaux divergentsdubulbe oupyrawidespostérieiires.—"^omîiYons vu que ces petits faisceaux, obliquement ascendants, se renflent au niveau de l'angle inférieur du quatrième ventricule, et qu'ils s'amincissent ensuite de plus en plus en s'appliquant aux pédoncules cérébelleux inférieurs. Ils