488 NÉVROLOGIE. m. Le nerf lombo-sacré, formé par la branche antérieure de la cinquième paire lombaire et par nne division de la branche antérieure de la qua- trième, descend verticalement entre le nerf obturateur qui lui est pai'al- lèle et le corps de la cinquième vertèbre des lombes ; il se dévie ensuite pour s'incliner en arrière et en dehors, puis se jette dans le plexus sacré, à l'étude duquel sa description se trouve ainsi rattachée. § 5. — Branches antérieures des nerfs sacrés. Les branches antérieures des nerfs sacrés sont au nombre de six. Les quatre premières sortent par les trous sacrés antérieurs, la cinquième par la partie supérieure de Téchancrure qui sépare le sommet du sacrum de la base du coccyx, la sixième parla partie inférieure de cette échancrure. Leur volume diminue de haut en bas dans une proportion rapide, la plus élevée figurant au nombre des plus considérables parmi les branches anté- rieures des nerfs spinaux, la plus déclive représentant au contraire une des plus grêles. — Chacune d'elles communique par un ou deux rameaux avec les ganglions sacrés du grand sympathique. (Fig. 5115.) La branche antérieure de h première paire sacrée, oblique en bas et en dehors, se confond au-dessus de la digitation supérieure du muscle pyra- midal avec le tronc lombo-sacré, constitué, ainsi que nous l'avons vu, par la cinquième paire lombaire et une partie de la quatrième. La branche antérieure de la seconde paire sacrée, située au devant du faisceau supérieur du pyramidal, se porte aussi en bas et en dehors, mais dans une direction un peu moins oblique, et s'unit ensuite par ses bords au deux paires correspondantes. La branche antérieure de la troisième paire sacrée, parallèle au bord inférieur du pyramidal, se dirige presque horizontalement de dedans eu dehors, puis se jette dans le plexus sacré immédiatement au-dessus du petit ligament sacro-sciatique. Son volume n'est guère que la moitié de celui do la deuxième. La branche antérieure de \di quatrième paire sacrée, dont les dimensions, comparées à celles de la précédente paire, sont aussi réduites de moitié, se décompose à sa sortie du sacrum en trois faisceaux : un faisceau externe à direction légèrement ascendante, qui va se jeter dans le plexus sacré; un faisceau antérieur qui se jette dans le plexus hypogastrique : et un f;iisceau postérieur plus petit, qui traverse le muscle ischio-corcygien en lui aban- donnant plusieurs fdets pour aller se terminer dans la peau de la région coccygienne. La branche antérieure de la cinquième paire s^c/v^^ descend aux jiropor-