NERFS TRIJUMIÎAUX. Le filet syniputhique on carotidieii, plus voluiiiiiieux (|ue le précédeiil, et d'une couleur grisâtre, s'unit à son entrée dans le canal carotidien avec le rameau correspondant du ganglion cervical supérieur. 3° Branches efférentes inférieures, ou nerfs palatins. — Au nombre de trois, ces nerfs se distinguent en antérieur, moyen et postérieur. Le nerf palatin antérieur, ou grand nerf palatin, s'engage dans le conduit palatin postérieur et arrive à la voiite palatine, où il se réfléchit d'arrière en avant en se bifurquant. — A l'intérieur du conduit palatin il fournit : 1° Un filet nasal, dont les ramifications se distribuent à la mu- queuse du méat moyen, du cornet inférieur et du méat inférieur. Ce filet constitue le nerf nasal postérieur et in férieur. 2" Un filet extrêmement grêle destiné à la muqueuse du sinus maxillaire; 3° Un filet staphylin plus important, qui sort assez souvent par un conduit accessoire, et qui se ra- mifie dans la muqueuse et les glandules du voile du palais. — Des deux branches de bifurcation du nerf, l'interne se partage en un grand nombre de ramuscules qui se perdent dans la muqueuse et les glandules de la voûte du palais ; l'externe, un peu moins considérable, se distribue à la muqueuse gingivale. (Fig. 532.) nerf palatin moyen, beaucoup plus petit que l'antérieur, descend tantôt dans un conduit particulier, tantôt-accolé au grand nerf palatin, se dirige d'avant en arrière lorsqu'il est arrivé à la voûte palatine, et se termine dans la muqueuse et la couche glandulaire du voile du palais. Le nerf palatin postérieur, en général un peu plus volumineux que le précédent, descend aussi dans un conduit qui lui est propre, puis se divise au niveau du bord postérieur de la voûte palatine en deux ordres de filets: l^en filets musculaires destinés aux muscles péristaphylin interne et palato- staphylin, ainsi Longet le premier l'a très-bien démontré ; 2° en filets sensitifs destinés à la muqueuse de la face supérieure du voile du palais, à celle de sa face inférieure et à ses glandules. — Le palatin postérieur est le prolongement du grand nerf pétreux superficiel ; les deux autres pro- longent les rameaux venus du maxillaire supérieur. 4" Branches efférentes antérieures, ou nerfs sphéno-palatins, nerfs na- saux postérieurs et supérieurs. — Ces nerfs, qui naissent de la partie in- terne du ganglion deMeckel, seraient exclusivement formés, d'après M. l*ré- vost, par des tubes émanés des cellules ganglionnaires. Ils s'engagent dans le trou sphéno-palatin, et se divisent en sphéno-palatins externes et sphéno-palatin interne. Les sphmo-palatins externes, en général très-grèles, ne peuvent être bien étudiés que sur des pièces qui ont macéré pendant quelques jours dans l'acide azotique. Le tronc commun de ces nerfs descend verticalement jus([u'au voisinage du cornet inférieur, et donne dans ce court trajet plu- sieurs filets qui se dirigent d'arrière en avant; paaini ces filets, on en dis-