640 SENS DU TACT. quent, depuis leur origine jusqu'à leur cnihoucliure dans la glande corres- pondante, aucune trace de cavité; 5" ils sont généralement dépourvus de muscles lisses; ce n'est guère que sur le front où l'on voit souvent deux petits faisceaux musculaires s'attachera ces follicules ; 0" enfin, leur struc- ture est plus simple ; elle comprend : une couche externe, formée deiihres de tissu conjonctif; une couche moyenne, hyaline et homogène; une couche interne, composée de cellules pigmentaires, et quelques capillaires san- guins occupant leur couche externe. Il n'est pas très-rare de voir deux follicules rudimentaires s'ouvrir dans la même glande. Ce fait se présente même fréquemment pour les grosses glandes sébacées de l'aréole du sein. : B. — Système pileux» i" Situation, répartition, conformation extérieure des poils. Le système pileux, au premier aspect, semble se concentrer exclusive- ment sur certaines régions, plus particulièrement sur le cuir chevelu, sur les organes génitaux, dans le creux de l'aisselle et sur la face chez l'homme. Les poils se montrent en assez grand nombre aussi sur le pourtour de tous les orifices du corps : sur le bord libre des paupières, où ils prennent le nom de cils; à l'entrée des fosses nasales, où ils sont connus sous celui de vibrisses; sur la vulve et sur le pourtour de l'orifice anal. Dans la plus grande partie de son étendue, la surface du corps n'en présente que des vestiges; ils sembleraient même faire défaut sur une foule de points. Leur répartition, toutefois, est beaucoup moins inégale qu'on ne serait tenté de le croire. Certaines parties de l'enveloppe cutanée sur lesquelles on n'aperçoit d'abord aucune trace de poils sont loin, en eifet, d'en être privées. La peau du Ironc et des membres en est complètement recouverte; ils sont seulement un peu moins nombreux que sur les téguments du crâne, et rudimentaires pour la plupart. Mais sur la peau des ailes et du lobe du nez ils sont presque aussi rapprochés que ceux qui végètent au devant des lèvres et du menton. Le pavillon de'l'oreille, dont la peau est si mince et si douce au toucher, présente, lorsqu'on l'examine à la loupe, une véritable forêt de poils. Il en est de même de la peau plus mince et plus transparente encore qui recouvre les paupières. Le sein le plus blanc et le plus uni en est recouvert sur toute sa surface. Seules la jjaume des mains et la plante des pieds en sont totalement dépourvues. Le système pileux chez l'homme est donc plutôt inégalement développé qu'inégalement distribué. On peut le diviser en deux partes, dont l'une comprend les poils parvenus à leur entier développement, ou len poils pro- prements dits, et l'autre les poils rudimentaires, ou poils de duvet.