380 NÉVROLOGIE. plus élevées (lu Spinal, (Mitre lo laiscoau inlermé(liair(^ ou lal(''ral du IxiIIk» et le corps restiforme, sur la direction d'uue ligne qui prolongerait jnsfpi'à la protubérance le sillon collatéral postérieur de la moelle. Leur origine a lieu par un grand nombre de iilaments déliés et paral- lèles, implantés comme les filets radiculaires du glosso-pharyngien, en partie sur le faisceau latéral, en partie sur le corps restiforme, mais prin- cipalement sur le sillon qui les sépare. (Fig. 550, 15.) Origine réelle. — Les radicules du pneumogastrique naissent de la colonne des nerfs mixtes, colonne située sur le plancher du ventricule, en dehors de la colonne d'origine des nerfs moteurs; de là elles se portent en dehors et en avant, traversent d'abord le réseau des fibres arciformes, passent entre la racine bulbaire de la cinquième paire et le faisceau intermédiaire, puis émergent des parties latérales du bulbe par 8 ou 10 filets linéairement échelonnés. (Fig. 567, 3, 5.) 1). Trajet et rapports. — Du bulbe rachidien ces nerfs se dirigent pres- que transversalement en dehors vers le trou déchiré postérieur, dans lequel ils s'engagent en se coudant à angle droit. Devenus verticaux, ils se renflent une première fois dans le trou déchiré, puis une seconde fois un peu au-dessous de cet orifice, et descendent sur les parties latérales du cou, parallèlement aux veines jugulaires internes et aux artères carotides primitives, en arrière desquelles ils sont placés; pénètrent ensuite dans la poitrine ; se partagent au niveau des bronches en un très-grand nombre d(> rameaux qui s'unissent entre eux pour former un plexus remarquable, le plexus pulmonaire ; puis se reconstituent au-dessous de ce plexus par le rapprochement de quelques-uns de leurs principaux faisceaux; s'appli- quent k l'œsophage qu'ils enlacent de leurs nombreuses anastomoses, et arrivent avec ce conduit dans l'abdomen, où l'on voit le pneumogastrique gauche se terminer dans le foie et l'estomac, tandis que le pneumo- gastrique droit se rend en partie dans ce dernier viscère, en partie dans le plexus solaire, et par l'intermédiaire de ce vaste plexus, dans la j)luj)art des viscères abdominaux. Ce long trajet permet de considérer au pneumogastrique ciiu{ porlions: une portion intra-crânienne, une portion contenue dans le trou déchiré postérieur ou inlra-pnriétale, une portion cervicale, une portion thora- cique, et enfin une portion abdominale. portion intra-crânienne, étendue du bulbe rachidien an trou déchii'é, répond : en haut, au tronc du glosso-pharyngien, et en bas au tronc du spinal, qui lui sont parallèles; en avant et en arrière, au feuillet viscéral de l'arachnoïde, qui se prolonge sur ces trois nerfs en leur formant une i gaîne commune iiifundibuliforme. Ldi portion intr a-par iétcile occ^i^e un comhih {[\\'\ lui est commun avec le spinal, conduit silué au devant de la veine jugulaire interne, en arrière i