571 SURFACE EXTERNE DE LA PEAU. langines; l'inférioiir est situé à un millimètre au-dessous de l'union des phalangines avec les phalangettes. Les sillons de la face dorsale sont transversaux aussi, mais curvilignes, plus superficiels, plus nombreux et plus irréguliers. — Les plis et sillons articulaires des orteils offrent une disposition analogue. G. Les rides qu'amène la vieillesse se rattachent à une cause bien diffé- rente de celle qui produit les plis musculaires et articulaires. Lorsque la graisse, sous l'influence des progrès de l'âge, a en partie disparu, l'enve- loppe cutanée devenant relativement trop étendue se plisse en divers sens, d'autant plus facilement que les cellules'adipeuses contenues dans ses aréoles ont pris une part plus importante à la résorption générale. C'est alors surtout qu'on voit se former sur la face, sur le cou, sur le dos de la main et la plupart des autres régions du corps, ces plis peu saillants, mais nombreux, qui, se rencontrant sous des angles divers, circonscrivent des polygones irréguliers, plis dont le nombre et les dimensions varient d'ail- leurs presque à l'infini, selon le degré d'atrophie. Très-élastiques chez l'enfant et chez l'adulte, les téguments se rétractent et ne se rident pas, même à la suite de l'amaigrissement considérable que déterminent les maladies aiguës ou chroniques. Mais cette propriété s'affîii- blissant dans les derniers temps de la vie, ils se rétractent de moins en moins et se plissent de plus en plus ; les rides de la vieillesse sont donc en raison composée de l'âge et de l'atrophie sénile. D. Les sillonspapillaires sont les plus superficiels; ils semblent tracés sur la surface de la peau avec la pointe d'une aiguille. C'est sur la paume des mains et sur la plante des pieds qu'on les observe. Leur direction est rectiligne pour quelques-uns, curviligne pour le plus grand nombre. Sur la pulpe des doigts, ils décrivent des courbes concentriques assez régulières dont la concavité regarde en haut. Ces courbes cependant ne sont pas tou- jours ouvertes; les moyennes ou centrales représentent parfois des ovales, et dans quelques cas assez rares elles s'enroulent à la manière d'une spi- rale. —^ Les sillons papillaires se voient facilement à l'œil nu; mais on les étudiera mieux avec une loupe, et mieux encore sur un pied ou une main dont l'épiderme aura été détaché. Les saillies qu'on remarque sur la surface externe de la peau se divisent en deux ordres : les unes, extrêmement multipliées, sont le siège des im- pressions tactiles : elles portent le nom de papilles ; les autres, beaucoup moins nombreuses, répondent à la base des poils. Les saillies papillaires se disposent sur la paume des mains et la plante des pieds en séries linéaires que séparent les sillons du quatrième ordre. Sur tous les autres points du corps elles n'affectent aucun rapport déterminé, mais sont si rapprochées, qu'elles se touchent par leur base, et si minimes, qu'elles ne deviennent visibles qu'au microscope.