GLANDES SUDORIFÈRES. 601 arbre à leur branche commune. Que cette branche, du reste, soit unique ou multiple, les artérioles destinées à chaque glandule se comportent tou- jours de la même manière ; elles forment sur sa périphérie un réseau à mailles serrées, qui l'enlace de toutes parts, et duquel partent des ramifi- cations plus déliées, qui se répandent dans les parois des conduits glandu- laires. Les veinules émanées de ceux-ci offrent une disposition analogue. Tous ces vaisseaux ont pour support une trame celluleuse qui entoure la glande et qui se prolonge dans son épaisseur. Les glandes sudorifères reçoivent-elles aussi des nerfs ? La plupart des auteurs restent dans le doute à cet égard. Leur existence cependant n'est pas douteuse ; autour de chaque groupe glandulaire j'ai pu voir un plexus nerveux presque aussi riche que le réseau des vaisseaux sanguins. 2° Développement.—Les glandes qui sécrètent la sueur n'apparaissent que vers le quatrième ou le cinquième mois de la grossesse. Elles sont d'abord constituées par un amas de cellules arrondies, contenant chacune un gros noyau et formant une petite colonne rectiligne dont une extrémité s'enfonce dans le derme, tandis que l'autre se continue avec la couche FiG.634. FiG. 635. ' Fig. 636. Fig. 637. Glandes sudorifères de quelques mammifères. — Développement de ces glandes. Fig. 634.. — Glandes sudorifères du lièvre et du lapin. — 1. Corps de la glande sim- plement arciforme. — 2. Cul-de-sac initial du tube sécréteur. — 3. Conduit excréteur. Fig. 635.— Trois glandes sudorifères du chien. — 1. Glande dont le corps présente une double inflexion. — 2. Glande sudorifère divisée à son extrémité inférieure en deux brancbes curvilignes et légèrement flexueuses qui se regardent par leur concavité. — 3. Autre glande bifurquée aussi, mais dont une brandie est courte et l'autre plus longue. Fig. 636. — Deux glandes sudorifères du cochon. — 1. Glande représentée à son ori- gine par deux branches flexueuses, d'inégale longueur. — 2. Autre glande dont le corps est constitué aussi par deux branches flexueuses dont l'une est très-longue et très-flexueuse. Fig. 637. — 1. Glande sudorifère d'un embryon de trois mois, représentée par un simple prolongement cylindroïde de la couche muqueuse de l'épiderme. — 2. Glande d'un em- bryon de quatre mois, déjà creuse et infléchie en arc de cercle à son extrémité profonde. — 3. Glande d'un embryon de cinq mois, plus longue, plus contournée que la précé- dente, et offrant la plupart des caractères qui distinguent les glandes de cet ordre.