STRUCTURE DE LA CHOROÏDE. 777 )) rable réseau. » Une très-belle plniiehe, reproduite par tous ses succes- seurs, a été consacrée à ce réseau; pour lui donner le cachet d'exactitude qui lui manque, il suffirait de substituer le mot reines au mot artères. L'erreur de Zinn eut un long retentissement. Chaque observateur après lui tint le mêm.e langage: et son opinion est encore celle de la plupart des anatomistes modernes. Parmi ces derniers, je citerai Sœmmerring, Arnold, et Huschke. Presque tous les auteurs jusqu'à présent se sont donc trouvés d'accord pour considérer les procès ciliaires comme autant de petits plexus artériels. Cependant je ne crains pas d'affirmer de nouveau que ces organes sont au contraire essentiellement composés de veines disposées en anses et anastomosées entre elles. C'est dans la partie antérieure et supérieure du plexus constitué par ces arcades que viennent s'ouvrir pour la plupart les veines très-nombreuses et assez volumineuses de l'iris; c'est au sang déversé par ces dernières dans FiG. "iX^. — Couche cliorio-capilUure ou runschienne de la choroïde (grossissement de 100 diamètres). 1,1. Veine sous-jacente à la couclie cliorio-capillaire. — 2, 2. Veine pins petite, située aussi en dehors de cette couche. — 3, 3. Deux autres veines silnées sur le même plan que les précédentes, et parallèles à celle-ci. — 4. Veine constituée à son origine par des capillaires convergents et anastomosés qui font partie de la couche cliorio-capillaire, et qui représentent par leur ensemble une sorte d'étoile. — G. Partie centrale de l'étoile, ou origine de la veine. — 6, 6. Aatres capillaires convergeant aussi pour concourir à la formation d'une seconde étoile dont le centre était au delà du champ du microscopf. — 7, 7, 7. Réseau que forment par leurs anastomoses les capillaires de laj membrane ruyschienne. ,