047 DÉVELOPPEMENT DES POILS. tée,fle suH'ate, de phosphate et de carbonate de chaux. Ils contiennent en outre une certaine quantité de graisse qui provient sans doute des glandes sébacées et qui pénètre dans leur épaisseur par voie d'imbibition. Les acides et les alcalis concentrés les dissolvent ; le chlore les blanchit ; divers sels métalliques les colorent comme ils colorent l'épiderme; Tazotate d'argent les noircit. Exposés à la flamme d'une bougie, ils se consument et brûlent en exhalant une odeur de corne. 3" Développement des poils. Les poils se développent au commencement du quatrième mois de la grossesse. Comme les glandes sudorifères, ils sont représentés d'abord par un simple prolongement de la couche muqueuse de l'épiderme, qui s'enfonce dans le derme. Ce prolongement, cylindrique et arrondi infé- rieurement, donnera naissance non-seulement au poil, mais aussi à la tunique interne ou épithéliale du follicule. La dépression dermique for- mera la couche externe ou fibreuse de celui-ci. Le prolongement qui représente le bourgeon ou le germe du poil se rétrécit d'abord du côté de l'épiderme et s'élargit à son extrémité opposée ; en même temps on voit apparaître, sur le fond de la dépression du derme, le premierrudiment de la papille.— Aussitôt que celle-ci a paru, les cel- lules du bonrgeon, jusque-là confondues en une seule masse, se partagent en deux groupes : un groupe central qui prend la forme d'un cône plein, à base inférieure ; et un groupe périphérique qui prend celle d'un cône creux superposé au précédent. — Les cellules du cône plein ne tardent par à se partager elles-mêmes en deux groupes secondaires : celles qui répmident à son centre ou à son axe constituent le poil dans son état pri- mitif; les plus superficielles, en se modifiant, forment la couche cornée de la tunique interne du follicule. Les cellules du cône creux ne se modi- fient pas; elles constituent la couche muqueuse de la même tunique. Les poils et la gaine qui entoure leur racine ont donc pour commune el unique origine la couche profonde de l'épiderme. Dans la première pé- riode de son évolution, le système pileux est recouvert par la couche cornée de celui-ci; dans la seconde, il la traverse. Cette éruption com- mence vers le milieu de la vie intra-utérine. Les régions sur lesquelles il atteint ses plus grandes dimensions sont les i3remières envahies: ainsi les poils se montrent d'abord sur le cuir chevelu, puis sur les paupières, et un peu plus tard sur les parties recouvertes de poils de duvet ; — les plus tardifs font leur apparition dans le courant du septième mois, en sorte qu'il la naissance ils ont pris possession de toutes les régions où on les rencontre. Devenus libres, les uns s'arrêtent ))resque aussitôt dans leur accroisse- ment et reslent indéfiniment ou momentanément à l'état embryonnaire,