GLANDES SUDORIFÈRES. 599 spirale lorsqu'ils traversent un épidémie d'une certaine épaisseur, on au- rait pn croire que sur les points où celui-ci s'épaissit exceptionnellement ils affectent la même disposition. Mais ce serait une erreur; j'ai examiné les productions cornées qu'on rencontre si fréquemment sur la périphérie des orteils; elles n'offrent rien de semblable. J'ai soumis aussi à l'examen microscopique les plaques épidermiques de 3, 4 et 5 millimètres d'épaisseur qu'on remarque chez tons les cordonniers à la partie antéro-inférieure de la cuisse; elles ne m'ont jamais offert la moindre trace d'un conduit spi- roïdg. Ce mode d'enroulement est donc essentiellement propre àl'épiderme de la paume des mains et de la plante des pieds. 3" Glandes stidorifères des mammifères. — Elles présentent quel- ques variétés intéressantes à connaître. Chez le lapin et le lièvre, où ces glandes se réduisent à leur plus simple expression, chacune d'elles est constituée par un conduit rectiligne qui se termine à son extrémité profonde par une sorte de crosse. Chez le chien, on trouve très-souvent aussi un simple conduit recliligne contourné en demi-cercle à son origine, mais plus long et plus large. Sur d'autres parties du corps, celui-ci se divise intérieurement ; et ses deux branches, tantôt de même longueur, tantôt de longueur très-inégale, dé- crivent des flexuosités. Chez le cochon, le tube se partage également en deux branches. En outre le tube, au-dessus de sa bifurcation, décrit de très-nombreuses flexuosités qui se superposent et qui donnent ainsi naissance à des glo- mérules de dimensions extrêmement variables. Les glandes sudorifères chez cet animal sont volumineuses, au premier aspect assez compliquées, et cependant faciles en général à dérouler. C'est chez le cheval que l'appareil sudorifique arrive à son plus splendide développement. Chaque glande est formée par un tube simple, comme dans l'espèce humaine, mais si flexueux, que tous les glomérules offrent un vo- lume considérable. Ces glandes, en outre, sont si nombreuses qu'elles se touchent et forment au-dessous de la peau une couche partout continue. L'étude comparée de ces glandes dans les rongeurs, les carnassiers, les pachydermes et les solipèdes nous enseigne, en résumé : l"* que leur partie principale ou leur corps est formé dans toute la série animale, comme chez l'homme, par un tube à direction sinueuse, dont les flexuosités se super- posent et se recouvrent, mais qu'on peut écarter et redresser suffisamment pour le suivre dans toute sa continuité ; 2" que ce même tube est simple à son origine dans certains mammifères, bifide chez d'autres, et offre sou- vent cette double disposition chez le même animal ; S'' qu'il est presque rectiligne dans sa forme la plus simple, éminemment flexueux dans son état le plus compliqué, et présente entre ces deux états extrêmes une foule de dispositions qui les relient l'un à l'autre par degrés insensibles ; 4" que