CORNÉE. 761 9 douzièmes du sien. La quantité d'eau dont les fibres de la cornée sont pénétrées excéderait donc de l/l^"^ seulement celle que renferment les fibres de la sclérotique. Peut-on attribuer à une différence aussi minime le défaut de transparence de cette dernière, et la transparence, au con- traire, si parfaite de la cornée ? Je répondrais peut-être affirmativement, si tous les autres caractères anatomiques des deux membranes étaient sem- blables et si leurs maladies aussi étaient analogues. Mais elles diffèrent si radicalement, sous ce double rapport, qu'il serait peu rationnel de les con- sidérer comme identiques ; tout en elles semble indiquer, au contraire, qu'elles sont de nature différente. Le liquide dont sont pénétrées les fibres de la cornée est coagulable, comme l'albumine, par l'alcool, le calorique et les acides minéraux. Lors- qu'on fexprime, la cornée perd en partie sa transparence. — Soumise à l'ébullition, cette membrane se convertit en colle, selon quelques au- teurs, et en chondrine, selon Mûller. — Plongée pendant vinj^t-quatre heures dans l'eau, elle devient plus épaisse ; si l'immersion est prolongée pendant plusieurs jours, elle peut doubler d'épaisseur. Dans la trame réticulée de la cornée il existe un très-grand nombre de belles cellules étoilées, unies entre elles par leurs prolongements et formant par ces anastomoses un très-élégant réseau. Sur la face antérieure de la couche moyenne, on remarque une lame homogène, hyaline, signalée par Bowman, et à laquelle quelques auteurs ont attaché son nom. Cette lame, extrêmement mince, adhère étroitement à la couche sous-jacente. Dans la première moitié de la vie intra-utérine, elle renferme un réseau de capillaires sanguins ; et lorsque chez l'adulte, sous l'influence de l'inflammation, des vaisseaux se développent sur la cornée, c'est dans son épaisseur qu'ils sont situés. L'épithélium de la cornée est formé, comme celui de la conjonctive, par le prolongement de la couche muqueuse de l'épiderme, dont il offre tous les caractères. Il se compose d'un assez grand nombre de plans superpo- sés et pouvant être en partie séparés les uns des autres. Les cellules con- stituant chacun de ces plans renferment un noyau entouré de granulations pigmentaires très-manifestes. Celles du plan profond sont allongées et per- pendiculaires à la lame de Bowman. Celles du plan superficiel sont aplaties. Sous l'influence de l'inflammation, ces cellules se détachent ou se ramol- lissent ; sur certains points, elles disparaissent partiellement ou complète- ment ; la cornée perd son aspect poli : Si on l'examine alors à l'aide d'une bougie dont les rayons tombent obliquement sur elle, on peut observer sur sa convexité une ou plusieurs ulcérations, d'étendue variable. A la face postérieure de la cornée s'applique aussi une lame homogène et hyaline : c'est la membrane de Demours ou de Descemet. Elle est plus mince encore que la lame de Bowman. — Sur sa face concave on observe