NERFS SENSITIFS DU MEMBRE THORACIQUE. A(')\) D'où viennent ces fibres récurrentes? Quelques-unes ont évidemment pour origine les anastomoses qu'éciuingentles nerfs collatéraux des doigts. Pour juger du nombre et de l'importance de ces anastomoses chez l'homme, j\ai cru devoir me livrer de mon côté k quelques recherches. Dans ce but, j'ai excisé les téguments de la paume de la main et de chacun des doigts sur leur partie médiane ; j'ai ensuite détaché complètement la peau avec les nerfs qui s'y rendent; puis, Tétalant sur une plaque de liège et suivant chacun de ses nerfs jusqu'à leur terminaison, j'ai pu observer des anasto- moses très-évidentes entre les deux nerfs collatéraux du même côté, c'est- à-dire entre le radial et le médian, entre le radial et le cubital, entre la portion dorsale de ce dernier tronc et sa portion palmaire. Les plus remar- quables sont celles qui répondent à la racine des doigts, et celles qui ont lieu sur les côtés de la dernière phalange. Indépendamment de ces échanges réciproques qui se font entre les deux nerfs collatéraux du même côté, il en est d'autres qui unissent les deux collatéraux dorsaux et les deux collatéraux palmaires; mais celles-ci sont plus rares et très-déliées. Ces anastomoses toutefois ne sont ni assez multipliées, ni assez impor- tantes pour nous rendre compte de la vive sensibilité du bout périphérique des nerfs collatéraux des doigts. Bien évidemment les fibres récurrentes de ces nerfs ont leur source principale dans le plexus nerveux terminal ou intra-dermique. Ce plexus sur les téguments des doigts est en effet d'une incomparable richesse ; et au niveau des mailles inextricables qu'il pré- sente, l'examen microscopique nous montre entre les dernières cations des nerfs cutanés un échange presque incessant de tubes nerveu.v, échange qui a pour résultat de lier les unes aux autres non-seulement les ramifications voisines, mais toutes celles du même doigt. Le point de réflexion des fibres récurrentes des nerfs cutanés delà main se trouve donc extrêmement rapproché de leur terminaison. Il restait à dé- terminer de quel tronc elles émanent. Or les expériences deMM. Arloinget L. Tripier nous montrent que, pour chacune des divisions d'un tronc ner- veux, elles proviennent : 1° de ce tronc; 2° des troncs voisins. Ainsi, lorsqu'on coupe l'une des divisions terminales du médian à la racine des doigts, et le radiai au niveau du coude, le bout périphérique • de cette division est sensible, parce qu'elle reçoit des fibres récurrentes du tronc dont elle dépend. Si. au lieu d'exciser le radial au niveau du I coude, on avait coupé le médian, le résultat serait encore le même, parce que la branche dépendante du médian reçoit des fibres du radial. Chacune des branches terminales des nerfs cutanés recevant'des fibres récurrentes de plusieurs .sources, toutes sont solidaires les unes des autres. De cette solidarité il suit qu'aucune d'elles ne tient sous son in- fluence exclusive une partie quelconque delà peau, si minime que soit celte partie. On avait cru jusqu'à présent que chacun des quatre nerfs collatéraux