STRUCTURE DES POILS. ()45 giieat leur complet développement, quelques-uns en sont privés aussi. Son diamètre représente le quart environ et quelquefois le tiers du diamètre total du poil. Elle est constituée par des cellules contenant un noyau et des granulations pigmentaires, tout à fait semblables à celles du bulbe et de la coucbe muqueuse de l'épiderme. Ces cellules se super- posent de manière à former de trois à cinq colonnes parallèles et juxta- posées. Elles sont irrégulièrement cubiques. Vue à la lumière réfléchie, la substance médullaire est blanche; vue à la lumière transmise, elle est noire. Mais cette dernière coloration, qu'on a longtemps attribuée, tantôt à des granulations pigmentaires, et tantôt k des granulations graisseuses, reconnaît pour cause la présence de nombreuses bulles d'air qui pénètrent à travers l'épiderme et la substance corticale du poil jusque dans sa partie centrale. En traitant celui-ci par l'éther ou l'essence de térébenthine, la substance centrale devient claire et transparente, puis reprend sa couleur normale lorsque le poil revient h. son état de sécheresse habituelle. Chez un grand nombre de mammifères, elle est mieux caractérisée que chez l'homme ; les cellules conservent dans toute leur pureté et sur toute la lon- gueur du poil leurs caractères primitifs. La partie fibreus^c OU substance corticale, est Celle qui prend à la con- stitution des poils la part la plus importante. Elle leur est commune à tous ; elle en forme la charpente ; c'est à elle qu'ils sont redevables de leur cou- leur, de leur résistance, de leur élasticité, de la plupart de leurs proprié- tés en un mot. Cette substance fondamentale du poil est striée dans le sens de sa longueur. On remarque sur toute son étendue des taches noires ou brunes, irrégulièrement disséminées. Considérée dans son ensemble, elle représente un cylindre creux, à parois épaisses, contenant dans sa cavité la substance celluleuse, adhérant par sa surface externe à l'épiderme du poil. — Elle se compose aussi de cellules qui, sur la tète du poil, ne dif- fèrent pas de celles de la couche muqueuse. Au-dessus de cette tête les cellules s'allongent de bas en haut ; en même temps elles se rétrécissent et s'aplatissent. Vers la partie moyenne de la racine, elles sont déjà si allon- gées et si minces, qu'elles se transforment en écailles fusiformes, conte- nant chacune un rudiment de noyau allongé aussi; les granulations qui entourent celui-ci se sont rapprochées et lui donnent alors une coloration de la gaine épidermique du poil, constituée par des écailles transversales dont le contour seul a pu être représenté. Fig. 654'. —■ 1, 1. Couche des fdires circulaires avec ses noyaux. — 'i, ^2. Couche trans- parente, amorplie, qui tapisse sa face interne. — 3, o. Lame exicrnc di; la gaine épider- mique formée en deliors de cellules allongées et perpendiculaires à la couche amorphe, et, dans le reste de son épaisseur de cellules hexagonales; toutes ces cellules contiennent un noyau recouvert de granulations pigmentaires. — 4, i. Lame interne ou cornée de cette gaine composée de cellules sans noyau et sans granulations. — 5, 5. Lame externe de l'épiderme du poil. — 6, 6. Lame interne de cet épidémie; de même que la précé- dente, elle est ici plus épaisse qu'elle'ne devrait l'être. — 7. (îoupe du poil.