NERF BRACHIAL CUTANÉ INTERNE. M9 au bord supérieur du grand roud, qu'il croise à angle droit ; passe entre la longue portion du triceps brachial et Tos du bras, arrive sous le petit rond, puis sous le deltoïde et s'iuiléchit alors pour se diriger en haut, en avant et en dedaus vers l'angle antérieur et supérieur de ce muscle. Il décrit ainsi une courbe plus que demi-circulaire dont la concavité tournée en haut et en avant embrasse le col chirurgical de riiumérus. Dans ce trajet le nerf axillaire fournil : 1'^ deux branches collatérales, le nerf du petit rond et le rameau cutané de Tépaule ; 2*" un grand noudjre de branches terminales. a. Le nerf du petit rond part du tronc principal au moment où celui-ci croise la longue portion du triceps brachial. Il se porte aussitôt en haut et en dehors, et pénètre dans le petit rond par son bord inférieur. b. Le rameau cutané de l'épaule naît du même point que le précédent, et assez souvent par un tronc qui lui est commun avec celui-ci. Il se dirige d'abord en arrière, croise le bord postérieur du deltoïde, se réfléchit alors d'arrière en avant, puis se divise : en rameaux ascendants, qui gagnent la partie supérieure du moignon de l'épaule ; en rameaux trans- verses, qui contournent le deltoïde et rameaux descendants, plus consi- dérables, qui se terminent dans les téguments de la partie inférieure de l'épaule et supérieure du bras. (Fig. 587, "2,^2 et 589, :2,3.) c. Les branches terminales du nerf axillaire s'épuisent dans le deltoïde. Nombreuses et volumineuses, elles aftectent comme les filets du rameau cutané une direction divergente. Les plus ^considérables se dirigent en avant; elles donnent à l'articulation de l'épaule plusieurs ramuscules. II. — T^erl brachial cntané interne, Préparation. — Tous les rameaux cutanés de la partie antérieure du membre thoracique peuvent être compris dans une même préparation, qui consiste : 1° A inciser la peau sur la partie antérieure et médiane de ce membre, de- puis le tendon du deltoïde jusqu'au poignet; 2° A soulever l'une et l'autre lèvre de cette incision et à dissé(|uer les tégu- ments par leur face profonde, de la partie médiane vers les parties latérales du membre, en isolant d'abord les nerfs cutanés- correspondants à leur passage à travers l'aponévrose ; S'' A renverser ensuite les lambeaux disséqués, à les tendre en les piquant par leurs bords sur une plaque de liège, et à suivre de son tronc vers ses divisions i chacun des nerfs qui rampent cà leur surface interne, dans l'épaisseur du tissu I cellule-adipeux. (Fig. ,587 et 588.) Le brachial cutané interne naît à la partie supéi'ieure du creux de l'ais- selle, d'un tronc qui lui est commun avec le cubital et la branche interne d'origine du médian. Situé à son point de départ eu arrière et en dedans de l'artère axillaire, sur le côté interne du cubital, il se place bienlôt siu' 'ui plan antérieur à l'une et à l'autre et pénètre alors dans la gaîije de la 3^ ÉDIT. (U "2!»