NKvnoi.or.iF. ^ A. — Dtt QT ATRIKME VEISTRICULE, or VEXiniCT I-E T)V cetivelet. Le quatrième ventricule est une cavité intermédiaire au cervelet, à la protubérance et au bulbe rachidien. Cette cavité est située sur le prolongement du canal central de 1,! moelle dont elle représente un simple évasement. Pour la constiliirr, les trois parties qui précèdent s'unissent de la manière suivante : La protubérance et le bulbe racbidien, continus l'un à l'auti'e, tonnent un premier plan tourné en liaut et en arrière. A ce plan le cervelet oppose : 1" sa partie médiane et inférieure, qui ferme le ventricule en arrière ; ses pédoncules supérieurs et la valvule de Yieussens, qui ferment le ventricide en haut; 3' ses pédoncules moyens et ses pédoncules inférieurs, qui se continuent, les premiers avec les partu^s bilérales de la protubé- rance annulaire, les seconds avec la base du bulbe rachidien, et ((ui fer- ment ainsi le ventricule en dehors. La cavité ventriculaire est donc limitée en avant, en arrière, en haut et en dehors par des parties nerveuses. Mais comment est-elle limitée en bas? Ici elle est close par deux simples lamelles dépendantes de la pie-mère, s'étendant des parties latérales du bulbe rachidien à la face interne des amygdales; encore ces lamelles ne sont-elles jamais réunies l'une à l'autre à leur extrémité inférieure, en sorte que dans ce point le ventricule reste ouvert et en libre communication avec l'espace sous-arachnoïdien. La quatrième ventricule, par son mode de confii^ui'nlioM, rappelle la figure d'un lozange dont le grand axe, très-obliquement descendant, se continue en bas avec le canal central de la moelle, en haut avec l'aqueduc de Sylvius, et dont le petit axe transversalement dirigé se termine en pointe mousse à ses extrémités. On peut lui considérer p;ir conséquent deux parois, quatre bords et quatre angles. A. — Paroi autéro-infiTunirc. — Pour la découvrir, il faut inciser d'avant en arrière, et dans sa partie moyenne, toute l'épaisseur du lobe médian du cervelet, puis écarter ensuite les deux bords de la division. (Kig. illO.) Cette paroi, tournée en haut et en arrière, est régulièrement lozangique. Elle se termine en bas par une excavation angulaire très-accusée, (pii a été décrite par Hérophile sous le nom de calmwfs scriptorifis: le sonnnel de cet angle constitue le bec du calainus. La moitié supérieure du losange répond à la protubérance aniinlaii'(% et sa moitié inférieure au bulbe rachidien. On remarque sur cette paroi : 1" Un sillon médian qui la pjircourt dans toute son étendue et qui repré- sente la tige dn calamm scriploritis. 2° De chaque côté du sillon, un léger relief (|ni l'épond aux laisc(suix intermédiaires ou latéraux du bulbe. . 3° A droite et à gauche du môme sillon, au-dessous de sa partie moyenne,