774 SENS DE LA VUE. lieuses, forment par leurs anastomoses un très-élégant plexus qui em- brasse tout le globe de Tceil. — Les artères, beaucoup moins nombreuses et plus petites, sont comme perdues sous la face profonde de ce plexus; elles se trouvent mêlées, du reste, aux rameaux et ramuscules veineux qui émanent des capillaires. — Ceux-ci donnent naissance également à un réseau partout continu, comme celui des veines, s'étendant, de rorifice postérieur de la choroïde au bord festonné de la zone choroïdienne, on ii cesse brusquement et complètement. Considérés dans leurs connexions, les vaisseaux de la choroïde forment donc deux couches superposées : la couche superlicielle compreinl les artères, les veines qui les recouvrent, et toutes leurs principales divisions ; la couche profonde est constituée par le réseau des capillaires. — La situation relative de tous ces vaisseaux étant connue, il nous reste à dé- terminer la disposition qu'ils présentent dans chaque couche. V Arièrcs de la choroïde. — Elles viennent des cihaires courtes posté- rieures qui s'épuisent presque exclusivement dans cette membrane, et qui se composent à leur point de départ de deux troncs situés, l'un en dedans, l'autre en dehors du nerf optique. Parvenus à un centimètre de la scléro- tique, chacun de ces troncs se partage en quatre ou cinq branches, doni la plus élevée s'avance sur la partie supérieure du nerf optique, tandis que la plus déclive s'applique à sa partie inférieure ; de là deux demi-couronnes de branches artérielles qui embrassent le tronc nerveux à son entrée dans le globe de l'œil. Toutes ces branches pénètrent aussitôt dans la scléro- tique, et la traversent en se divisant dans son épaisseur en deux branches secondaires qui quelquefois se subdivisent elles-mêmes, de telle sorte qu'au moment où les ciliaires courtes postérieures sortent de l'enveloppe fibreuse de l'œil, on compte déjà de 18 à 20 divisions. Celles-ci s'engagent alors dans les interstices des veines de la choroïde, s'appliquent à la face interne du plan veineux, puis se portent d'arrière en avant en donnani dans leur trajet une foule de ramuscules, dont les dernières divisions se continuent avec la couche cliorio-capillaire. La plupart n'arrivent pas jusqu'au muscle ciliaire. Les plus longues seules atteignent ce muscle, dans lequel elles se terminent en s'anastomosant avec les artères ciliaires antérieures et les ciliaires longues. 2' Les veines de la choroïde, OU vasa vorticosff, vaisseauxtoîirbHlonnés de Sténon le fds, forment quatre groupes qui se continuent en s'anasto- mosant par leur partie périphérique. De ces quatre groupes deux sont supérieurs, l'un interne, l'autre externe, et deux inférieurs, situés aussi l'un en dedans, l'autre en dehors. Chacun d'eux s'étend depuis l'entrée du nerf optique jusqu'aux procès ciliaires, et se compose de veines conver- gentes et curvilignes dont le tronc commun traverse la sclérotique dans sa partie moyenne.