348 NÉVROLOGIE. un filpt (le ce rameau vioiit so joindro nii polil prtreux siipiM'Iiciol sur un point très-rapprocliô de son origine, pour se rendre avee lui au ganjîlion olique. — Il existe, par conséquent, sur la partie antérieure et luoyeniiedn rocher, quatre nerfs pétreux : 1" Deux nerfs pétreux superficiels ou moteurs : l'un, plus volnmineux et plus long-, qui s'étend du facial au ganglion de Meckel, c'est le grand nerf pétreux superficiel ; l'autre, grêle et court, qui s'étend du facial au gan- glion otique, c'est le petit pétreux superficiel. Deux nerfs pétreux profonds ou sensitils : l'un qui vient se réunii- un grand pétreux superficiel, c'est le pétreux profond interne; l'an Ire cpii s'accole au petit pétreux, c'est le pétreux profond externe. L'origine du petit pétreux superficiel n'a pas été interprétée de In même manière partons les auteurs. — Meckel, qui a entrevu ce nerf, le fait par- tir du facial, et son opinion est aujourd'hui généralement admise. — Longet le considère comme un prolongement du nerf de Wrisberg, qui, après avoir traversé le ganglion géniculé, donnerait au facial un on deux filets destinés au muscle de l'étrier, et se continuerait ensuite jusqu'au ganglion otique qu'il traverserait également pour se rendre en définitive au muscle interne du marteau. c. i\erf «lu miiseio «le réfrior. — Ce filet cst le plus grêle de tous ceux qui naissent du facial. Il se détache de la portion verticale de ce nerf nn peu au-dessous de la pyramide, se porte d'abord en haut et en avant, s'engage dans un conduit particulier, et, après un trajet de quelques milli- mètres, se jette dans le muscle de l'étrier en se divisant en deux filets. d. coi'«ic «m tymiisin. — Plus volumincux et j)lus étendu que ceux qui précèdent, ce rameau est surtout remarqualjle par son trajet d'abord réli'o- grade, par ses connexions avec la membrane du tympan, par la courbe parabolique qu'il décrit, et par sa terminaison exclusive dans un nei'f émi- nemment sensitif. La corde du tympan se sépare du tronc du facial à 4 ou 5 luillimètres au-dessus du trou stylo-mastoïdien, s'engage aussitôt dans un conduit osseux particulier, se dirige en haut et en avant; sort par un orifice situé sur la paroi postérieure de l'oreille moyenne, immédiatement en dedans de la membrane du tympan ; pénètre alors dans l'épaisseur de cette mem- brane et la parcourt d'arrière en avant, à la manière d'une corde qui sons- tendrait le tiers supérieur de sa circonférence. Elle chemine entre sa couche interne et sa couche moyenne, en dedans du manche du marteau. Arrivée sur la paroi antérieure de l'oreille moyenne, la corde du tympan, ainsi que l'a démontré Huguier, entre dans un nouveau conduit de 8 à 10 mil- limètres d'étendue, parallèle et supérieur à la scissure de Glaser, sort de ce conduit au voisinage de l'épine du sphénoïde, et vient se réunir à angle aigu au nerf lingual, entre les deux ptérygoïdiens. (Fig. 514, 9.)