GLANDES SÉBACÉES. 611 poils sont superposés, lustrés et brillants. Dans Tétat de maladie, ils deviennent secs, ternes et se hérissent sur certains points. Chez les oiseaux, cesi^landes font défaut à la base des plumes; mais elles sont rassemblées en un petit groupe au-dessus des vertèbres coccy- giennes ; et c'est là que l'animal puise la matière sébacée qu'il répartit ensuite avec son bec sur toute la surface du corps. Kystes sébacés. — Lorsqu'un poil se détache, il s'en reproduit un autre qui ne tarde pas à franchir l'orifice du follicule pileux. Mais il arrive quelquefois qu'avant sa sortie la matière sébacée s'altère au niveau de cet orifice. Elle prend alors une couleur noire et une dureté qui lui permet- tent de jouer le rôle d'agent obturateur. Quelquefois aussi l'embouchure du follicule s'oblitère réellement. La sécrétion de la matière sébacée con- tinuant, celle-ci s'accumule dans la glande, qui se dilate de plus en plus. Ainsi se forment ces tumeurs, ou kystes sébacés, connues sous les noms de tumeurs folliculeuseSy de tannes, de loupes, qu'on observe sur toutes les parties du corps, et particulièrement sur le cuir chevelu. b. Glandes sébacées s ouvrant sur la surface de la peau et donnant passage à un poil rudimentaire. On ne trouve les glandes sébacées de la seconde classe que sur cer- taines régions, parmi lesquelles je dois surtout mentionner : le front, les ailes du nez, le pavillon de l'oreille, les joues ; en un mot, la plus grande partie de la face. A cette classe appartiennent également toutes celles de I l'aréole du sein. Il en existe aussi quelques-unes, mais plus clair-semées, sur les membres, le tronc et les organes génitaux. Si elles sont beaucoup moins répandues que les précédentes, par contre elles offrent en général un volume plus considérable. C'est à cette classe qu'appartiennent toutes les grosses glandes sébacées. Plus volumineuses, elles sont aussi plus compliquées. On n'en ren- contre qu'un petit nombre qui soient constituées par un simple utri- cule. Le plupart sont formées d'un ou plusieurs lobules : les plus consi- dérables sont multilobées. Tous ces lobes et lobules convergent autour I d'une cavité commune qui s'allonge à la manière d'un conduit excréteur, I et qui s'ouvre à la surface de la peau en s'évasant légèrement. I Les connexions des follicules pileux avec les glaudes sébacées de la I seconde classe diffèrent suivant qu'elles sont simples ou composées. — j Sur les glandes unilobulées, le follicule répond au pourtour du conduit excréteur. Il décrit une petite courbe ascendante pour l'atteindre, s'ouvre alors dans sa cavité, et se termine en se continuant avec ses parois ; mais le poil de duvet poursuit son trajet, pénètre dans le conduit de la glande, I puis en ressort presque aussitôt en traversant son embouchure.