7o4 SENS DE LA VUE. |K'l»i'ak', on reiiiar(iuc cii i^éuéral deux de ces eoiiduils accessoires. Sur sou bord inlerieur ou eu voit uu seulemeul, dont l'existence est moins l"ré([ueute. L'eudjOLichurc des conduits excréteurs de la Irlande lacryiuule est très- uuiuit'este sur le veau. Ils sont bien apparents aussi et faciles égaleuieut à injecter chez le mouton, où Ton eu couipte deux seulement. Mais lors(pron procède k leur recherche chez riiomme, les orihces par lesquels ils s'ou- vrent à la surfa'^e de la conjonclive se dérobent d'abord à Texameu le plus attentif. Aussi a-t-ou conseillé divers moyeus pour les découvrir. Winslow recommande de pratiquer sur la région qu'ils occupent une insufflation avec un tube de petit calibre; plusieurs auteurs conseillent l'usage d'uiu'. soie de sanglier ; d'autres prescrivent de plonger les paupières et la glande lacrymale dans une eau teintée d'encre ou de carmin. Mais, parnu ces moyens, il n'en est aucun qui ait une valeur réelle. Pour injecter au merciu'e les canaux excréteurs de la glande lacrymale, le seul procédé à suivre, consiste à chercher par voie de tâtonnement l'em- ])ouchure de ces conduits. Les yeux d'enfants de six à huit ans sont ceux (jui méritent la préférence. Après avoir enlevé la paupière supérieure, ainsi que la glande, on présente obliquement la pointe du tube à injection à la surface de la conjonctive, en la faisant glisser de bas en haut. Si la pointe passe à côté des orifices cherchés, elle glisse sans s'arrêter; si elle rencontre sur son trajet un de ces orifices, elle s'y engage et s'arrête brus- ipiement. Le robinet ouvert, le métal se j)récipite dans le conduit corres- jK)ndant, qu'il remplit, (le ju'emier conduit découvert, on }»rocède de la même manière à l'injeclion de tous les autres. il n'est pas nécessaire du reste que la pointe du tube soit extrêmement fine; mais il importe qu'elle soit courte et conique, afin que la pression excentrique du tube s'oppose au reflux du métal. En 1852, chez un enfant, j'avais pu déjcà, à'I'aide de ce procédé, remplir non-seulement tous les conduits de la glande, mais la totalité de ses lo- bules. En 1866, j'ai repris ces injections, et sur deux autres sujets j'ai obtenu un résultat non moins satisfaisant. Sans doute cette injection est délicate, et demande une étude préalable; cependant, après quelques essais, chacun pourra réussir sans trop de difficultés. En résumé, de mes recherches très-précises sur le nombre et h dispo- sition des conduits excréteurs de la glande lacrymale, il résulte : 1° Que ces conduits peuvent être distingués en conduits princi|)au\'et conduits accessoires; 2" Que les conduits principaux, au nombre de trois à cinq, émanent d(i la poi'tion orbitaire, et reçoivent, en jiarcourant la portion palpébrale, tous les canalicules des lobules situés sur leur trajet; 3" Que les conduils accessoires, au nombre de deux ou trois, vienneni