NERF PNEUMOGASTRIQUE. - 395 flexes. Ainsi les aliments, en entrant en contact avec la muqueuse de la base de la langue, provoquent un mouvement de déglutition; cette même membrane, lorsqu'elle est irritée parle contact des barbes d'une plume ou tout autre excitant, provoque des efforts de vomissement ; le bol alimen- taire, en parcourant la partie inférieure du pharynx et l'œsophage, dé- termine de proche en proche la contraction des muscles sous-jacents ; en s'accumulant dans l'estomac, il produit les contractions vermiculaires de la tunique musculaire de cet organe. Dans toute cette succession de phénomènes réflexes, il s'établit un cer- cle dont la première moitié est représentée par les fibres sensitives des nerfs de la dixième paire, lesquelles transmettent l'impression des aliments ou des boissons à la substance grise du bulbe rachidien, et la seconde par leurs fibres motrices, qui apportent aux muscles l'influence incitatrice émanée de cette substance. Les faits suivants démontrent que c'est bien, en effet, par ces tubes moteurs propres des pneumogastriques que le bulbe rachidien agit sur les fibres musculaires du pharynx, de l'œsophage et de l'estomac : 1" L'irritation de ces nerfs dans le crâne, selon la plupart des observa- teurs, éveillent les contractions de ces trois organes. 2° Après la section de leur tronc dans la région cervicale, le bol alimen- taire ne traverse plus que difficilement l'œsophage ; la tunique musculaire de l'estomac est paralysée ; les aliments introduits dans cette cavité sont imprégnés de suc gastrique à leur surface, mais non dans leurs couches profondes, ces aliments, par suite de l'inertie du viscère, ne pouvant plus être ramenés au contact de la muqueuse. 3° Non-seulement ce sont les tubes propres des pneumogastriques qui président aux contractions de ces trois organes, mais en outre les expérien- ces très-précises de M. Ghauveau attestent qu'ils ne pourraient être sup- pléés pour l'œsophage et l'estomac par aucun autre. L'influence du pneumogastrique sur la digestion stomacale ne se traduit pas du reste par de simples phénomènes mécaniques. Elle s'étend aussi à la couche glanduleuse de cet organe, dont l'action est très-notablement modifiée. Après leur division, le suc gastrique perd en partie ou complète- ment son acidité ; il est souvent neutre ou même alcalin, et alors impropre au rôle dissolvant qui lui est assigné. La perturbation jetée dans la sécré- tion de ce liquide est plus prononcée encore lorsque les pneumogastriques sont coupés à leur extrémité inférieure ou abdominale. M, Pincus a reconnu que le suc gastrique est dans ce cas constamment alcalin, qu'il n'a plus d'action sur les aliments, et que la muqueuse stomacale est injectée. Il a constaté aussi que ces effets sont dus à la section des filets sympathiques des pneumogastriques ; ils sont plus prononcés lorsque la section a lieu sur l'extrémité terminale des deux troncs nerveux, parce qu'alors elle comprend tous les filets provenant du système nerveux ganglionnaire.