SENS DE LA VUE. 716 lame d'apparenco fibreuse en effet, mais musculaire en réalité, tranversa- lement étendue de la partie interne à la partie externe de la base de Forbite, plus large à sa partie moyenne qu'à ses exlémités, se con- tinuant en bas avec le bord adhérent du cartilage tarse, donnant inser- tion en haut au releveur de la paupière. iVinsiunie au cartilage tarse, cette lame fibro-musculaire constitue avec celui-ci (qu'on me permette cette comparaison) une sorte d'escarpolette qui répond par une de ses faces au globe de l'œil, par l'autre au ligament large, et qui oscille presque continuellement sous l'influence de deux muscles antagonistes, le sphincter et le dilatateur de l'orifice palpébral. Avant d'aller plus loin dans sa description, remarquons que celh* adoptée jusqu'à présent est un non-sens anatomique. D'après l'opinion reçue, le releveur s'étendrait du sommet de l'orbite aux parties interne et externe de sa base, c'est-à-dire d'un point fixe à deux autres poiids fixes. Or, tout muscle a une insertion fixe et une insertion mobile : l'in- sertion fixe répond ici au sommet de l'orbite, et l'insertion mobile au bord supérieur du muscle orbito-palpébral. Dans sa constitution intime, ce nouveau muscle comprend, il est vrai, un grand nombre défibres lamineuses et de fibres élastiques, qui autorise- raient les partisans de l'opinion ancienne à lui maintenir le caractère fibreux. Mais celles-ci ne sont que des éléments accessoires; les fibres musculaires lisses en représentent l'élément essentiel. Elles forment des faisceaux de volumes divers et très-nombreux aussi. L'acide chloroni- trique au cinquième suffit pour les mettre en pleine évidence; l'acide acétique dilué nous montre dans chacune des fibres qui entrent dans leur composition un noyau en forme de bâtonnet. Les faisceaux occupant sa .partie moyenne se dirigent de haut en bas en échangeant des divisions el en formant une sorte de réseau à mailles irrégulièrement elliptiques. Les internes et les externes tendent à prendre une direction horizontale. f. Prolongement de l'aponévrose orMtaire. — L'expansion que cette aponévrose envoie aux paupières se comporte différemment en haut et en bas. En haut, elle s'attache sur le bord supérieur du muscle orbito-palpé- bral, en arrière et un peu au-dessous de l'insertion du releveur. Cette disposition nous explique comment le droit supérieur, en se contractant, peut imprimer à la paupière un léger mouvement d'éh'- vation, bien qu'il ne lui envoie, à proprement parler, aucun prolongement fibreux ou musculaire ; il agit en effet sur celte paupière à l'aide de la gaine que lui abandonne l'aponévrose orbitaire, gaîne à laquelle il adhère et dont il s'approprie en quelque sorte le prolongement palpébral an moment de sa contraction. Le prolongement que cette même aponévrose envoie à la paupière infé- rieure, séparé d'abord du ligament large correspondant par un espace