SENS DE LA VUE. 818 noyaux sont aplaties d'avant en arrière; leur coupe représente un liexagonc allongé. En d'autres termes, elles offrent six faces : deux principales et pa- rallèles, par lesquelles elles se superposent; et de cha([uc coté de celles-ci deux autres, plus courtes et réunies à angle aigu. Vues par leurs faces parallèles, elles sont larges; vues par leurs faces obliques, elles sont étroi- tes ; vues par les trois faces situées du même côté, elles paraissent sou- vent striées dans le sens longitudinal. Les fibres dentelées constituent toute la partie centrale de la lentille. Elles sont plus courtes, plus déliées, plus denses que les précédentes, complètement dépourvues de noyaux, et revêtent aussi la forme de petits prismes à six pans. Par leurs faces parallèles, ces prismes adhèrent aux prismes sus- et sous-jacenls. Leurs six bords sont irrégulièrement dente- lés; mais les dentelures du bord résultant de la réunion des deux faces obliques sont seules bien apparentes, parce qu'elles se détachent en silhouettes, tandis que les autres sont comme perdues sur le plan de chaque FiG. 7oi. — Cellules el fibres du crlslallin {(jross. de 'MO dianielres). a. Cellules du cristallin et fibres nudéées, vues dans leur lanjeur. — 1, 1, 1. Fais- ceau composé de cinq fibres. —2, 2, 2. Noyaux de ces libres. — o, 3, 3. Grosses cellules situées à la superficie du cristallin. b. Fibres nucléées, vues par leur bord. — 1, 1. Ces fibres ((ui, ainsi vues par leur bord, paraissent très-étroites. — 2, 2. Leurs noyaux, qui paraissent plus allonj,'és et plus étroits, parce qu'ils se montrent aussi par leur bord. — 3. Une fibre détachée du ijfroupc dont elle fait partie. — 4. Cette même fibre se présentant à la fois par son bord et par l'une de ses faces. — 5, 5. Noyaux qni en dépendent. c. Trois fibres dentelée», en partie séparées et en partie engrenées. — 1,1,1,1. Fa- cettes latérales et obliques par lesquelles ces fibres s'engrènent. — 2, 2. Ces mêmes facettes, vues dans leur état de mutuel engrèncmcnt. d. Une fibre dentelée, remplie de granulatio7is; on aperçoit l'une des faces parallèles et deux des faces oblicpies. — 1. Face par laquelle elle s'applique à la fibre sus-jacento. — 2, 2. Facettes obliques par lesquelles elle s'engrène avec les fibres voisines.