574 SENS DU TACT. semble des muscles peauciers. Chez l'homme, ce plan ou paniiicule charnu est rudimenlaire ; on ne le rencontre que sur les parties supérieures du corps et sur les organes génitaux, sur l'aréole du sein. Sur tous les points qu'il occupe, le fascia superficialis n'existe pas. Sur tous aussi la peau est plus ou moins adhérente ; mais comme le plan musculaire auquel elle donne attache est très-mobile, elle participe à sa mobilité : ainsi se meuvent les sourcils, les téguments du front, ceux de la tempe, etc., sous l'influence de toutes les causes qui tendent à les déplacer. Indépendamment des prolongements fibreux qui vont se perdre dans l'épaisseur de la couche graisseuse sous-cutanée il en est d'autres de na- ture élastique qui n'ont pas été mentionnés jusqu'ici et qui remplissent une destination bien difl'érente. Ces prolongements élastiques se voient sur les points où la peau recouvre des parties déprimées. Ils ont pour usage de l'attacher au sommet de ces dépressions et de conserver à celles-ci la forme qui leur est propre. Les plus remarquables sont ceux qui répondent au creux de l'aisselle, au pli de l'aine, et surtout aux organes génitaux dans les deux sexes. — Ceux du creux de l'aisselle en occupent le sommet; ils se portent de la partie la plus élevée des téguments à la partie moyenne de l'aponévrose axillaire, en constituant un gros faisceau sans limites pré- cises. — Ceux du pli de l'aine affectent la forme de lames ou lamelles qui montent obliquement de la peau à l'arcade crurale. — Ceux des organes génitaux, chez l'homme, sont disposés circulairement; ils s'étendent, en haut, du pénis et du scrotum à l'aponévrose abdominale, en arrière du scrotum à l'aponévrose périnéale inférieure, et sur les côtés de la môme enveloppe aux branches ischio-pubiennes ; ils forment pour le pénis et les testicules un véritable appareil de suspension, et assurent l'indépendance, la mobilité, ainsi que l'intégrité de ces organes en s'opposant à la défor- mation du sillon qui les sépare des parties voisines. La peau, par sa face interne, est aussi en rapport avec certaines parties du squelette, avec des artères, des veines et des vaisseaux lynqjhatiques. Les rapports qu'elle affecte avec les os sont peu étendus. La clavicule, l'épine de l'omoplate, le sternum, la rotule, le tibia, sont ceux (jui offrent à nos téguments les plus larges surfaces d'appui. De ces rapports inunédiats découlent deux conséqùences : pour les os une plus grande prédisposition aux fractures, et pour la peau une douleur plus vive lorsqu'elle devient le siège d'une contusion. —Les autres parties du squelette qui correspondent à l'enveloppe cutanée sont de simples saillies, comme les malléoles, les tubérosités de l'humérus, la tubérosité antérieure du lihui, l'olécràne, etc. Au niveau de toutes ces saillies, la couche moyenne du pannicule adipeux dis[»araît; on ne rencontre plus que les deux feuillets du fascia suiierlicialis ({ui, glissant l'un sur Tauti'e, prennent tous deux un aspect uni. Très-sou- vent ils se transforment en une bourse séreuse, d'autant plus parfaite qu'elle