673 CARTILA.GES DU NEZ. pi'olection, se distingue par la solidité ; sa partie inférieure, unie à des cartilages minces et mobiles, participe de la minceur et de la légèrelé de ceux-ci. En arrière et sur toute sa longueur, cette voûte est soutenue par la lame perpendiculaire de l'ethmoïde. b. Wovtîon. cartilagineuse. — Trois cartilages, un supérieur et deux inférieurs, entrent, dans la composition de la charpente du nez. Le cartilage supérieur est formé de trois parties : une médiane, appelée cartilnge de la cloison, et deux latérales, qui, nées de la précédente, se replient de chaque côté pour se porter en dehors. Ces prolongements du cartilage supérieur, considérés par la plupart des auteurs comme indé- pendants, sont connus sous le nom de cartilages latéraux. Les cartilages inférieurs, d'une configuration beaucoup moins régulière, occupent la sous-cloison et les ailes du nez, d'où la dénomination de cartilages de Vaile du nez qui leur a été donnée. Nous avons donc à étudier: \ ^ le cartilage de la cloison; 2° les prolon- gements de celui-ci, ou les cartilages latéraiixdu nez; 3" les cartilages de faite du nez; 4° des cartilages accessoires^ dont le nombre varie. 1° Cartilage de la cloison. — Ce cartilage complète en avant la cloison des fosses nasales. Il occupe l'angle rentrant qui sépare le vomer de la lame perpendiculaire de l'ethmoïde. Sa figure n'est pas triangulaire, mais quadrilatère, en sorte qu'on peut lui distinguer quatre bords et deux faces, l'une droite et l'autre gauche. Son bord supérieur et postérieur s'unit à ia lame perpendiculaire de l'ethmoïde à la manière des côtes avec les cartilages costaux. Son bord supérieur et antérieur s'étend des os propres du nez au lobe de cet organe. En haut, il se contiuue avec les cartilages latéraux. En bas, il est libre et se trouve débordé par la partie antérieure du cartilage des ailes du nez; aussi, lorsque ces derniers sont un peu écartés l'un de l'autre, voit-on la peau se déprimer légèrement dans leur intervalle et le lobe du nez oiîrii' une tendance vers la bifidité. Le bord inférieur et antérieur, étendu du précédent à l'épine nasale sous- jacente, répond aux cartilages des ailes du nez et plus basa la sous-cloison, à la formation de laquelle il reste étranger. C'est le plus court de tous; il se dirige obliquement en bas et en arrière. Le bord inférieur et postérieur adhère, en avant à la crête qui surmonte la ligne de jonction des apophyses palatines, et en arrière à la partie la ! plus déclive du bord anlérieur du vomer. Les faces du cartilage de la cloison sont en général planes. Mais il est extrêmement fréquent de voir ce cartilage se dévier tantôt à droite, tantôt à gauche, en se coudant à angle obtus. L'une des faces offre alors une con- cavité qui a pour effet d'agrandir la fosse nasale correspondante, et l'autre une saillie antéro-postérieure qui rétrécit la fosse nasale de son côté. Sur S'^ ÉDIT. III — 43