CONSTITUTION DE L'AXE CÉRÉBRO-SPINAL. m Considérées dans leurs connexions avec la substance grise, les fibres longitudinales relient la colonne grise de la moelle aux principaux gan- glions de l'encéphale, et ceux-ci à la couche corticale du cerveau. En s'associant à toutes ces parties, elles forment deux longs organes ou cen- tres nerveux, parallèles et symétriquement disposés de chaque côté du plan médian, s'entre-croisant sur la plus grande partie de leur étendue, et tenant sous leur dépendance tous les phénomènes de la motilité et de la sensibilité. B. — Fibres transversaîcis dia centre nerveux. Les tibres transversales ou commissurales sont réparties sur toute l'é^ tendue de l'axe cérébro-spinal. Mais elles diffèrent dans leur disposition, suivant qu'elles appartiennent à la moelle épinière, au bulbe rachidien, à la protubérance annulaire et aux hémisphères cérébraux. Sur la moelle épinière, les fibres transversales contribuent à former la commissure grise. Nous avons vu qu'elles sont disposées sur deux plans, l'un antérieur, l'autre postérieur ; ces fibres relient l'une à l'autre les deux moitiés de la moelle. Au-dessus de l'entre-croisement des pyramides, les fibres transversales reparaissent. Elles sont représentées par les fibres arciformes profondes qui relient la moitié droite à la moitié gauche du bulbe. Sur les parties plus élevées de Taxe encéphalo-médullaire, les fibres commissurales se groupent en faisceaux bien délimités, de dimensions très-différentes, et du reste peu nombreux. Elles forment, en procédant de bas en haut, la protubérance annulaire et les pédoncules cérébelleux moyens, puis les deux commissures du cerveau, et supérieurement le corps calleux. Les fibres transversales de la protubérance, en se continuant avec celles des pédoncules moyens, donnent naissance à une large commissure qui unit les deux hémisphères du cervelet. L'anatomie comparée et l'anatomie de développement viennent à l'appui de cette opinion, que Ileil le pre- mier formula en termes très-explicites et que Gall et Spurzheim adoptè- rent un peu plus tard. Cette commissure n'existe que chez les animaux dont le cervelet présente des lobes latéraux; elle apparaît avec ces lobes, et offre des dimensions toujours proportionnelles à ceux-ci. Chez l'homme et chez les mammifères, où elle arrive à son plus haut degré de dévelop- pement, on la voit se produire à l'époque seulement où les lobes latéraux commencent à se former, et suivre ensuite dans son accroissement l'évo- lution de ces mêmes lobes. Il est donc difficile de ne pas admettre que les fibres transversalement étendues de l'un h l'autre hémisphère cérébel- leux partent réellement de la substance grise qui recouvre les lames et la- melles de leur surface.