IRIS. ou plusieurs poiuts. En outre, parmi les arcades cpiiluidouueul luussauce les unes sont parfois très-grandes, d'autres Irès-petiles ; quelques-unes sont i»lus rapprochées de la pupille ; certaines en sont plus éloignées. 11 présente, en un mot, de très-grandes variétés. Toute la face antérieure est recouverte de stries qui se portent en con- vergeant de la grande vers la petite circonférence, et qui sont droites ou infléchies, suivant que la pupille est resserrée ou dilatée. Ces stries corres- pojidentaux vaisseaux. Lorsqu'on les regarde à l'aide d'une loupe chez une personne qui veut bien se prêter à cet examen, on reconnaît : 1" Qu'elles se coudent sur deux ou trois points de leur longueur, de telle sorte que chacune d'elles représente une petite ligne brisée. Qu'elles se correspondent par leurs angles rentrants et saillants, et FiG. 713. Fio. 'ir>. FiG. IVS. — Hiujons du grand cercle de Viris. ViG. 715. — Face poslerieure de l'iris. Fig. 713. — Rayons du grand cercle de l'iris, rus à la loupe, au moment où le regard est fixe sur un objet rapproché. — 1, 1. Rayons allongés et rectilignes. — '2, t. Fibres circulaires de l'iris. — 3. Pupille contractée. Fig. 71i Les mêmes rayons, vus à la loupe au mo)nei(t où le regard est fixé sur un objet éloigné. — Tous ces rayons s'infléchissent, au même niveau et sur trois points de leur longueur. — 1, i. Premier angle d'inflexion. —2, 2. Second angle d'in- flexion. — 3, 3. Troisième angle d'inflexion. — 4, 4. Fibres circulaires. — 5. Pupille dilatée. Fig. 715. — Face postérieure de Vir'is.— l. Sclérotique. — Partie antérieure de la choroïde.— 3. Zone choroïdienne. — i. Bord festonné de cetic zone. — 5. Corps ci- liaire dépouillé de son pigmentuni. — <i. Face postérieure de Firis sur la(|uelle on observe des stries formées par des amas linéaires de pigmcntmii. — 7. Orifice pupillaire. l- ig. 716. — Cellules pigmentaires de la face postérieure de l'iris. —ï, ï, l. Cellules à contour hexagonal ^, "2, 2. Noyaux de ces cellules, entièrement voilés chez l'adulte pur les granulations pigmentauc>, mais très-évidents chez le fœtus.