NÉVROLOGIE. 130 la première portion, ou portion transversale de ce sillon, que prennent naissance les nerfs de la quatrième paire. Il existe souvent au-dessous de la colonne de la valvule de Vieussens un tractus médullaire transversal aussi, qui semble réunir ces deux nerfs à leur origine. La valvule de Vieussens est une dépendance du lobe médian du cer- velet. Recouverte d'une lame grise plissée, qui contient dans chacun de ses plis un prolongement de substance blanche^ elle représente, non une simple demi-lamelle cérébelleuse, mais bien un très-petit lobule du cer- velet, dont toutes les lamelles sont implantées sur une base commune. Cette lame commune se compose de fibres antéro-postérieures qui éma- nent pour la plupart du centre médullaire du cervelet. Mais quelques-unes proviennent aussi du faisceau triangulaire de l'isthme. Ces dernières, dont le nombre est très-variable, et dont l'existence ne paraît pas constante, se détachent du bord postérieur du faisceau ; elles décrivent sur les pédon- cules cérébelleux supérieurs une courbe à concavité postérieure, § ^. — Plan inférieur de l'isthme de l'encéphale Nous avons vu que ce plan inférieur, de,ligure rayonnée, donne nais- sance par sa partie centrale à quatre prolongements : deux antérieurs, ce sont les pédoncules cérébaux; deux postérieurs, qui s'étendent de la protubérance dans les hémisphères du cervelet, ce sont les pédoncules cérébelleux moyens. (Fig. -493.) Les anciens, qui sacrifiaient quelquefois dans leur langage la sévérité au pittoresque, voyaient dans la disposition de ces dilTérentes parties l'image d'un crustacé pénétrant par ses membres antérieurs dans le cer- veau, et par les postérieurs dans le cervelet. Pour eux, le centre autour duquel rayonnent ces divers prolongements n'était que le chapiteau ou le couronnement de la moelle épinière; de là le nom de moelle allongée qu'ils avaient donné à cette partie centrale, et ceux de bras, de jambes, de queue de la moelle allongée, qu'ils imposèrent, le premier aux pédon- cules cérébraux, le second aux pédoncules cérébelleux moyens, le troi- sième au bulbe rachidien. A. De la protubérance et de ses prolongements. 1° Protubéraeicc asimiiaire. — Ce reullement central, appelé aussi pont de Varole, nœud de Vencéphale par Sœmmerring, mésocéphale par Chaussier, corps de la moelle allongée par quelques auteurs, est situé sur la moitié supérieure de la gouttière basilaire, au-dessous du cerveau, au devant du cervelet, au-dessus du bulbe rachidien. Le volume de la protubérance annulaire est en raison directe de celui