RAPPORTS DES NERFS. 235 leur couleur d'un blanc mat avec la coloration des parties ambiantes, ils deviendront pour lui autant de points de repère qui le i^uideront dans la recherche des parties plus profondes. Dans les parois du tronc et dans les membres, les nerfs marchent paral- lèlement aux vaisseaux artériels. Lorsqu'une artère se divise ou se dévie, le cordon nerveux qui l'avait accompagnée jusque-là l'abandonne, et un autre le remplace, de telle sorte qu'ils deviennent successivement satel- lites du même tronc artériel. Dans les cavités de la poitrine et de l'abdomen, les nerfs, réduits à de plus petites dimensions, et infiniment plus multipliés, contractent avec les artères viscérales des rapports d'autant plus intimes, que leur trajet est plus long; dans ce dernier cas, ils les entourent de leurs anastomoses et leur forment une véritables gaine qui ne les abandonne que lorsqu'ils arri- vent au voisinage de l'organe auquel ils appartiennent.— Ces rapports in- times des nerfs avec les artères viscérales du tronc avaient porté quelques auteurs anciens à les CQUsidérer comme une dépendance de celles-ci. Mais les plexus ainsi que les vaisseaux, appartiennent aux viscères vers lesquels ils se dirigent. Les fdjres primitives qui entrent dans leur composition, ayaut à parcourir pour la plupart un assez long trajet, au milieu d'organes dont les uns sont constamment en mouvement, comme les poumons, le cœur, le foie, la rate, etc., dont les autres augmentent et diminuent tour à tour de volume, se trouvaient exposées par le hùt de leur isolement aux plus graves lésions. Dans le but de les soustraire au danger qui les menaçait, la nature ne les a pas réunies entre elles pour constituer des troncs capables de résister; elle les a divisées en plusieurs groupes, et a donné à chaque groupe un axe artériel mobile et ftexueux qui a été chargé de résister pour elles, et autour duquel elles rampent pendant la partie périlleuse de leur trajet, pour devenir libres et indépendantes aussitôt qu'elles n'ont plus aucun danger h courir. Ces rapports des nerfs avec les artèrejs viscérales nous révèlent toujours le même but, un but de protection. Seulement cette protection si néces- saire aux fibres nerveuses élémentaires a été diversement réalisée : tandis que dans les espaces celluleux elle dérive de leur association, et dans les muscles de leur direction perpendiculaire aux faisceaux charnus, elle est empruntée, pour celles qui se rendent aux viscères de la poitrine, de l'ab- domen et du bassin, à des organes placés en dehors d'elles-mêmes. — Ce point d'appui, du reste, elles ne le prennent pas exclusivement sur les ar- tères viscérales. Lorsqu'elles trouvent dans leur voisinage d'autres soutiens, elles l'empruntent également : c'est ainsi que les divisions du plexus pulmonaire s'appuient dans toute l'étendue de leur trajet sur les canaux bronchiques, et non sur l'artère et les veines qui les accompagnent. Les artères viscérales, de même que celles de toutes les autres parties du corps, ont leurs nerfs propres qui président à la contraction de leur