NERFS TRIJUMEAUX. 813 une partie intra-cràiiienne qui inarche d'arrière en avant, une partie spliéno- maxillaire qui s'incline en dehors, une partie sous-orhitaire qui s'incline en dedans, et une partie terminale qui se porte en ])as. Rapports. — La portion intra-crànienne du nerf maxillaire supérieur se trouve logée, comme le ganglion de Gasser, dans un dédoublement de la dure-mère. Elle est grisâtre, plexiforme et un peu aplatie. La portion sphéno-maxillaire est séparée des parties molles intra-orbi- taires par une lame d'apparence fd^reuse, mais en réalité musculaire, qui s'étend du bord externe au bord interne de la fente correspondante et qui comble celle-ci dans toute sa longueur. La portion sous-orbitaire répond en arrière au périoste du plancher de l'orbite, qui la sépare des parties molles sus-jacentes et qui convertit en canal la gouttière dans laquelle elle est d'abord placée. La portion terminale s'épanouit au devant du muscle canin, en arrière du muscle élévateur propre de la lèvre supérieure, qu'il faut enlever complètement, ainsi qu'une partie de l'élévateur commun, pour la découvrir. Distribution. — Les premiers fdets émanés du bord inférieur de la ijranche moyenne du trijumeau se rendent au ganglion sphéno-palatin, qui est annexé à cette branche, comme le ganglion ophthalmique par sa racine sensitive est annexé à la branche supérieure. Lidépendamment de ces fdets, au nombre de deux ou trois, la luan- che moyenne fournit d'arrière en avant : Le rameau orbitaire; Les rameaux dentaires postérieurs; Le rameau dentaire antérieur; Et enfin des rameaux terminaux ou sous-orbitaires. Occupons-nous d'abord de ces divers rameaux. Nous étudierons ensuite le ganglion sphéno-palatin avec ses branches afférentes et efférentes. A. Rameait orbitaire. — Ce rameau se détache du maxillaire supérieur à sa sortie du trou grand rond, immédiatement au devant de cet orifice. II. se porte en avant et en dehors, parallèlemeiU au bord inférieur de la paroi externe de l'orbite, et se divise vers la partie antérieure de la fente spbéno-maxillaire en deux filets : un filet supérieur ou Jacrymo-palpébral, et un filet inférieur ou temporo-malaire. (Fig. 544.) Dans son trajet, le rameau orbitaire est d'abord entouré par le tissu celhdo-graisseux, qui occupe le sommet de !a fosse zygomatique. Au niveau de la fente sphéno-maxillaire, il est logé dans l'épaisseur de la lame fibro- musculaire, qui se porte de l'un à l'autre de ses bords. Ce n'est que vers la partie moyenne de cette fente qu'il devient intra-orbitaire. Le filet lacrymo-palpébral se dirige vers la glande lacrymale, où il se partage en filet lacrymal et filet palpébral. — Le premier s'anastomose avec un filet descendant du rameau lacrymal de la branche ophthalmique.