ISTHME DE L'ENCEPHALE. 127 ^ 1.— Plan supérieur de l'lsthme de l'encéphale. Ce plan, obliquement dirigé en bas et en arrière, offre une longueur de i centimètres, une largeur de 2 centimètres, et une épaisseur moyenne de 3 à 4 millimètres. Sa face supérieure, libre, regarde en liant et en arrière. Elle est recou- verte : eu avant, par la glande pineale, la toile cboroïdienne et le bourrelet du corps calleux ; en arrière, par l'extrémité la plus saillante de l'émi- nence vermiculaire supérieure. Sa face inférieure répond : en avant, aux }»édoncules cérébraux, avec lesquels elle se confond; en arrière, à la partie la plus élevée du qua- trième ventricule qu'elle contribue à former. Ses bords, un peu arrondis, s'unissent au niveau du sillon latéral de l'isthme avec la protubérance et les pédoncules cérébraux. Son extrémité antérieure se continue avec les couches optiques, el la postérieure avec le centre médullaire du cervelet. Le plan supérieur de l'isthme de l'encéphale est essentiellement con- stitué par deux faisceaux et parallèles qui s'étendent du cerveau au cervelet : les pédoncules cérébelleux supérieurs. Ces pédoncules sont recouverts, dans leur moitié antérieure, par quatre saillies mamelonnées connues sous le nom de tubercules quadrijumeaux. Ils sont reliés l'un à l'autre en arrière par une lamelle très-mince, la valvule de Vieusseus A. Pédoncules cérébelleux supérieurs. — Ces pédoncules, appelés aussi processus cerebelli ad testes par Haller, processus cerebelU ad cerebruni par Drelincourt, s'étendent du centre médullaire du cervelet jusqu'aux couches optiques qu'ils traversent. Ils sont aplatis de haut en bas et un peu plus épais en dehors qu'en dedans. Leur face supérieure, libre en arrière, est recouverte en avant par le faisceau triangulaire de l'isthme et par les tubercules quadrijumeaux, sous lesquels ils s'engagent pour se prolonger jusqu'au cerveau. Leur face inférieure répond antérieurement aux pédoncules cérébraux, Fig. 492. — 1. Tige pitiiitaire. — t. Corps cendré. — 3. Tubercules mainillaires. — i. Pédoncule cérébral. — 5. Protubérance annulaire. — 6. Origine du pédoncule céré- belleux moyen. — 7. Extrémité supérieure du bulbe rachidien et pyramide antérieure.— 8. Entrecroisement de ces pyramides. — 9. Corps olivaires. — 10. Tubercule cendré de Rolando. — 11. Fibres arciformes. — 12. Extrémité supérieure de la moelle épinière. — 13, 13. Ligament dentelé. 14, \i. Dure-mère rachidienne. — 15. Bandelette des nerfs optiques. — 16. Chiasma des nerfs optiques. — 17. Nerf moteur oculaire commun. — 18. Nerf pathétique. — 19. Nerf trijumeau. — 20. Nerf moteur oculaire externe. — 21. Nerf facial. — 22. Nerf acoustique. — 23. Nerf de Wrisberg. — 24. Nerf glosso- pliaryagieu. — 25. Nerf pneumogastrique. — 20, 2(i. Nerf s()inal. — 27. Nerf grand liyi)Oglosse. —28. Première paire cervicale. — 29. DcMixièmc paire cervicale. — 30. Troi- sième paire cervicale.