SURFACE EXTERNE DE LA PEAU. 560 La couleur propre à chaque race est indépendante des climats. On trouve sous la même latitude des peuples de race différente, qui ont con- servé chacun leur couleur distinctive; et sous des latitudes très-différentes des peuples de même race dont la coloration demeure invariable. Ainsi la race nègre a son principal foyer dans les régions équatoriales de l'Afrique; et, en Amérique, dans les mêmes régions vivaient déjà, à l'é- poque où elle fut découverte, des peuples dont la peau est moins colorée fpie celle de tous les autres indigènes de ce vaste continent. D'une autre part, la race mongole, qui s'étend de l'équateur au pôle, présente dans les climats si divers qu'elle habite la teinte jaune, qui constitue l'un de ses attributs. La cause de ces différences ne se rattache donc pas aux influences climatériques. Elle est essentiellement analomique, et réside dans le sys- tème pigmentaire qui, très-développé dans le nègre, s'amoindrit et pâlit, comme nous le verrons plus loin, à mesure qu'on descend delà race noire à la race blanche. Dans chaque race, la couleur de la peau varie un peu selon les indi- vidus ; et ces variétés individuelles deviennent d'autant plus sensibles, que le type de la coloration est moins foncé ; c'est donc surtout dans les races blanches qu'on les observe.— Il en est de même des variétés qui tiennent à l'influence des saisons, avec cette différence toutefois, que les précédentes portent sur toufe l'habitude extérieure, tandis que celles-ci se montrent seulement sur les régions exposées à l'action solaire. La couleur des téguments, du reste, n'est pas uniforme. Sur certaines régions elle est plus foncée : ainsi, chez l'homme, les organes géni- taux présentent souvent une coloration brune ; chez la femme, les grandes et les petites lèvres, l'aréole du sein, offrent une couleur analogue. A la naissance, la peau est d'un blanc rosé. — Chez l'enfant et l'adoles- cent, elle devient blanche. — Chez l'adulte, elle est d'un blanc plus mat. Dans la vieillesse, les téguments, moins vasculaires, plus minces et en partie flétris par suite de l'amaigrissement général, prennent une teinte plus foncée et légèrement jaunâtre. § 4. — Surface externe de la peau. La surface libre de la peau n'est pas aussi unie qu'on pourrait le croire au premier aspect. Elle présente un grand nombre de plis et de sillons, des saillies de très-petites dimensions, mais extrêmement multipliées, et des orifices remarquables aussi par leur multiplicité. Elle est recouverte en outre par les poils, très-développés sur certaines régions, à l'état de vestige sur la plupart, et par les ongles, qui n'entourent chez l'homme qu'ime partie de l'extrémité terminale des doigts et des or- teils, qui l'embrassent complètement chez ([uelques mammifères, et qui se