222 NÉVROLOGIE. stater l'existence des pédoncules cérébelleux supérieurs et de l<a valvule de Vieussens. —• A six mois, les lobes latéraux sont plus volumineux que le lobe médian, qu'ils débordent en bas et en arrière. Ces trois lobes se couvrent de sillons, les uns profonds, les autres superficiels. Le cervelet est alors en possession de toutes les parties qui concourent à le former. Dans les mois qui suivent, ces parties s'accroissent et se complètent. Quant cà la protubérance, elle doit naissance, comme le bulbe, à l'épais- sissement graduel de la moitié antérieure de la vésicule supérieure. Les faisceaux pyramidaux qui la traversent se développent dans son épaisseur, en môme temps qu'ils se forment dans la moitié correspondante de la vésicule inférieure. Les fibres transversales, dans une période plus tar- dive, viennent se mêler aux précédentes et les recouvrir. Dans le développement du cervelet, on peut distinguer trois périodes. La première est caractérisée surtout par l'existence du lobe médian et l'absence totale des fibres transversales qui recouvriront les pyra- mides antérieures. Cet état transitoire rappelle l'état permanent que nous observons chez les poissons, les reptiles et les oiseaux. — Dans la seconde période, les lobes latéraux existent, ainsi que les libres transver- sales de la protubérance; cet état plus avancé, mais transitoire aussi, rappelle le cervelet des mammifères. — Plus tard, les lobes latéraux l'emportent très-notablement sur le lobe médian qu'ils débordent de tous côtés, et la protubérance acquiert un volume considérable; cette troisième forme est l'attribut distinctif du cervelet de l'homme. B. Dévelop|>ement de Ba seconde vésicule encéphalique. La seconde vésicule encéphalique, ou vésicule moyenne, est celle dont l'évolution offre le plus de simplicité. C'est aux dépens de cette vésicule que se forment l'aqueduc de Sylvius et toutes les parties qui l'entounînt. On peut y considérer une moitié inférieure et une moitié supérieure. La moitié inférieure procède dans son développement comme la protu- bérance et le bulbe, c'est-à-dire par voie d'épaississement progressif. De son épaississement résultent les pédoncules cérébraux,. Les deux faisceaux des pyramides antérieures qui constituent la plus grande partie de ceux-ci naissent sur ce point en même temps que dans les parties sous-jacentes et se montrent ainsi dans toute leur continuité, puisque les fibres transversales de la protubérance n'existent pas encore. Pendant que la moitié inférieure de la vésicule moyenne augnuMitc^ d'épaisseur, sa cavité se rétrécit et prend peu à peu la configuration d'iiii canal qùi s'étend du troisième au ({uatrième ventricule. Sa moitié supé- rieure, devenue aussi plus épaisse, passe au-dessus du canal à la manière