682 SENS DE L'ODORAT. P, — ¥aisscanx et nerfs du nez. Les artères du nez proviennent de plusieurs sources : en haut, de l'oplithalinique ; sur les côtés, du tronc de la faciale ; en bas, de la coro- naire ou labiale supérieure. De l'oplithalmique vient l'artère nasale proprement dite, qui se divise en deux rameaux, dont l'un, externe, descend dans l'angle naso-génien pour s'anastomoser à plein canal avec la terminaison de la faciale, tandis que l'autre, interne, se distribue aux parties molles de la racine du nez. L'artère principale du nez est celhe qui part du tronc de la faciale. Celte branche artérielle, qui offre beaucoup de variétés et qui constitue souvent la terminaison môme du tronc dont elle émane, se distribue à toutes les parties latérales et inférieures du nez, ainsi qu'à son lobe. — La branche qui provient de la coronaire supérieure est destinée à la sous-cloison; elle se prolonge jusqu'au lobe du nez, où elle s'anastomose avec les deux branches fournies par les faciales. Le lobe du nez est donc très-vasculaire. De l'anastomose de ses vaisseaux résulte un réseau sous-cutané remar- quable souvent par le volume des rameaux qui le composent. Les veines du nez vont se jeter dans la veine faciale sans suivre le trajet des artères, dont elles s'éloignent plus ou moins et avec lesquelles elles n'affectent souTcnt aucun rapport déterminé. Les vaisseaux lympliatifjues du nez sont nombreux. Ils naissent : 1" de toute sa partie médiane ; 2" des faces latérales de sa base ; 3" de tout le pourtour de l'orifice inférieur des narines. Du réseau que forment lem's premières radicales partent des troncules, puis des troncs qui se rendent aux ganglions sous-maxillaires. Les nerfs sont de deux ordres : sensitifs et moteurs. Les sensitifs pro- viennent du filet ethmoïdal du rameau nasal de la branche ophthalmiquc de Willis, et du nerf sous-orbitaire. Les moteurs émanent du facial. ARTICLE II. NARINES, OU VESTIBULES DES FOSSES NASALES. Les narines sont deux petites cavités situées dans l'épaisseur de la base du nez, au-dessous et au-devant des fosses nasales, avec lesquelles elles ont été confondues et dont elles sont cependant très-distinctes. Les fosses nasales, en effet, se présentent sous l'aspect de deux excava- tions à parois anfractueuses, et les narines sous la forme de deux ampoules placées à l'entrée de chacune de ces fosses comme une sorte de veslilmh'. Les fosses nasales sont tapissées par la pituitaire, organe essentiel de