NÉVHOLOfilE. 102 d'après leur situation relative et les attributions propres à cliacini d'eux, en antérieur ou olfactif, moyen ou optique, médian, et postérienr on acous- tique. Le médian serait plus spécialement en rapport avec les tubes ner- veux affectés à la sensibilité générale. Uéunis, les qnatre noyaux feraient de la couche optique le semorlum cotumutn'. Xons discuterons ce point d'anatomie et de physiologie lorsque nons ;uir()ns à détermim'r les con- ue.xions des diverses parties du système nerveux central. Ici je me conten- terai de faire remarquer qu'une distinction si nettement foriunlée laisse supposer une ligne de démarcation entre les iioyanx précédemment men- tionnés; or, il n'en est pas ainsi. A la partie postérieure de la couche optique, entre celle-ci et le pédon- cule cérébral, on remarque un petit noyau de substance grise, souvent peu distinct : c'est le iwijau de Stilling, Volire supérieure de M. Luys, 3° Lame roniéc La lame cornée, située à la superficie dn sillon qni sépare le cor|)s strié et la couche optique, est un ruban grisâtre, mince, étroit et demi-transpa- rent. Tarin, qui a décrit cette lame sous le nom de ffriuiliim iinnint, la comparait pour son aspect et sa consistance à la cornée de r(eil. Il a ainsi beaucoup exagéré sa résistance, qne Vicq d'Azyr, d'une autre pai't, a un peu trop méconnue lorsqu'il a considéré cette bandelette comme une cou- che de substance grise. (Fig. i-TG.) La largeur de la lame cornée est de ^ à 8 millimètres. — Son extrémité antérieure correspond à celle du sillon qni sépare la couche o|)ti([ne dn corps strié; en arrière elle se perd insensiblement sur l'extrémité posté- rieure dn même sillon. Sa face supérieure est libre. Sa face inférieure reconvre dans toute son étendue la veine du corps strié. La lame cornée est une dépendance de la membrane ventriculaire. Si elle diffère de celte dernière, c'est seulement par son épaisseur j)lns con- sidérable, SI pins grande résistance et sa teinte oj)aline. iJamlclf'Ur (|(Mili-ri|Tiil;(ic('. La biindeJeUe demi-circuiiiire, on twuia sriiiirit ruhn is, est nn second rid^an, situé dans le sillon de séparation de la couche oj»li(|iie et dn corps strié, au-dessous de la lame connue. (Fig. i(S().) Constituée par un faisceau de fibres médullaires, celle bandelette em- brasse à la manière d'un lien toute la gerbe fibreuse qui rayonne du pé- doncule cérébral et de la couche optique vers l'hémisphère. Elle répand : en haut, à la veine du corps strié qui la sépare de la lame cornée; en bas, à cette birge couche mnlnllaire (pii lorni ' le ihnihlc crulre demi-cirmlaire de Yieussens.