SENS DU TACT. 612 Sur les glandes plus compliquées le follicule pileux se trouve aussi (juel- quefois rejeté à droite ou à gauche du conduit excréteur; il se comporte alors comme dans les glandes précédentes. Mais le plus habituellement il est situé entre deux lobules qui le dérobent en partie à la vue. En écar- tant ceux-ci, on le voit monter tantôt verticalement taulùt obliquement, et s'ouvrir dans le corps de la glande en se continuant avec les parois des lobules voisins. Le follicule pileux annexé à ces glandes est quelquefois double, dispo- sition fréquente surtout pour celles de l'aréole du sein. — Alors même qu'il est unique, leur cavité peut contenir plusieurs poils : j'ai trouvé jus- FiG. 6 i0. — Glandes sébacées de la seconde classe. (Les figuresA,B, représentent les glandes sébacées moyennes de l'aile du nez; C, une glande de l'aréole du sein; et D, les glandulcs de la caroncule lacrymale.) A. Glande sébacée moyenne de Vaile du nez, formée d'un seul lobe Ires-compliqué. — 1. Follicule pileux et son poil, présentant l'un et l'autre un certain degré de déveloj)pe- ment. — 2, 2. Glandule sébacée rudimcntaire, s'ouvrant dans la cavité du iollicule pi- leux. — 3. Glande sébacée offrant l'aspect et la disposition d'une grappe.