770 SENS DE LA VUE. choroïde. Pour bien voir ces plis secondaires, ainsi que les i)iis princi- paux, il importe de faire disparaître par le lavage toute la couche pii^nnen- taire qui les recouvre, et d'examiner ensuite le corps ciliaire, sous l'eau et aux rayons du soleil, à l'aide d'une loupe donnant un grossissement de 3 ou 4 diamètres. (Fig. 704.) B. Structure de la choroïde. Cette mendjrane comprend dans sa constitution trois couches de nature différente : une couche superficielle ou celluleusey une couche i)rotbnde ou pigmentaire, et une couche moyenne essentiellement vasculaire. a. Couche celluleuse de la choroïde. La couche celluleuse est plus développée sur les yeux bruns que sur les yeux bleus, et plus aussi chez l'adulte que chez l'enfant et le vieillard. On l'entrevoit, lorsqu'après avoir enlevé la sclérotique, on examine la choroïde a l'air libre ; mais on n'en prend une notion exacte qu'en l'examinant sous l'eau. C'est elle qui donne à la surface externe de cette membrane la teinte brune et l'aspect inégal qui lui sont propres. Va\ dehors, elle n'adhère que par des liens très-làches à la tunique libreuse. En dedans, elle s'unit au contraire d'une manière intime à la couche vasculaire. En arrière, elle se continue avec la lèvre antérieure de l'orifice correspondant de la scléro- tique. En avant, elle se prolonge dans le muscle ciliaire en pénétrant dans les interstices de ses fibres radiées. — Cette couche se compose de libres lamineuses, d'une substance propre granuleuse, et de cellules pigmentaires. Les fibres lamineuses ifaffectent aucune direction déterminée; elles se groupent en faisceaux, ou restent isolées, et ne prennent qu'une faible part à la constitution de la choroïde. La substance granuleuse est formée par une matière amorphe dans laquelle sont disséminées : 1" des granulations de dimensions très-iné- gales; 2° des noyaux inégaux aussi, et d'un petit volume pour la plupart; 8" des cellules arrondies, contenant un noyau et des granulations à peine colorées. Les cellules pigmentaires, répandues en grand nombre dans toute l'é- paisseur de la couche superficielle, se distinguent surtout parleur extrême irrégularité et leurs variétés presque infinies de forme et de volume. Elles renferment une quantité très-inégale de granulations, en sorte que les unes en sont remplies, tandis que d'autres en contiennent beaucoup moins, ou s'en trouvent presque entièrement privées. Les premières sont noires ou brunes; les secondes, d'une couleur paie. Leur noyau est ainsi tantôt très- apparent et tantôt invisible. Gomme les cellules étoilées des vertébrés