639 FOLLICULES PILEUX. s'amincit, puis disparaît compléteuient sans atteindre le tond du lollicule pileux. — Selon la plupart des anatoniistes, elle en comprendrait deux autres: une externe, à cellules lonij^itudinales et dépourvues de noyau, c'est celle qui vient d'être décrite et que quelques auteurs appellent couche de Henle; une interne, plus mince, à cellules transversales contenant un noyau, c'est la couche de Huxley. Mais ces cellules h noyau renferment aussi des granulations pigmentaires, et doivent être considérées connue une dépendance de la couche muqueuse, ou plutôt du poil qui la prolonge; elles seront décrites avec celui-ci, dont elles contribuent àibrmerrépiderme. Les follicules reçoivent des vaisseaux et des nerfs. —Les vaisseaux sont nombreux; ils viennent de deux sourçes : les uns descendent du réseau sous-papillaire ; les autres se rendent directement à leur extrémité pro- fonde pour se perdre dans la papille. Tous ces vaisseaux sont de simples capillaires, très-différents de calibre. Ils se répandent dans la tunique libreuse, et particulièrement dans sa couche externe ou longitudinale, sous la forme d'un réseau d'autant plus riche que celui-ci répond à une partie plus inférieure. On ne rencontre dans la couche à fibres circulaires que des vaisseaux d'une grande ténuité. — Les nerfs forment autour de la moitié inférieure ou profonde des follicules un plexus à grandes mailles irrégulières. Très-probablement il se détache de ce plexus des filets ou de simples tubes qui vont se perdre dans leurs parois; mais nous ne pos- sédons aucune notion sur ces fdets ou tubes terminaux. b. Follicules pileux «'ouvrant dans les glandes sébacées, — Ces follicules de seconde classe correspondent à la portion inférieure des follicules de la première, c'est-à-dire à celle qui est sous-jacente à l'em- bouchure des glandes sébacées. Cette analogie reconnue, il devient facile de saisir les caractères qui leur sont propres et qui les distinguent des follicules s'ouvrant à la surface de la peau. Ils ont pour attributs communs: 1° leur état rudimentaire; leur si- tuation sur le contour d'une glande sébacée, ou dans l'intervalle de ses lobules; 3Meur indépendance du derme, d'où la facilité plus grande aussi avec laquelle ils se laissent isoler; 4" ils adhèrent sur toute la lon- gueur de leurs parois au poil qui en dépend, et ne i)résentent par consé- sébacée remarquable au contraire par son extrême simplicité et son long conduit excré- teur, qui s'ouvre sur le point diamétralement opposé du follicule. — 12. Embouchure de celui-ci. Fig. 651.—fiacine (Vun cheveu entourée de sa gaine épideimique. — l. Racine du cheveu. — 2. Son bulbe. — 3. Papille du follicule dont le bulbe du cheveu est en partie détaché. — l. Embouchure du follicule livrant passage au poil qu'il contient — 5, 5. Lame interne delagaîneépidermique.—6. Sa lame externe, beaucoup plus épaisse.— 7, 7. Glandes sébacées annexées au follicule pileux. — 8, 8. Leur coudait excréteur. Fig. 652. — Glande sébacée du front. — 1. Follicule pileux annexé à cette glande et s'ouvrant dans la partie inférieure de sa cavité. —2, 3, 4., 5. Lobules de la glaiule. — 6. Son conduit excréteur donnant passage à un |)oil de duvet.