MUSCLES DES OSSELETS DU TYMPAN. elle-même contre une saillie osseuse, le marteau ne peut que basculer de dedans en dehors, et de dehors en dedans, autour de sa partie moyenne ; ce mouvement de bascule a pour conséquence la tension et le relâchement alternatifs de la membrane du tympan. Le ligament à l'aide duquel l'enclume s'attache aux parois de la caisse est beaucoup plus résistant que ceux qui précèdent. Il naît du sommet de sa branche supérieure, se porte d'avant en arrière et s'insère aux parties osseuses voisines. Sa forme est rayonnée. — La première mention de ce ligament remonte à Duverney. Le ligament qui unit la base de l'étrier au pourtour de la fenêtre ovale se compose de fibres irrégulièrement étendues de l'une à l'autre. Quelques- unes de ces fibres sont de nature élastique. Les ligaments intrinsèques unissent entre elles les surfaces articulaires des osselets. Ils revêtent la forme de capsules fibreuses. L'une de ces capr suies entoure l'articulation du marteau avec l'enclume; l'autre, celle de l'enclume avec l'os lenticulaire et de cet os avec l'étrier. L'articulation du marteau avec l'enclume peut être classée, avec Yieus- sens et Yalsalva, au nombre des ginglymes. Les deux surfaces articulaires sont revêtues d'une légère couche de cartilage. La capsule qui les unit se confond sur chacune d'elles avec le périoste correspondant. L'articulation de l'enclume avec l'os lenticulaire, et celle de l'os lenticu- laire avec l'étrier, sont des arthrodies. Une seule et même capsule embrasse toutes ces surfaces articulaires. Le tendon du muscle de l'étrier forme, par son épanouissement, la plus grande partie de cette capsule. c. Muscles des osselets. Deux muscles viennent s'attacher tàla chaîne des osselets : l'un au mar- teau, c'est-à-dire à la partie externe de cette chaîne, et le second à l'étrier, ou à sa partie interne. Le muscle îiitcrrae du marteau, découvert par Eustachi, est le plus volu- mineux et le plus important de ceux qui meuvent la chaîne des osselets. Il s'insère en dedans et en avant : 1° à la portion cartilagineuse de la trompe d'Eustache; 2° à l'épine du sphénoïde; 3" à l'angle rentrant du temporal. Parti de cette triple origine, il s'engage dans le conduit qui lui est propre, se place par conséquent au-dessus et un peu en dedans de la portion osseuse de la trompe d'Eustache, pénètre ensuite dans la caisse du tympan en s'adossant à sa paroi interne, puis se réfléchit au devant delà fenêtre ovale pour venir s'attacher à la partie inférieure et interne du col du marteau, à un millimètre au-dessous de l'apophyse grêle de cet osselet; une très-petite saillie correspond quelquefois à cette insertion. Comme le conduit dans lequel il est logé, le muscle interne du marteau présente