676 SENS DE L'ODORAT. Le bord interne, plus épais ({ue les deux précédents, se continue avec le bord antérieur du cartilage de la cloison. Celui du côté droit est séparé de celui du côté gauche par un sillon que masque en parlie du lissu fibreux. — Ce bord n'adhère pas toujours au cartilage de la cloison dans toute son étendue, mais seulement par sa moitié supérieure. Dans (juel- ques cas plus rares il est réellement indépendant de celui-ci, auquel il n'est uni"que par le périchondre passant de l'un à l'autre. 8° Cartilage de l\dle du nez. — Il présente la figure d'une ellipse ouverte en arrière, dont la branche externe, très-irrégulière, occupe l'aile du nez, et dont la branche interne répond à la sous-cloison. De ces deux branches, la première se porte un peu en haut, et la seconde en bas, en sorte que l'ellipse constituée par leur réunion semble avoir subi au som- met de sa courbure une sorte de torsion. La branche extame, a une longueur presque double de celle de l'interne, et d'une largeur aussi plus considérable, noug offre à considérer deux laces, deux bords et deux extrémités. (Fig. 603 et 600.) La lace externe est d'abord convexe, puis elle se déprime légèrement; à cette première dépression en succède une seconde beaucoup plus petite, mais très-accusée et constante, puis une troisième plus petite encore. — La face interne offre une configuration inverse. Le bord inférieur, à son point de départ, suit le bord correspondant de l'aile du nez. Mais, parvenu à la partie moyenne de ce bord, et quelquefois même avant de l'avoir atteinte, il se coude brusquement, monte alors vers le sillon naso-labial sous un angle de 45 degrés sans arriver jusqu'à lui, puis redevient horizontal. Dans ce trajet il est successivement recliligne, concave, puis irrégulièrement festonné. Le bord supérieur décrit d'abord une courbe ascendante; il se dirige ensuite horizontalement de dedans en dehors et d'avant en arrière, en formant des sinuosités. L'extrémité postérieure, effilée, se présente sous l'aspect d'un petit tuber- cule profondément situé et e;i })artic caché sous la base de l'apophyse mon- tante du maxillaire supérieur. — L'extrémité antérieure se continue avec l'extrémité correspondante de la branche interne : de cette union résulte une saillie convexe qui répond au lobe du nez. La branche interne représente un petit rectangle dont la face interne, légèrement convexe, s'adosse à la face correspondante de la branche oppo- sée, tandis que l'externe, un peu concave, adhère à la peau qui revêt la paroi interne de la cavité des narines. — Son bord inférieur, horizontal, est recouvert ))ar la peau de la sous-cloison; le supéi'ieur, iiorizDutal aussi, forme avec le bord inférieur du cartilage de la cloison un sillon aiigiil;iii (!. — Par leur extrémité postérieure, les deux branches internes corres- pondent, en dedans au même cartilage qui les sépare l'une de l'autre,