NÉVROLOGIE. 442 térieures et trois aiilrrieiircs. — Les trois brauches posiéi iouros se l'usioiN nant presque aussitôt constituent un faisceau qu'on peut considérer comme le centre ou l'axe du plexus; c'est de ce faisceau central ({ue nai- sent le nerf circonflexe et le nerf radial. — Des trois branches anté- rieures, la supérieure et la moyenne obliquement descendantes s'unissent pour former un second faisceau qui doime naissance plus bas au nerf mnsculo-cutané et à la racine externe du médian. — L'inférieure, très- volumineuse et horizontale, fournit la racine externe du même nerf, le cubital et le brachial cutané interne. L'ensemble de toutes ces branches et anastomoses représente une sorte de treillage allongé, obliquement dirigé en bas et en dehors; plus large à son extrémité interne, où sa hauteur est mesm'ée par celle du renflement cervical de la moelle dont il tire son origine ; étroit à sa partie moyenne, vers laquelle viennent converger tous les troncs qui le constituent; Fin. 584. — Branches anléneures des quatre deniières paires cervicales cl de la pre- nnère paire dorsale (d'après llirsclifold). 1. Brancho antérieure de la cinquième paire ccrvirale qui ordinairement se rèmiil ii la .sixième avant de se diviser. — 2. Brandie antérieure de la sixième paire cervicale. — 3. Branche antérieure de la septième paire cervicale. — i. Brandie antérieure de la huitième paire cervicale.—5. Branche antérieure de la première paire dorsale.— B. Origine du nerl' sous-clavier. — 7. Nerf grand dentelé tirant son origine des cin- quième, sixième et septième paires cervicales. — 8. Nerl" sus-scapulaire. — 9. Tronc commun des branches de l'angulaire et du riiomboïde. — 10. Branche supérieure du sous-scapulaire. — 11. Branches thoraciques antérieures. — 12. Branche inférieure du sous-scapulaire. — 13. Branche du grand dorsal. — 14. Branche du grand rond. — 15. Nerf axillaire. — 16. Branche accessoire du brachial cutané interne. — 17. Nerf brachial cutané interne. — 18. Nerf cubital. — 19. Nerf médian. — 20. Nerf musculo- c\itané. — 21. Nerf radial.