2'^^ NÉVROLOGIE. cavité céplialo-racliniieniie que les troncs nerveux caniinuniquonl large- ment entre eux. Ces communications, qui ont reçu le non) iVan((stonioses et qui se renouvellent pour la plupart des troncs sur divers poiiUs de leur trajet, consistent dans l'abandon d'une branche, d'un rameau ou d'un simple filament qui se décolle d'un nerf pour s'accoler à un autre. Assez souvent les deux nerfs qui comniuni(}uent entre eux font échange réciproque de branches; l'anastomose est alors double. —Quelquefois plusieurs nerfs voisins participent à cet échange de branches unissaides; dans ce cas, l'anastomose devient multiple ou compliquée. Sous cette forme elle constitue un plexus ou un réseau : un plexus si les anastomoses sont représentées par des branches ou des rameaux; un réseau, si elles le sont par de simples fdets ou filaments nerveux. Entre l'anastomose et le réseau ou plexus nerveux, il n'existe par conséquent qu'une simple diffé- rence de nombre, l'une étant une communication établie entre deux nerfs seulement, et l'autre un échange entre plusieurs. Dans les anastomoses nerveuses il y a donc simplement adossement des filets qui s'unissent, et nullement abouchement ou continuité de ces filets, ainsi que l'avait pensé Bichat avec la plupart des anciens. Les plexus se présentent sous la forme de mailles aussi variables dans leurs dimensions que dans le volume et le nombre des nerfs qui les con- stituent. — Le plexus est-il formé par l'échange réciproque de branches entre plusieurs troncs nerveux, les mailles circonscrites par ces branches et ces troncs s'allongent dans le sens de la direction des nerfs, c'est-à-dire de dedans en dehors et de haut en bas, et leur figure devient alors plus ou moins rhomboidale : tel est l'aspect que revêtent le plexus brachial, le plexus lombaire, le plexus sacré. — Les anastomoses qui donnent nais- sance au plexus suivent-elles des directions assez différentes pour s'entre- croiser en divers sens, celui-ci revêt des formes si variables et si irrégu- lières, qu'il ne peut être comparé qu'à un amas de fils inextricables : à cette variété appartiennent le plexus pharyngien, le plexus pulmonaire, les plexus cardiaques et tous ces réseaux de filaments nerveux qui entoureii! les artères viscérales de l'abdomen. Ces deux sortes de plexus ne sont pas également répamlus dans l'éi-o- nomie : ceux du premier ordre, beaucoup plus rares, appartiennent spé- cialement au système nerveux de la vie animale; ceux du second, très- multipliés au contraire, appartiennent surtout au système nerveux de la vie nutritive. Les plexus ont pour usage, soit de concentrer l'action nerveuse sur cer- tains points de l'organisme, soit aussi de mélanger entre elles les fibres qui vont se distribuer dans une région ou dans un groupes d'organes composés d'éléments très-divers, par exemple à l'appareil de la déglutition, à celui de la chymification, à l'appareil génito-urinaire, aux membres supérieurs