525 GANGLION CERVICAL SUPÉRIEUR. Les }3ratiches qui partent du gangliou cervical supérieur ou (|ui viennent s'y réunir sont très-nombreuses. Elles pourraient être distinguées en celles qui se dirigent des nerfs crâniens et cervicaux vers le ganglion, et celles qui s'étendent de ce ganglion aux divers organes delà tète et du cou. Mais il est préférable de les classer d'après leur direction relative en considé- rant le ganglion cervical supérieur comme leur centre d'irradiation. En- visagées sous ce point de vue, on peut les diviser: 1" En supérieures, ou branches qui s unissent aux nerfs crâniens; "^1° Externes y ou branches de communication avec les nerfs cervicaux; 3" Inférieure, ou branche de communication avec le ganglion moyen; 4° Postérieures, ou branches musculaires et osseuses; 5" Antérieures, ou branches carolidiennes ; 6° Internes ou viscérales, destinées au pharynx, au larynx et au cœur. A. Branches supérieures ou ascendantes du ganglion cervical supérieur. Nous avons vu que le crâne se compose de trois vertèbres, une posté- rieure ou occipitale, une moyenne ou sphéno-temporo-pariétale, et une antérieure ou etlimoïdo-frontale. De la réunion de ces trois vertèbres ré- sultent deux trous de conjugaison : l'un, postérieur, représenté parle trou déchiré et les trous environnants ; l'autre, antérieur, constitué par la fente sphénoidale et les trous situés sur son contour. — De ces deux trous de conjugaison le premier donne passage à un groupe de nerfs (jui forme la paire crânienne postérieure ; et le second à un autre groupe qui représente la paire crânienne antérieure. A chaque paire crânienne correspond un groupe de branches sympa- thiques ascendantes. Celles qui se rendent du ganglion cervical à la paire crânienne postérieure, très-variables dans leur nombre et leur vo- lume, sont remarquables surtout par leur extrême brièveté. — Celles qui se trouvent en communication avec la paire crânienne antérieure se dis- tinguent par des caractères opposés ; uniques à leur point de départ, elles ne tardent pas à se diviser pour entourer l'artère carotide interne de leurs anastomoses en l'accompagnant sur toute la longueur de son trajet. émané du nerf nasal, et un troisième parti du nerf moteur oculaire commun. —■ X"!. Gan- glion sphéno-palatin dans lequel viennetit se jeter le grand nerf pétreux superficiel et un rameau détaché du plexus carotidien. — 13. Ganglion otique. —l i. Nerf lingual. — 45. Ganglion sous-maxillaire. —• 16. Plexus de l'artère carotide externe dont un filet se rend au ganglion qui précède. — 17. Nerf laryngé supérieur. — 18. Nerf laryngé externe- — 19. Arcade résultant de l'anastomose des deux premiers nerfs cervicaux; filets qui se portent de cette arcade au ganglion cervical supérieur. — 20. lîranche'antérieure du troisième nerf cervical; filet qu'elle envoie au même ganglion. — 21. Branche antérieure du quatrième nerf cervical, de laquelle part un filet qui va se jeter dans le rameau étendu du ganglion cervical supérieur au ganglion cervical moyeu. — 22. Branche an- lérieure des cinquième et sixième nerfs cervicaux comnmni(|uant chacun par un filet avec le ganglion moyen.—23. Ganglion cervical moyen. — 2i. Son rameau ascendant ou supérieur. — 25. Nerf cardiaque supérieur.