NÉVKOLOGIE. m terminent les nerfs dans les muscles striés; mais nous ne possédons que des notions encore très-incomplètes sur leur mode de terminaison dans les muscles lisses. De nouvelles études sont nécessaires. 5° TermiinaisoBa des nerfs daim iew paa-iiew livreuses. — NoS COnuaissan- ces sur ce point sont à peu près nulles. Bien que j'aie poursuivi les nerfs de ces différentes parties beaucoup au delà des limites qu'avaient entrevues mes prédécesseurs et que je me sois ainsi très-rapproclié de leur extré- mité terminale, je n'ai pu cependant découvrir dans aucun le moindre ves- tige de celle-ci. Lorsque les tubes nerveux arrivent sur les faisceaux primitifs des tendons, des ligaments, des aponévroses, leur gaine médul- laire se réduit de plus en plus, puis disparaît. Chaque tube devient alors si délié et si transparent, qu'il se dérobe à toute exploration. Peut-être en les colorant arriverait-on à de meilleurs résultats. F. Inégale répartition des ucris. Les organes les plus riches en ramihcations luîrveuses sont ceux qui ont pour destination de recueillir les impressions du dehors. Au premier rang parmi ces organes nous devons placer le sens du tact, vaste membrane destinée à nous protéger contre l'influence des corps extérieurs, beaucoup moins par son épaisseur et sa résistance que par son exquise sensibilité. Dans sa couche la plus superficielle viennent s'épanouir les dernières divi- sions du système nerveux périphérique qui s'y rendent en grand nondjre, mais qui sont très-inégalement réparties. En classant ses diverses régions d'après leur sensibilité et le nombre toujours proportionnel de leurs nerfs, on trouve parmi les mieux douées : la paume des mains et la plante des pieds, la surface des lèvres, le pourtour des narines, et généralement tous les points par lesquels le tégument externe se continue avec l'interne. La partie médiane du cuir chevelu et des téguments de la face, plus sensible que les parties latérales, ainsi que le démontrent les expériences de Weber, reçoit aussi plus de rameaux nerveux que ces dernières. Parmi les muqueuses, il en est deux surtout qui se distinguent par leur grande sensibilité et la multiplicité des nerfs qui les animent : la muqueuse linguale et la muqueuse du larynx. Les recherches modernes attestent cependant que certaines muqueuses dont la sensibilité paraît assez obtuse sont parcourues par une innombrable quantité de ramifications nerveuses : telles sont la muqueuse stomacale, la muqueuse intestinale, la muqueuse vésicale, dans lesquelles vont se ter- miner les divisions émanées du plexus de Meissner. Mais ici la multiplicité des agents d'innervation paraît être en rapport, d'une part avec les sécré- ; lions, la nutrition et l'absorption, de l'autre avec le pouvoir réflexe. Les nerfs des muscles sont généralejnent moins nombreux et moins vo- lumineux que ceux des parties sensibles. Voyez l énorme volume du grand