516 NÉVROLOGIE. de senliment sont plus développés et plus manifestes que ceux qui se rendent aux nerfs de mouvement. Les racines inférieures ou rachidiennes offrent le même mode de consli- Lt'VtlLLt del. , L . ..iUl . i.. FiG. 605. — Portions lombaire et sacrée du grand sympathique (*). Fig. 605. — 1. Partie médiane du diaphragme. — 2. Extrémité inférieure de i'(eso- pliage. — 3. Estomac, dont la moitié droite a été excisée pour laisser voir le plexus solaire. — A. Extrémité supérieure de l'intestin grêle se continuant en arrière de l'artère mésentérique supérieure avec la partie terminale du duodénum, qui a été enlevée aussi pour montrer les nerfs sous-jacents.— 5. S iliaque du côlon. —6. Kectum. — 7. Vessie.