NÉVROLOGIE. 452 s'adosse aux faisceaux moyens avec lesquels ils ont été jusqu'ici coiifoiulus, et qui sur les coupes en diffèrent cependant très-notablemenl par leur aspect.— Leur extrémité supérieure arrondie et comme étranglée se con- tinue avec les faisceaux longitudinaux superficiels de la protubérance. Inférieurement ces faisceaux se partagent en plusieurs fascicules qui s'entre-croisent. (Fig. 505 et 506.) L'entre-croisement des pyramides est un des points les plus importants de la structure du bulbe. Il a été découvert en 1709 par Misticlielli. Vour- four du Petit, en 1710, confirma son existence. Duverney et Santorini l'ont très-fidèlement représenté. Winslow, Scarpa, Sœmmering, l'ont range au nombre des faits les mieux constatés de la science. Cependant cette belle découverte a rencontré un grand nombre de contradicteurs parmi lesquels on voit avec regret Morgagni, Haller, Uolando, etc. Au- jourd'hui elle n'est plus contestée ; les études faites à l'œil nu et l'examen microscopique en démontrent très-nettement la réalité. La hauteur de l'entre-croisement varie de 8 à 10 millimètres. La distance qui le sépare de la protubérance est généralement 'de 11 centimètres. n Ê 12./ ' 0 / ^-6 È 1 1 lOJ _ ! 'm i i r _1 Fig. 507. — Coupe du bulbe rachidien immédiatement aii-ilessiis de Vei}lre-crniscme)\l des cordons latéraux. Grossissemeyit de i diamètres. {Préparation de M. M. Durai.) Cette coupe montre rentre-croisement des cordons postérieurs de la moelle, et le mode d'origine de la portion sensitive des pyramides. — 1. Sillon médian postérieur.— 2. Noyau post-pyramidal. — 3. Noyau du corps rcstiforme. — 4, A. Cornes postérieures devenues transversales; au-devant de leur tête gélatineuse on voit la coupe du faisceau latéral du bulbe. —5. Canal central très-allongé d'avant en arrière. — G. Corne anté- rieure.— 7. Sillon médian antérieur. — 8. Portion motrice des jjyramides.— 9. Cordons antérieurs de la moelle situés en arrière de cette portion motrice, en dehors de la por- tion sensitive.—10. Cordons postérieurs qui coupent le pédicule des cornes postérieures en se décomposant en fascicules curvilignes, pour se porter d'arrière en avant.—11. lUa- phé résultant de l'entre-croisernent de ces fascicules. — 12. Portion sensitive des pyra- mides formée par le prolongement de ces mémos Casi iciilcs ; clli' si' pi-ésente sur cette coupe à l'état de simple vestige, affectant de cliaijiii- rn\r la (igme d'un petit triangle qui s'adosse à la portion motrice. —lo, 13. Nerfs hyi)oglosses.