NERF PNEUMOGASTRIQUE. 389. inférieur pour se comporter ensuite comme le précédent. Les deux nerfs diffèrent donc : 1. Par leur longueur : le gauche est plus long que le droit de toute la hauteur comprise entre la concavité de la crosse aortique et l'extrémité supérieure du tronc brachio-céphalique, hauteur équivalente à celle des deux premières vertèbres dorsales. , i 2. Parleur volume : le gauche, qui dans son trajet plus étendu fournit un plus grand nombre de rameaux, est en général un peu plus considérable que le droit. 3. Par leur direction : le premier est vertical; le second est oblique dans sa moitié inférieure et vertical supérieurement. 4. Par leurs rapports : celui qui contourne la crosse aortique répond dans toute sa longueur à la partie antérieure de l'œsophage, celui qui con- tourne l'artère sous-clavière répond à la partie latérale de cet organe. Les rapports du premier avec le conduit œsophagien sont par conséquent beau- coup plus étendus et plus importants que ceux du second; cette différence ne saurait être trop présente à l'esprit du chirurgien qui se dispose à prati- quer l'œsophagotomie. (Fig. 571.) Dans le trajet qu'ils parcourent de leur origine à leur terminaison, les nerfs laryngés inférieurs fournissent : 1^ Des filets cardiaques plus nombreux à gauche qu'à droite. Ces fdets très-variables dans leur volume, s'anastomosent' soit entre eux, soit avec les nerfs cardiaques cervicaux et thoraciques, et se jettent ensuite dans le plexus cardiaque qu'ils concourent à former. 2 ' Des filets œsophagiens très-multipiiés, qui, nés à différentes hauteurs, se dirigent pour la plupart de bas en haut dans une direction presque parallèle à celle du tronc principal, puis pénètrent dans l'épaisseur des parois de ce conduit, où ils se divisent : en ramifications externes, desti- nées à sa tunique musculaire, et ramifications internes, destinées à sa tunique muqueuse. 3° Des filets trachéens, dont les divisions se répandent, les unes dans le plan musculaire qui sous-tend les cerceaux cartilagineux de la trachée, les autres dans la membrane muqueuse correspondante. 4" Un ou deux filets pharyngiens, qui se détachent du récurrent au mo- ment où il s'engage sous le constricteur inférieur, et qui se perdent dans ce muscle. 5" Un filet ascendant ou anastomotique, qui s'unit au niveau du cartilage cricoïde avec le filet descendant du laryngé supérieur. 6^ Enfin, des filets terminaux onlargngiens. Ces filets sont au nombre de quatre : — Le premier, oblique en haut en dedans, pénètre dans le crico- aryténoïdien postérieur par sa face profonde ou adhérente; il est souvent double. — Le second, un peu plus élevé que le précédent, s'engage sous le tendon du crico-aryténoïdien postérieur, se porte aussi en haut et en dedans,