352 NÉVROLOGIE. stomoser à la surface ou dans l'épaisseur de ce muscle avec un rameau semblable venu du glosso-pharyngien. De celle anaslomose, disposée eu arcade, partent plusieurs fdets qui vont se terminer dans le digaslrique, le stylo-hyoïdien, et quelquefois aussi dans le slylo-pharyngicn. i. Ramciiu styio-hyoMiien: — 11 naît au nivcau du trou slylo-mastoïdien, se dirige obliquement en bas, en dedans et en avant, parallèlenienlaubord supérieur du muscle stylo-hyoïdien, auquel il est exclusivement destiné. Très-souvent ce rameau provient d'un tronc qui lui est commun avec celui du muscle digastrique. Son volume est toujours très-grêle. FiG. 558. — Les branches superficielles de la seplieine et de la cinquième jiaire. (d'après HirschlV'ld). i. Tronc du facial sortant de Taquediic de Fnllopc. — "2. r.anicaii aui icidaii'e post('M i(Mir. ~ 3. Filet par lequel la branche auriculaire du plexus cervical s'anastomose avec ce rameau. — 4. Division que ce môme rameau fournit au muscle occipital. — 5. Division qu'il fournit au muscle auriculaire postérieur. — 6 Division qu'il fournit au muscle auri- culaire supérieur. —7. Rameau digastrique. —8. llainoau slylo-liyoïdien.—9. Rrancli»; terminale supérieure. — 10. Rameaux temporaux. — 11. Rameaux Irontaux. —12. Hameaux palpébraiix ou orbitaires. — 13. Rameaux nasaux ou sous-orbitaires. — 14. Rameaux buccaux. —- 15. Rranche terminale inférieure. — IG. Rameaux mcntonniers. —-