814 SENS DE LA VUE. plus fermes encore. On peut dire, d'une manière générale, que la consis- tance du cristallin augmente de sa superficie vers son cenlre. Mais cet accroissement de densité ne s'opère pas d'une manière graduelle. En divi- sant l'axe de la lentille en quatre parties, on constate que les couches qui forment le quart antérieur elle quart postérieur présentent une consis- tance à peu près uniforme, et celles qui constituent les deux ipiarts moyens, une consistance plus grande, d'apparence uniforme aussi ; de là cette division déjà ancienne du cristallin en deux couches princi- pales : une couche superficielle ou périphérique, et une couche profonde ou centrale, plus connue sous le nom de noyau du cristallin. Ces deux couches se montrent parfois très-distinctes dans certaines cata- ractes où la superficielle est molle, blanchâtre et opaque, tandis que celle du centre offre la forme d'an petit disque transparent, d'une consistance assez ferme, et de couleur ambrée. Mais dans l'état normal on ne saurait déterminer le point précis où finit l'une et où l'autre commence. C'est cependant ce qu'a voulu faire Krause, qui divise le cristallin en cimi couches et qui assigne à celles-ci les dimensions suivantes : Plusieurs résultats me frappent dans ce tableau. Je pourrais demander à Krause à quels caractères il a pu distinguer ces cinq couches; je pour- rais lui demander aussi comment, après les avoir si bien distinguées, il a pu les séparer pour procéder à leur mensuration; je pourrais lui faire remarquer qu'une telle distinction et une telle séparation supposent une perspicacité el une habileté qui l'une et l'autre semblent tenir du prodige. Mais j'admets qu'il a réellenîent distingué, séparé, mesuré toutes ces couches. J'appellerai seulement l'attention du lecteur sur ce chiffre de 7 millimètres et une fraction, qui exprime la longueur totale de l'axe du cristallin si bien étudié par cet auteur. Un axe de 7 millimètres! ]\Iais après quinze jours de macération, alors que le cristallin est gonflé et distendu par l'eau dont il est imbibé, c'est à ])oine s'il arrive à 0 milli- mètres et demi ! Lui donner plus de 7 millimètres, c'est donc l'allonger gratuitement de 2 millimètres et demi, puisqu'il varie de 4 à T) milli- mètres : or, 2 millimètres et demi, c'est juste la moitié de la longueur du susdit axe ! et c'est à l'anatomiste qui a imaginé de diviser le cristallin en cinq couches! et qui a eu la })rétention de mesurer chacune de ces couches à an dix-millième de millimèU e près ! ! qu'il était réservé de se tromper de 2 millimètres et demi, sur une longueur totale de 5 milli- mètres !!! Aimons les chiffres, puis(iu'ils sont la plus haute expression de inm Couche molle antérieure. ... Couche moyenne antérieure. Noyau Couche moyenne postérieure- Couche molle postérieure 2,0833 1,273-2 2,0833 1,0417 0,69M 7,1759