m STRUCTURE DE L'ÉPIDERME. sujets dont l'épiderme se détache spontanément qu'il faut les étudier. On donnera la préférence à la paume des mains ou à la plante des pieds. Dans ce but, après avoir fixé le derme, on soulèvera avec une pince l'épiderme correspondant ; ces prolongements apparaîtront alors comme autant de filaments aussi déliés qu'un fil d'araignée. Ils s'allongent de 3 ou 4 milli- mètres; et si l'on écarte davantage l'épiderme, ils se rompent au niveau du derme, pour la plupart, de telle sorte qu'ils restent appendus et flottants à la face interne de l'épiderme. Enlevez alors un lambeau de cet épidémie pour le placer sous le microscope; vuscàun grossissement de 30 à -40 diamètres, tous ces débris de filaments se transformeront en au- tant de canalicules très-régulièrement calibrés. B. Structure de l'épiderme. L'épiderme est formé d'une couche profonde ou couche muqueuse, et d'une couche superficielle ou couche cornée. Pour séparer ces deux couches, on n'aura recours, ni cà l'ébullition, que conseillait Malpiglii, ni à la macération dans l'eau froide, que préférait Albinus. On immergera un lambeau de peau dans l'eau distillée, addition- née d'un centième d'acide acétique; du cinquième au huitième jour l'épi- derme se détache ; et du quinzième au vingtième les deux couches qui le composent se laissent séparer sur toute leur étendue avec la plus grande facilité. On peut alors les étudier et les comparer. L'épaisseur absolue et relative de ces deux couches varie suivant les ré- gions. Sur les parties dont l'épiderme est mince, la couche muqueuse est la plus épaisse. Sur la paume des mains et la plante des pieds, où il atteint sa plus grande épaisseur, elles participent l'une et l'autre à cet accroissement ; mais la couche cornée dans une proportion beaucoup plus grande, en sorte qu'elle égale quatre ou cinq fois la couche muqueuse. Sur les coupes verticales on pourra remarquer en outre: 1" que la couche cornée, pour un point donné, présente une épaisseur uniforme ; 2" que la couche muqueuse, limitée en haut par une ligne légèrement onduleuse et en bas par une ligne alternativement saillante et rentrante, offre au contraire une épaisseur très-inégale : elle est épaisse au niveau des sillons interpapillaires, extrêmement mince au niveau des papilles. (Fig. 044.) En examinant la couche muqueuse par sa face profonde à un grossisse- ment de 20 diamètres, on retrouve ces parties saillantes et rentrantes ; mais elles se présentent sous un aspect très-différent. Les parties saillantes offrent une couleur sombre, d'aulant plus foncée qu'on les considère sur un point plus rapproché de leur sommet ; elles sont siimeuses, se continuent entre elles et forment une sorte de réseau. Les parties rentrantes sont claires, plus étroites et disposées par îlots. La teinte se dégrade du reste