CIRCONVOLUTIONS DU CERVEAU. 69 VOUS, par conséquent, à la seule inspection du crâne, reconnaître leurs dimensions, apprécier les facultés qui leur sont inhérentes, et mesurer en quelque sorte le développement des unes et des autres. De là l'origitie de la crânioscopie, instituée par Gall au commencement du siècle, et exposée par cet auteur avec un talent digue d'uue meilleure cause. Parmi tant de brillantes doctrines, bâties sur le sable mouvant, il n'en est aucune peiit- être qui repose sur une donnée plus vaine et plus illusoire. Rappelons brièvement en effet : 1° Que les circonvolutions de la face interne des hémisphères ne sont nulle part en rapport avec les parois du crâue, et qu'elles échappent à l'inspection de nos sens; 2° Que les circonvolutions de la face inférieure se gravent sur les parois de cette cavité, mais qu'elles sont inaccessibles aussi au sens de la vue et du toucher ; 3- Que les circonvolutions de la face externe s'impriment à peine sur la partie correspondante de la boîte osseuse. Ainsi les deux tiers des circonvolutions se dérobent à notre examen; et les autres, c'est-à-dire les seules qui répondent à une région découverte, se trouvent séparées de celle-ci par une couche de liquide, en sorte qu'elles la touchent seulement par leur sommet, et n'y laissent que des empreintes fugitives, à peine apparentes. Mais admettons que les circonvolutions de la face externe se gravent aussi fortement sur la voûte du crâne que les inférieures sur sa base. Ces dépressions, si profondes qu'on les suppose, ne seront pas un argument qu'on puisse invoquer en faveur de la crânioscopie; car elles portent uni- quement sur la table interne des os, ainsi que j'ai pris soin déjà de le faire remarquer. Jamais elles ne s'étendent jusqu'à leur table externe, quelque minces qu'ils soient. Voyez l'écaillé du temporal : elle est cou- verte en dedans d'éminences et de dépressions ; elle n'en présente aucune trace en dehors. Voyez la voûte orbitaire, plus mince encore, et cepen- dant si inégale du côté de la cavité crânienne, si unie du côté de l'orbite ! 3" Structure des circonvolutions. Lorsqu'on divise les circonvolutions dans toute leur épaisseur et per- pendiculairement à leur direction, on reconnaît qu'elles sont constituées : l'' par un noyau de substance blanche; 2° par une couche de substance grise qui recouvre ce noyau central en s'étendant d'une circonvolution aux circonvolutions voisines. Le noyau blanc ou central se continue avec la substance médullaire des hémisphères dont il représente un simple prolongement. — La couche grise ou périphérique se continue avec elle-même. Embrassant toutes les saillies qu'elle rencontre, descendard du sommet de celles-ci au fond des