214 NÉVROLOGIE. corps striés, se partagent en deux parties : l'une, interne, plus petite, aplatie, qui s'infléchit de dehors en dedans, et qui forme le corps cal- leux en s'unissant à celle du côté opposé; l'autre, externe, beaucoup plus considérable, qui s'épanouit dans les hémisphères. Nous nous trouvons donc en présence de trois opinions bien dilTérentes : l'opinion ancienne, qui considère le'corps calleux comme une commissure des hémisphères implantée par ses extrémités dans la substance grise; celle de Tiedemann, qui le regarde aussi comme une commissure inter- hémisphérique, mais se continuant à droite et à gauche avec la substance médullaire, et par l'intermédiaire de celle-ci avec les pédoncules; celle de M. Foville, qui en fait une commissure interpédonculaire proprement dite. Remarquons d'abord que l'opinion deTiedemaun est basée uniquement sur le mode d'évolution du cerveau : (( Le corps calleux, dit-il, existe déjà » dans le fœtus de quatre à cinq mois, c'est-à-dire dans un temps où il n'y » a ni circonvolutions, ni substance corticale à la superficie des hémi- » sphères. Les prétendues fd^res rentrantes ne sauraient donc naître de )) parties qui n'existent point encore. » Cette objection semble péremptoire ; elle ne l'est pas cependant : car le corps calleux peut très-bien se déve- lopper avant les circonvolutions et la couche corticale, et venir se terminer plus tard dans cette dernière couche. Nos tissus, en effet, ne se développent pas à la manière des végétaux; ils se développent simultanément dans toute leur étendue. Ainsi les nerfs naissent certainement du centre ner- veux, et cependant ils en sont primitivement indépendants; ce n'est que plus tard qu'ils s'y réunissent; et môme cette réunion peut ne pas avoir lieu, comme on l'observe chez les monstres dépourvus de moelle épinièrc et d'encéphale. Une semblable indépendance existe d'abord entre le corps calleux et la couche corticale des hémisphères; un peu plus tard ces deux parties se réunissent comme l'extrémité centrale des nerfs s'unit au centre nerveux. M. Foville appuie son opinion sur un simple fiut de dissection. Pour mettre le corps calleux à découvert, il conseille d'écarter les hémisphères et de pratiquer sur ceux-ci deux incisions horizontales et transversales : l'une antérieure, partant du genou de la commissure, l'autre postérieure, partant de son bourrelet, a Introduisez ensuite, ajoute cet auteur, l'extré- » mité du doigt indicateur entre le corps calleux et la circonvolution qui » le surmonte, pressez doucement sur le sillon intermédiaire en prome- » nant la pulpe du doigt d'avant en arrière et d'arrière en avant. Cette » manœuvre, renouvelée trois ou quatre foi^, permettra de décoller l'hé- » misphère du corps calleux et de le renverser en dehors. » Par ce pro- cédé, on met effectivement en évidence des fibres qui montent et se recourbent pour se porter vers le corps calleux; mais elles viennent de la substance grise des circonvolutions inférieures; et pour les découvrir il