795 STRUGTUUE DE LA UÉTINE. cèdent, et soiis-jaceiite à la membrane de Jacob. Ces cinq couches se suc- cèdent dans l'ordre suivant, en procédant de dehors en dedans : i^' La membrane de Jaeob, ou couche des bâtonnets; La couche gt'anuleuse, ou couidie des noyaux; 3" La couche celluleuse, ou couche de substance grise ; 4° La couclie fdjreuse, ou couche des cylindraxes; 5° Enfin la couche interne, ou couche limitante. Ces différentes couches ne peuvent être bien étudiées que sur des yeux observés immédiatement après la mort, ou dans les premières heures qui la suivent. Chez l'homme, nous ne pouvons consacrer à cette étude que des yeux pris sur des suppliciés. Le plus habituellement, il faut donc re- courir aux yeux pris sur des animaux, et surtout sur les mammifères plus rapprochés de nous par leur organisation. La préparation qui a pour but de découvrir la rétine sera faite à l'air libre et avec les ménagements nécessaires pour conserver cette membrane intacte et partout appliquée sur le corps vitré. A l'aide de ciseaux on enlè- vera ensuite un petit segment de celle-ci en entamant le corps vitré, puis on l'étalera sur le porte-objet du microscope, de telle sorte que sa surface externe soit tournée en haut. Le grossissement k mettre en usage peut va- rier de 300 à 500 diamètres. Ce dernier est celui qui montre tous les éléments de la rétine de la manière la plus nette. On pourra voir sur cette préparation les deux premières couches de la rétine. Les autres ne peuvent être complètement étudiées que sur des ré- tines préalablement immergées dans l'acide chromique au 1000^ Quelques micrographes donnent le conseil, pour étudier toutes les couches sur un même lambeau de la rétine, de plier celui-ci sur sa face interne et d'examiner ensuite le sommet du pli. a. La couche des bâtonnets, couclie bacillaire (de bacilli, petits bâ- tons), ou membrane de Jacob, est la plus extérieure des cinq couches qui entrent dans la composition de la rétine. Après la mort, elle ne tarde pas à se séparer d'une manière complète des couches sous-jacentes. La couche des bâtonnets se présente alors sous l'aspect d'une lamelle tellement mince? délicate et transparente, qu'on ne peut la distinguer que sous l'eau, où elle se révèle par ses ondulations. C'est dans cet état d'isolement qu'elle a été observée par Jacob eu 1810. M. Iluschke, en 1830, a démontré qu'elle étail unie aux autres couches dans son état normal et qu'elle devait être considérée comme une partie constituante de la rétine. En 1842, lîanover a fait connaître sa texture, que Leuvvenhoeck déjà avait entrevue. La couche des bâtonnets se compose d'une innombrable quantité de pe- tits cylindres, d'une longueur de 0""",0r) et d'une épaisseur de 0"'"'002, tous parallèles et rectiiignes, perpendiculaires à la surface de la rétine, s'appliquant par leur extrémité externe à la couche pigmentaire de la cho-