PAPILLES DE LA LANGUE. 659 langue, elles sont disposées en séries linéaires et parallèles qui convergent vers le sillon médian à la manière des nervures d'une feuille vers leur tige commune. Parmi ces papilles, les unes sont renflées à leur sommet et rétrécies à leur base, mode de conformation qui a permis de les comparer à un cham- pignon, d'où le nom de papilles fougiformes qui leur a été donné. Leur volume est supérieur à celui de toutes les papilles qui les entourent, mais I I FiG. 658. — Papilles de la langue. 1,1. Papilles caliciformes. — 2. Papille caliciformc médiane, occupant le trou borgne qu'elle remplit ici en totalité. — 3, 3, 3, 3. Papilles fougiformes. — 4, 4. Papilles corolli- formes. — 5, 5. Plis et sillons verticaux des bonis de la langue. — 6, R, 6, 6. Glan- dules de la base de la langue.— 7,7. Amygdales. — 8. Epiglotte. — 9. Repli glosso- épiglottique médian.