648 SENS DU TACT. les autres continuent de croître jusqu'au moment où ils auront atleint le terme complet de leur évolution. Ainsi se développent les poils chez Thomme et les mammifères, et chez tous les oiseaux ; car ceux-ci possèdent aussi des poils. Quant aux plumes, si différentes des poils lorsqu'elles ont acquis tout leur accroissement, elles en diffèrent, en réalité, très-peu au début de celui-ci- De part et d'autre on observe un follicule du fond duquel s'élève une pa- pille. Chez les mammifères, la papille est recouverte par un poil toujours unique; chez les oiseaux, elle est recouverte par un piuceau de poils. Chez les premiers, la couche cornée de la tunique interne du follicule s'arrête à la base du poil; chez les seconds, elle remonte sur le pinceau de poils et l'embrasse dans sa cavité, celle-ci est d'abord complètement close ; mais bien- tôt l'enveloppe cornée du pinceau s'entr'ouvre vers sa partie supérieure ; par cet orifice s'échappe alors tout le pinceau. Puis le contenant et le contenu croissent rapidement en longueur et en épaisseur. Pendant cet accrois- sement, les poils se disposent à droite et à gauche de la tige cornée pour constituer les barbes de la plume. En même temps leur extrémité j)ro- fonde est résorbée, et la substance cornée, restée seule inférieuremenl, affecte la forme d'un canal solide, flexible et transparent. Les plumes, dans le cours de leur évolution, se comportent donc comme les poils. Si elles en diffèrent à quelques égards, ces différences ne présen- tent qu'une importance secondaire : — d'un côté, le poil est unique, de l'autre il est multiple ; — d'un côté il n'est pas entouré par un prolonge- ment de la couche cornée du follicule ; de l'autre il est entouré par ce pro- longement, qui prend de grandes proportions, parce qu'il est destiné à jouer le rôle de support ;— d'un côté, le poil conserve indéfiniment ses rapports avec le follicule ; de l'autre, les poils s'en détachent pour rester im- plantés, en définitive, sur la tige cornée qui d'abord les emprisonnait, et qu'à leur tour ils recouvrent en partie Les granulations pigmentaires qu'ils renferment, et auxquelles les barbes de la plume empruntent leurs bril- lantes couleurs, proviennent, comme celles-ci, exclusivement de la couche muqueuse de l'épiderme ; elles ne font pas défaut dans les plumes blanches, mais ne s'y montrent qu'à l'état latent on embryonnaire. 4. — Des ongles. Les ongles sont des productions épidermo'ides dont la conformation et les dimensions offrent de très-grandes variétés dans le règne animal, mais qui affectent chez l'homme la forme d'écaillés blanches, élastiques, ti'air*^- parentes et comparables, par leur aspect ainsi que par l'ensembh; de leurs propriétés, à des lames de corne. Ces lames cornées sont enchâssées dans le derme qui revêt la face dor-