STRUCTURE DE L'ÉPIDERME- 6ï25 la race noire; on la retrouve avec les mêmes attributs dans l'une et l'autre, et dans toutes les races sans exception. En passant des plus colorées aux plus blanches, elle se modifie par degrés insensibles. Pour saisir ces modifications, il nous suffira de l'étudier comparativement dans les deux races, où elle atteint la limite extrême de son développement. Race éthiopienne. —• Les cellules dans la race noire conservent la forme, les dimensions, la disposition qu'elles nous offrent dans toutes les autres. Il en est de même de leurs noyaux. Seules, les granulations colorées dif- fèrent : elles sont à la fois et plus nombreuses et plus volumineuses. En se groupant autour du noyau, elles le recouvrent dans un grand nombre de cellules d'une manière complète. Ainsi enveloppé, celui-ci prend l'aspect d'une sphère pleine et granuleuse, contenue dans une sphère creuse, qu'il remplit plus ou moins, selon le volume qu'il présente. Sur certains points dont la peau est très-noire, la couche des granulations pigmentaires en- tourant le noyau augmente d'épaisseur, se rapproche de plus en plus des parois de la cellule, et finit par la remplir si complètement qu'il n'est plus possible de la distinguer. Mais le plus habituellement on observe entre la sphère creuse et la sphère pleine un espace circulaire plus clair, dans lequel sont dispersées çà et là de petites granulations. La masse granuleuse centrale variant beaucoup dans son diamètre, cet espace circulaire varie aussi, mais en sens inverse; il atteint sa plus grande largeur lorsque le noyau n'est plus entouré que d'une mince couche de cellules, comme dans les races blanches. (Fig. 646, A.) . Toutes ces variétés se trouvent réunies sur un même lambeau d'épi- derme, lorsque celui-ci est emprunté à une partie de couleur très-foncée. Alors, en effet, en parcourant la couche muqueuse, on remarque que les cellules occupant les espaces interpapillaires sont plus colorées, et celles situées au-dessus des papilles beaucoup plus claires. Sur les premières, le noyau s'entoure d'une couche si épaisse de granulations, qu'il reste invisible ; sur les secondes, il n'est entouré que de granulations clair- semées et devient alors aussi apparent que dans les races blanches. Entre ces cellules répondant, les unes au sommet des papilles, les autres à leur base et aux sillons qui les séparent, se trouve toute une série de cellules intermédiaires dans lesquelles le pigment augmente ou diminue de quan- tité, suivant qu'on se rapproche des parties saillantes ou des parties ren- trantes de la couche muqueuse. Vues au microscope, à un grossissement de 500 à 600 diamètres, les granulations pigmentaires, dans la race nègre, sont très-régulièrement sphériques, un peu inégales de volume, tout à fait noires si elles ne sont pas au foyer de la lentille, claires à leur centre, foncées à leur périphérie, si elles s'y trouvent. Elles paraissent constituées par une substance spé- ciale, éminemment réfringente, et ne possédant pas une coloration qui 3« ÉDiT. ni — 10