437 PLEXUS CERVICAL. vers la partie iiioyenne du cou avec l'cxtréuiUé terminale de la branche descendante de l'iiyoglosse. L'arcade qui résulte de cette anastomose a été décrite précédemment (voy. page 411). b. IXerf phrènique ou diaphragmatitiue. — (^ette branche n'est pas seulement remarquable par l'importance des fonctions qu'elle remplit ; elle l'est aussi par le long trajet qu'elle parcourt, p;ir l'uniformité du volume qu'elle conserve dans toute l'étendue de ce trajet, et j'ajouterai par son extrême simplicité. ■ Origine. — Le nerf diaphragmatique tire son origine du quatrième nerf cervical. A ce rameau principal vient se joindre un filet émané de la bran- flie antérieure du cinquième, et assez souvent un autre rameau plus ténu que lui envoie celle du troisième. En se réunissant à angle aigu, ces deux j ou trois rameaux constituent un petit tronc arrondi qui descend verticale- ment au-devant, puis en dedans du scalène antérieur, et qui reçoit quel- quefois vers la partie inférieure de ce muscle une quatrième racine partie I de la sixième paire cervicale. (Pig. 514.) Trajet. — Ainsi constitué, ce nerf pénètre dans la poitrine en passant entre l'artère et la veine sous-clavières, en dehors du pneumogastrique et du I cordon du grand synq3athique, longe la veine cave supérieiu'e à di'oite, croise la crosse de l'aorte à gauche, passe au-devant de la racine des poumons, s'applique au péricarde, sur lequel il est fixé par le feuillet cor- respondant de la plèvre, et arrive à la face supérieure du diaphragme, où il se divise en plusieurs rameaux. Anastomoses. — Dans ce long trajet, le nerf phrénique ne fournit aucune division et s'anastomose avec deux nerfs seulement : le nerf sous-clavier et le grand sympathique. I La branche anastomotique qu'il reçoit du nerf sous-clavier se détache de celui-ci un peu au-dessous du muscle de ce nom, pénètre dans la poitrine en passant au-devant de la veine sous-clavière, et s'unit à lui en formant un angle très-aigu. Cette branche anastomotique peut être facilement , suivie chez la plupart des individus, cependant elle n'est pas constante ; I c'est surtout lorsqu'elle manque qu'on voit un rameau se détacher du sixième nerf cervical pour se joindre au tronc du diaphragmatique. Deux filets unissent le nerf phrénique au grand sympathique. — L'un j d'eux, plus élevé, se porte transversalement ou obliquement du premier vers le second, dans lequel il se jette au niveau ou un peu au-dessous de son ganglion moyen ; ce filet manque souvent. — L'autre, que j'ai constam- ment trouvé, bien qu'il présente des dimensions très-variables, naît du dia- phragmatique au-devant de l'artère sous-clavière, contourne la demi-cir- conférence inférieure de ce vaisseau, et vient se terminer dans le ganglion cervical inférieur ou dans le premier ganglion dorsal. ' Daller et Wrisberg admettaient en outre ([ue le nerf diaphragmatique