BULBE RAGHIDIEN. 149 ne disparaît jamais entièrement ; on en retrouve des débris sur toute la longueur du bulbe, débris représentés surtout par les cellules multipolaires qui en dépendent. Ces cellules, il est vrai, ne sont plus aussi régulièrement groupées ; cependant elles restent bien reconnaissables. — Au moment de leur décapitation les cornes antérieures se déjettent en dehors ; au niveau des olives leurs derniers vestiges s'écartent plus encore du plan médian ; ils passent en dehors de celles-ci et prennent alors une direction presque transversale. Les cornes postérieures, par suite de l'entrc-croiscment des deux pyra- mides, sont déjetées aussi très-fortement en dehors. — Leur extrémité libre ou gélatineuse est arrondie et plus volumineuse ; elle s'avance jusqu'à la surface du bulbe sur lequel elle fait une légère saillie de teinte grisâtre qui constitue le tubercule cendré de Rolando. — De leur continuité avec la colonne centrale, on voit naître les radicules les plus élevées du premier nerf cervical, radicules qui descendent obliquement, pour se réunir un peu plus bas à celles du même groupe; elles ont été considérées par la FiG. 505. Fk;. 50(>. Fig. 505. — Coupe du bulbe rachiclien au niveau de la partie inférieure de l'entre- croisement des pyramides. Grossissement de i diamètres.— \. Sillon médian antérieur; à droite et à gauche de ce sillon on remarque la coupe des fascicules les plus internes des cordons latéraux qui commencent à déjeter, de chaque côté, les cordons antérieurs. — 2. Sillon médian postérieur. — 3. Commissure postérieure €t canal central du bulbe. 4. Commissure antérieure, très-épaisse sur ce point. — 5. Corne antérieure. — 6. Corne postérieure. — 7. Corne latérale. — 8. Coupe des fascicules les plus internes du cordon latéral gauche, qui en traversant le pédicule des cornes antérieures l'ont déjà largement échancrée. (Préparation de M. M. Duval.) Fig. 50B. — Coupe du bulbe rachidien au niveau de la partie moyenne de Ventre-croi- sement des pyramides. Grossissement de i diamètres. — 1. Sillon médian très-superfi- ciel sur ce point. — 2. Sillon médian postérieur. — 3. Canal central du bulbe. — 4, 4. Cornes postérieures déjetées en dehors. — 5, 5. Cornes antérieures.— 6, 6. Novau des pyramides postérieures ou post-pyramidal. — 7, 7. Fascicules des cordons latéraux qui coupent le pédicule de cornes antérieures pour s'entre-croiser. — 8, 8. Racines les plus élevées de la première paire. — 9, 9. Coupe des fascicules antérieurs des cordons latéraux; elle est pointillée, tandis que celle des fascicules qui sont en arrière du sil- lon médian revêt l'aspect de lamelles entre-croisées. — 10, 10. Cordons antérieurs déjetés à droite et à gauche de l'entre-croisement. (Préparation de M. Picrret.)