SENS DU TACT. 570 distinguent, du reste, chez les vertébrés, par leur importnnce en général beaucoup plus grande, bien que très-variable cependant selon les ianiilles, les genres et les espèces. Les plis et sillons qu'on observe à la surface du corps peuvent être distin- gués, avec Bichat, en quatre ordres. Ils diffèrent suivant qu'ils sont dus : à l'action des muscles, au jeu des articulations, à l'influence de la vieillesse ou au mode de groupement des papilles de la peau. A. Les plis et sillons qui dépendent de Vaction des muscles prennent le nom de rides. Ils ne se montrent que sur les points où là peau est doublée par des plans musculaires. Les téguments du crâne, de la face et du cou, l'enveloppe scrotale en sont le siège à peu près exclusif. Leur direction est toujours perpendiculaire à celle des muscles sous-jacents : c'est pourquoi les rides du front sont transversales, celle de la racine du nez verticales, celles des paupières rayonnées, et celles de la face diversement inclinées. D'abord temporaires comme les contractions qui les produisent, ces rides se gravent sur la face à mesure qu'elles se renouvellent, et deviennent ainsi définitives en se prononçant de plus en plus; de là le privilège pour la physionomie de refléter nos passions dominantes et nos préoccupations les plus habituelles, alors même qu'elle reste à l'état de repos. Les rides du scrotum diffèrent des précédentes au même titre que les fdjres musculaires lisses diffèrent des fibres striées. Plus lentes à se pro- duire, elles persistent aussi plus longtemps, et présentent un caractère vermiculaire qui rappelle celles du tube intestinal. B. Les plis et sillons articulaires occupent sur la périphérie des articu- lations une situation invariable pour chacune d'elles, et bien digne, par conséquent, de fixer toute l'attention du chirurgien. On les rencontre sur les points qui correspondent aux plus grands mouvements, particulièrement du côté de la flexion et de l'extension. Diamétralement opposés, ils se modifient en sens inverse sous l'influence de l'action musculaire, les uns s'effaçant, tandis que les autres s'exagèrent, et réciproquement. Ces plis et sillons s'accusent d'autant plus que la peau est plus fixe. C'est pourquoi, rares et peu accusés autour des grandes articulations, on les voit se multiplier au contraire à mesure qu'on se rapproche de l'extré- mité terminale des membres. La paume des mains en présente constam- ment trois principaux : l'un, supérieur, dû au mouvement d'opposition du pouce ; l'autre, inférieur, produit par le mouvement de flexion des quatre derniers doigts; le troisième, intermédiaire, résultant à la fois de ces deux mouvements. Sur les doigts et les orteils on en remarque un plus grand nombre qui répondent, les uns à leur face palmaire, les autres à leur face dorsale. Les premiers, transversaux, rectilignes et plus profonds, se distin- guent en supérieur, moyen et inférieur. Le supérieur répond au corps des premières phalanges, le moyen à l'union des phalanges avec les plia-