392 NÉVROLOGIE. culaire des bronches et à la muqueuse respiratoire, n'ont avec les vaisseaux sanguins aucune connexion. Pour préparer tous ces filets depuis leur origine jusqu'à leur terminaison, il faut suspendre par la trachée les poumons d'un bœuf ou d'un clieval, détacher tout le parenchyme pulmonaire à l'aide d'un manche de scapel demi-tranchant, ce qui est facile, et poursuivre ensuite chaque division nerveuse en les laissant appliquées sur les canaux bronchiques. J'ai déposé dans le musée de la Faculté une préparation de ce genre. c. Rameaux œsophagiens. — Nous avons constaté précédemment que la partie supérieure de l'œsophage reçoit de nombreux rameaux des nerfs récurrents, et qu'à sa partie moyenne se rendent plusieurs divisions des rameaux pulmonaires. Nous avons vu aussi que, dans leur trajet de la racine des poumons à l'orifice œsophagien du diaphragme, les pneumo- gastriques s'appliquent au même conduit, l'enlacent de leurs nombreuses anastomoses et forment à sa surface un plexus remarquable, \e plexus œso- phagien. Ce plexus à mailles elliptiques, très-allongées dans le sens verti- cal, nous explique la sensation douloureuse qui accompagne la dégluliliou d'un bol alimentaire trop volumineux. Il abandonne au tiers inférieur de l'œsophage un grand nombre de filets destinés, comme les supérieurs et les moyens, à ses tuniques musculaire et muqueuse. C. Branches abdominales des pneiimogastriques. Parvenus dans l'abdomen, les deux nerfs pneumogastriques se terminent différemment. Le pneumogastrique gauche, situé au devant du cardia, se décompose en un très-grand nombre de rameaux divergents. — Parmi ces rameaux, les uns se portent en bas et à gauche vers le grand cul-de-sac de l'esto- mac, où ils se terminent. — D'autres, obliquement dirigés en bas et à droite, se répandent sur toute la face supérieure du viscère. — D'autres, plus volumineux, suivent sa petite courbure, à laquelle ils abandoiment un grand nombre de filets; puis, considérablement amoindris au voisinage du pylore, se réfléchissent de bas en haut pour aller se distribuer dans le foie. D'autres, enfin, plus élevés et réunis en un petit faisceau distinct, cheminent transversalement de gauche à droite entre les deux lames de l'épiploon gastro-hépatique, se mêlent plus loin aux précédents, et pénè- trent avec eux dans le foie en suivant les divisions de la veine porte. Le pneumogastrique droit, situé en arrière du cardia, fournit d'abord un groupe de ramifications qui descendent en divergeant sur la face i)os- térieure de l'estomac à laquelle elles sont destinées. Il se porte ensuite en arrière vers l'extrémité interne du ganglion semi-lunaire de son côté, eu formant une arcade à concavité supérieure, et se perd dans ce ganglion ainsi que dans le plexus solaire.