SYSTÈME PILEUX. m 3° ÉDIT. lu. — .41 Les poils occupent certaines régions déterminées. Les poils de duvet recouvrent presque toutes les autres, et se disséminent par conséquent sur une surlace beaucoup plus vaste. Ce que les premiers gagnent du coté du développement, les seconds le gagnent du côté du nombre. Ces différences ne suffisent pas cependant pour élever entre eux une ligne de démarcation bien accusée ; car ils s'entremêlent sur un grand nombre de points. Sur d'autres, les poils restent longtemps à l'état de duvet, et prennent ensuite un accroissement plus ou moins rapide : tels sont ceux des organes géni- taux, qui demeurent rudimentaires jusqu'à la puberté et qui se dévelop- pent alors dans l'espace de quelques mois ; tels sont ceux des lèvres et de la partie inférieure de la face, qui, simple duvet chez la femme pendant tout le cours de son existence, et chez l'homme, jusqu'à dix-huit ou vingt ans, entrent à cette époque dans la seconde période de leur évolution ; tels sont encore ceux de la poitrine et d'un grand nombre de régions, qui ne dépassent jamais le premier degré de leur développement chez certains individus et qui arrivent à un développement complet chez d'autres. De l'ensemble des faits qui précèdent découle la conclusion suivante : Le 7iombre total des poils qui végètent à la surface du corps est à peuprès le même aux divers âges, dans les deux sexes, chez tous les individus, et probablement aussi dans toutes les races humaines ; mais le nombre de ceux qui passent de la première àla seconde période de leur développement est extrêmement variable. Ainsi s'expliquent : 1 - Les différences que nous observons entre le système pileux de l'enfanl et celui de l'adulte ; 2° Celles qui distinguent le système pileux de'la femme de celui de l'homme; et toutes les variétés individuelles si nombreuses que nous offre ce même système ; 3" Les différences beaucoup plus tranchées qui séparent le système pileux de l'homme de celui des mammifères. Chez ces derniers, tous les poils arrivent à une évolution complète. Au heu de recouvrir certaines régions plus ou moins limitées, ils recouvrent l'organisation entière. Au manteau protecteur que leur constitue la peau, se superpose une autre enveloppe sur laquelle les milieux ambiants n'ont qu'une failjle influence ; pour les mieux protéger contre les injures du dehors et les attaques de leurs nombreux ennemis, la nature a départi à leur surface cutanée moins de sensibilité et plus de moyens de résis- I tance. — En laissant l'homme presque nu, et en conservant à ses tégu- ments une sensibilité plus vive, elle semble l'avoir désarmé; mais son intelligence est une armure qui suffit amplement à sa protection : aussi le voyons-nous habiter et prospérer sur tous les points de la surface du globe, tandis que les espèces animales sont [)Our ainsi dire parquées sous telle ou telle latitude qu'elles ne sauraient franchir impunément.