VESTIBULE OSSEUX. (S71 rieur. — 8. Utricule. — 9. Saccule. l'orifice veslibulairedulimaçon. — Ces orifices sont échclomiés par paires de liaiil en bas. Dans cliaqne paire, ils se distingnent par lenr position en antérieur et postérieur. Les orifices de la première paire occupent l'angle de réunion de la paroi externe avec la paroi supérieure. — L'antérieur, un peu plus élevé, plus large et de figure elliptique, représente l'orifice ampullaire du canal demi- circulaire supérieur. — Le postérieur, plus déclive et arrondi, repré- sente l'embouchure commune des canaux demi-circulaires supérieur et postérieur. Les orifices de la seconde paire, ou de la paire moyenne, sont situés immédiatement au-dessous des précédents. L'antérieur est, en général, un FiG. 754. — Paroi externe du vestibule, Fig. 755. — La niêine cavité vue par sa de grandeur naturelle. partie supérieure. Fig. 754. — 1. Canal demi-circulaire postérieur. — 2. Canal demi-circulaire supérieur. — 3.' Portion commune à ces deux canaux. —4. Embouchure de cette portion commune, — 5. Orifice ampullaire du canal demi-circulaire postérieur. — G. Orifice ampullaire du canal demi-circulaire supérieur. —7. Orifice ampullaire du canal demi-circulaire externe. — 8. Orifice non ampullaire de ce même canal. — 9. Étrier dont la base remplit la fenêtre ovale ou orifice tympaniqiie du vestibule. — 10. Orifice vestibulaire du'limaçon. — 11. Limaçon. —12. Conduit auditif interne. — 13. Canal carotidien. Fig. 755.— A. — Vestibule osseux. —1. Canaux demi-circulaires supérieurs osseux et membraneux. —2. Canaux demi-circulaires postérieurs osseux et membraneux. — 3. Por- tion commune des canaux supérieur et postérieur. — 4. Caïuuix demi-circulaires externes osseux et membraneux. — 5. Vestibule osseux. B. — Vestibule et canaux demi-circulaires membraneux. — I. Canal membraneux supé- x\qx\v.—2. Canal membraneux postérieur. — 3. Portion commune à ces deux canaux. — 4. Canal membraneux externe. — 5. Ampoule du tube membraneux supérieur. — 6. Ampoule du tube membraneux externe. — 7. Ampoule du tube membraneux posté-