GLANDE LACRYMALE 783 meut calibrés, sans coiiiiiiLiiiicaLioii eiilre eux, el (,1'uu diaiiièlrc ([iii varie de 0'"'",3 à 0""",4. — Ainsi se comportent les canaux excréleui's de la portion orbitaire. Etudions maintenant les canalicules qui partent de la portion palpébrale. Celle-ci est constituée par un nombre variable de lobes. Quelquefois elle se compose de quinze à vingt lobes seulement. Chez certains sujets ces lobes sont plus nombreux; on en compte alors jusqu'à trente, trente-cinij et môme quarante. De chacun d'eux on voit naitreun canalicule excréteur. Mais ceux-ci ne viennent pas s'ouvrir directement et isolément sur la con- jonctive ; ils s'ouvrent dans les canaux excréteurs de la portion orbitaire, sur lesquels ils sont disposés à peu près comme les barbes d'une plume sur leur tige commune. Parmi les lobules qui forment la portion palpébrale de la glande, il en est quelques-uns qui se trouvent souvent placés en dehors du trajet j)ar- couru par ces canaux : tels sont ceux qui répondent à ses bords supérieur et inférieur. Les canalicules qui en partent se réunissent alors pour constituer un conduit accessoire. Sur \c bord supérieur de la portion pal- l'iG. 081. — Les deux portions de la (jlande lacnjinale, leurs- conduits excréteurs embouchure de ceux-ci. I, 1. l>aroi iiileriic tic l'orbUe. — Î2, 2. I*arlic interne du muscle orbicuiairc. — o, o. Insertion de ce muscle à la partie interne de la circonférence de l'orbite.—4. Petit anneau fibreux à travers lequel passent l'artère nasale (.'t le rameau externe du nerf correspondant. — 5. Muscle de Horner. — 6, G. Glamlcs de Mcibomins. — 7, 7. Portion orbitaire de la glande lacrymale. — 8, 8. Portion palpébrale de cctlc i;lande.—9, 9. Con- duits principaux de la glande lacrymale émanant de la portion orbitaire, et recevant dans leur trajet la plupart des catialicules partis de la |)orlinii palp('brale. — 10. Deux conduits accessoires provenant des lobules les plus élevi's de crilr dernière portion, et suivant une direction [tarallèlc aux précédents. — 11, II. lànlinucluu'e de ces sepi conduits.