xNÉVKOLOGIE. 318 composent p»hiètreiit dans son épaisseur; mais la ))lnpart ne l'ont rpie s'accoler à sa surface pour se porter au delà et aller se continuer avec les rameaux palatins et sphéno-palatins dont ils constituent la plus grande par- tie. (Fig. 544 et 545.) ^° Branches afférentes motrice et syDipatliiqne, ou nerf vidieti. — Sui- vis, avec la plupart des auteurs, de la partie postérieure du ganglion vers le nerf facial et le rameau carotidien du grand sympathique, auxquels ils vont se réunir, les deux filets du nerf vidicn, d'abord accolés et entourés d'une gaine commune, s'engagent dans le conduit ptérygoïdien, traversent la sub- stance fdîreuse qui occupe le trou déchiré antérieur, et se séparent vers le sommet du rocher pour pénétrer, le filet moteur dans le crâne, et le filet sympathique dans le canal carotidien. (l^ig. 545 et 540.) Le filet moteur, ou filet cyYr^iiV'/?, appelé aussi grand nerf pétreujc super- ficiel, se dirige eu arrière et en dehors. 11 passe sous le ganglion de Gasser dont le sépare un mince feuillet de la dure-mère, sur la face anlérieui'e du rocher où il est reçu dans une petite gouttière, traverse l'hia tus de Fallope, pénètre dans l'aqueduc de même nom, et se jette dans le gangiiou géni- culé du facial, ganglion qui a été considéré comme sa terminaison, et (|ui doit être regardé au contraire comme son origine. Fk;. 54-G. — GaïKjUoii sphéno-palidiii ((raj)iès UiisdilV'Idi. i. BiMiichrs teruiiiialcs externes du bulbe olfaclir, se raniilianl ol s'anastomosaiil siu- la muqueuse des cornets supérieur et moyen. — "2. Filet externe du rameau ellimoïdal du nerf nasal.—3. Ganglion sphéno-palatin.— 4 Divisions terminales du grand nei'l'palatin. — 5. Nerf palatin postérieur. —6. Nerf palatin moyen. — 7. Pianu'au fourni à lammpieuse du cornet inférieur par le grand nerf palatin.— 8. Ilamuscule que donne le ganglion de Meckel à la nui((ueuse du cornet moyen. — 9. Origine du rameau qui s'éUnul du mémo ganglidii à la niu(|iieuse de la cloison desfosses nasales. — tO. Nerf xidicn. - M. {{amean crânien dn nerf vidif-n, un grand nerf pétreuX superlîciel se rciidani du ganglion de Meckel an ganglion g( iiii ii|(- du nei-f facial. — '1^. Rameau syiiipalliii) lu nerf \ idicn. — V3. Hameau canilidicii rxl(>rne dn ganglion cervical supi'i ii'in'.