SENS DE L'OUÏE. 832 arrière, s'attache à la languette qui prolonge le carlilage de riiélix et de l'anthélix. L'autre, dirigée en bas et en avant, s'insère à la face postérieure ou convexe de l'antitragus. Par ses contractions, ce muscle attire en bas et en avant la languette de Tliélix et de l'anthélix, en haut et en arrière la saillie de l'antitragus; il imprime ainsi une légère modification de courbure à ces diverses parties et au pourtour de la cavité de la conque. Le muscle tramverse a été signalé par Valsalva , qui, le premier aussi, a décrit les muscles du tragus et de l'antitragus. Il occupe sur la lace posté- rieure du pavillon la rainure qui sépare la convexité de l'hélix de la con- vexité de la conque. Ses libres, transversalement étendues de l'une à l'autre de ces saillies, sont entremêlées de libres ligamenteuses qui les voilent en partie, en sorte qu'il est quelquefois assez difficile de les dis- tinguer; cependant, avec un peu d'habitude de ce genre de recherches, on le trouve constamment. En rapprochant l'hélix de la conque, ce muscle modifie la courbure des saillies du pavillon en môme temps qu'il concourt à maintenir le repli qui constitue l'anthélix. (Fig. 737, 10.) d. Peau du pavillon de Voreille. La peau du pavillon de l'oreille diffère un peu de celle qui recouvre les parties voisines. Elle est en général plus blanche et plus rosée, plus unie et plus douce au toucher. Elle est aussi plus mince et parfois si transparente, que, lorsque ses vaisseaux sont injectés, il devieïit facile, en plaçant le pa- villon entre l'œil et la lumière, de suivre leur trajet et d'observer leurs ra- mifications les plus déliées. Par sa face profonde, elle adhère au cartilage auriculaire, dont elle reproduit ainsi toutes les saillies et toutes les dépres- sions. Sur le bord de l'hélix, elle déborde un peu le cartilage, auquel elle ne tarde pas à se réappliquer après s'être adossée à elle-même. Le lobule de l'oreille est le résultat d'un adossement semblable, mais plus étendu. A cette enveloppe se rattachent: des poils, des glandes sébacées et des glandes sudorifères, des artères, des veines et des vaisseaux lymphatiques, des nerfs et une couche cellulo-adipeuse. 1" Poih et follicules pileux. — Ils sont extrêmement nombreux , mais rudiinentaires. Albinus, qui le premier les a bien observés, fait remarquer que, poui' en prendre une connaissance exacte, il faut attendre le moment où, sous l'influence de la putréfaction, l'épiderine se détache du derme. Alors, en effet, si l'on enlève avec ménagement la première de ces mem- branes, on voit tous ces petits poils sortir de leurs follicules avec leur gaîne épidermique ; et, pour constater combien ils sont multipliés, il suffit d'exa- miner, soit les gaines appendues à la face profontle de l'épidcrmc, soit les orifices béants càla surface du derme. Leur partie intr.i-folliculairc es! plus longue que lenr partie libre ou extérieure. Cependant celle-ci |)<miI clic distinguée à l'œil nu sans beaucoup de difficulté; en plarani une partie