NERFS TKIJUMEAUX. devant du trou vidien ou ptérygoïdien, en dehors du trou sphéno-épineux, sur lequel il s'applique par Tune de ses faces. — Sa couleur est d'un gris cendré ou rougeâtre ; sa forme, en général triangulaire. Son volume varie des dimensions d'une lentille à celles d'un petit pois. Découvert en 1749 par J.-E. Meckel, dont il a conservé le nom, le gan- glion spliéno-palatin a été décrit depuis cette époque avec une grande exac- titude par la plupart des anatomistes. Mais il restait à déterminer son mode de constitution, c'est-à-dire à rechercher parmi ses rameaux quels étaient ceux qu'on devait considérer comme ses racines, quels étaient ceux qu'on devait considérer comme ses branches. Longet, en 1842, a très-bien établi : 1° que le ganglion de Meckel, de même que le ganglion ophthal- mique, et le ganglion otique, naît par trois racines : une racine sensitive, une racine motrice, et une racine molle ou grise fournie par le grand sympathique; 2° que de ce ganglion partent des filets de deux ordres, des filets sensitifs et des fdets moteurs. La racine sensitive du ganglion sphéno-palatin vient du nerf maxillaire supérieur; sa racine motrice est constituée par le grand nerf pétreux qui part du facial ; sa racine grise émane des rameaux carotidiens du gan- glion cervical supérieur. Les deux dernières, séparées à leur origine, s'appliquent l'une à l'autre en se rapprochant du ganglion, mais sans se confondre : le tronc qu'elles forment par cet accotement a reçu le nom de nerf vidien ou ptérygoïdien. Les rameaux qui partent du ganglion se distinguent par leur direction : en inférieurs ou nerfs palatins, en postérieur ou nerf pharyngien, et internes ou nerfs sphéno-palatins. Les branches afférentes ne font pour la plupart que traverser le ganglion pour aller se continuer avec les branches efférentes, disposition déjà si- gnalée par Longet, et que M. Prévost, s'est surtout attaché à mettre en lumière. Ce dernier auteur a montré, en outre, qu'aux branches efférentes se joignent des hlets émanés des cellules ganglionnaires. Ainsi trois branches afférentes et trois ordres de branches efférentes, tels sont les nerfs que le ganglion de Meckel nous présente à étudier. Branche afférente sensitive, ou rameaux qui unissent le nerf maxil- laire supérieur au gaîiglion sphéno-palatin. — Le maxillaire supérieur fournit ordinairement deux rameaux au ganglion sphéno-palatin, quelque- fois trois, rarement un rameau unique. — Ces rameaux se détachent du tronc principal pendant que celui-ci traverse la fosse ptérygo-maxillaire. Ils naissent du tronc au-dessous du rameau orbitaire, en arrière des rameaux dentaires. — Leur direction est verticale ou légèrement oblique en bas, en arrière et en dedans ; leur longueur variable de 3 à 5 millimètres, et leur volume en raison inverse de leur nombre.— Parve- nus à la partie supérieure du ganglion, quelques-uns des filets qui les