l'isthme. — 7, 7. Sillons latéraux de l'isthme. — 8. Tuljercules quadrijumeanx. \ KNTRIGULE DT CERVELET. dos stries l)lanches, transversales, non symétriqnes, qni coiivergeni de dedans en dehors ponr donner naissance an nerf andilif, et qui forment les barbes du calamus. ¥ A l'extrémité inférieure du sillon médian, une fossette située sur le prolongement du canal central delà moelle, appelée ventriciile(TArantim. Toute cette paroi est revêtue d'une couche de substance grise assez épaisse, se continuant, en bas avec celle du bulbe et delà moelle, en haut avec celle du ventricule moyen. Souvent cette couche grise s'étend en partie sur les barbes du calamus, qui se trouvent alors comme voilées. B. — Paroi postéro-siipérietire. — Elle est beaucoup moins régulière que la précédente. Pour l'étudier, on peut diviseur sur la ligne médiane le bulbe rachidien et la protubérance annulaire, et ensuite renverser en dehors les deux lèvres de la section en usant de beaucoup de ménagement. Mais il est préférable de laisser intactes les parties précédentes et de relever fortement le bulbe en même temps qu'on écarte les deux amygdales. Eu portant ainsi le bulbe rachidien en avant et les amygdales en dehors, et retranchant, s'il le faut, une partie ou la totalité de ces lobules, on découvre assez bien toute la paroi supérieure du ventricule, el l'on peut facilement reconnaître : i° Qu'elle est concave, unie et de couleur blanche dans sa moitié anté- rieure, formée par les pédoncules cérébelleux supérieiu^s et la valvule de Vieussens. FiG. -490. — Paroi antéro-iiij'érienre du qiiiilru'iiic venirimle (d'après Hirschfeld). 1. Sillon médian de cette paroi formant la tige du c.alnmiis srriptorius. — 2. Stries blanches et transversales représentant les barbes du calamus scriplorius, et convergeant de dedans en dehors pour constituer le nerf acoustique. — ?>. Pédoncule cérébelleux inférieur. — i. Pyramide postérieure. — 5. Pédoncule cérébelleux supérieur, croisant à angle aigu l'inférieur en passant à son coté interne. — 6, 6. Faisceaux triangulaires de