STRUCTURE DE LA RÉTINE. 797 larges et d'aspect pyriforme. Ces corps, qui ne diffèrent des bâtonnets que par leur forme et leurs dimensions, ont reçu le nom de cônes. Sur cer- tains points ils sont si régulièrement espacés et alignés, qu'ils l'orment au milieu des bâtonnets une sorte de quinconce. Si l'on applique sur la préparation une lame mince de verre, tous les bâ- tonnets se renversent par groupes ou par bandes dans divers sens : tantôt alors ils représentent un vaste champ de blé sur lequel un violent orage aurait passé ; tantôt ils se couchent parallèlement les uns sur les autres ; ailleurs ils rayonnent autour d'un point central ; quelquefois ils sont seu- lement un peu inclinés et simulent assez bien le dos d'un hérisson. Si l'on comprime légèrement la préparation, les bâtonnets se renversent et prennent une position horizontale. Ainsi couchés et vus dans leur lon- gueur, on remarque sur leur i)artie moyenne, ou sur un point très-rappro- ché de celle-ci, une ligne transversale qui les partage en deux segments. Le segment externe est un peu plus long et plus grêle ; le second, ou in- terne, est plus transparent et finement granuleux. Les cônes présentent la forme d'une bouteille allongée reposant par sa base sur une lame amorphe et transparente qui a reçu le nom de }nem' hrane Imitante externe, et qui les sépare, ainsi que les bâtonnets, de la couche granuleuse. On peut les considérer aussi comme des bâtonnets dont le segment interne se serait renflé. Ce segment interne, ou le cône pro- prement dit, est conslitué par une substance plus claire ; il s'applique et s'unit par sa base à l'une des cellules de la seconde couche. — Le segment externe ou le bâtonnet du cône s'élève tantôt jusqu'au niveau de ceux qui l'entourent, et tantôt reste un peu au-dessous de ceux-ci. La distribution des bâtonnets et des cônes n'est pas uniforme. Au niveau de la tache jaune on ne rencontre que des cônes. Autour de cette tache, les cônes sont encore très-abondants; mais chacun d'eux est déjà entouré d'un cercle de bâtonnets. En se rapprochant des parties antérieures de la rétine, ces derniers se multiplient de plus en plus et forment d'abord autres cellules réunies aussi par le filament intermédiaire, et se continuant eu outre avec l'une des cellules de la couche encéphalique. — 10. Cellule avec laquelle elles communiquent. — Il et 12. Autres cellules de la couche granuleuse, réunies comme les précédentes et se continuant inférieurement avec la môme cellule nerveuse. — 13. Cellule, tripolaire avec laquelle elles se continuent. —14. Un bâtonnet qui se con- tinue par son extrémité inférieure avec les éléments des quatre couciies sous-jaccntes. — 15. Filament par lequel ce bâtonnet se continue avec l'iuic des cellules de la couche granuleuse externe. — 10. Filament par lequel il se contiime avec l'une des cellules de la couche granuleuse interne. —17. Filament par lequel il se continue avec l'une des cellules de la couche encéphalique. —18. Filament qui part de celle-ci et qui fait partie de la couche fibreuse. — 19. Une libre radiée ou fibre de Millier. — 20. Renllement conoïde par lequel cette fibre s'attache à la membrane limitante. — 21. Un cône en continuité avec les autres éléments de la rétine.—22. Cellule de la couche granuleuse externe à laquelle il s'unit par sa base. — 23. Filament intermédiaire aux deux cefiules de la couche granuleuse. —2i. Filament qui relie les éléments précédents à l'une des cellules de la couche grise. — 25. Filament qui part de celle-ci. — 20. Fibre radiée.