378 NÉVROLOGIE. Les résultats de rexpérimentation, lorsqu'on prend le glosso-pharyngien à son origine même, sont restés longtemps incertains ; car, tandis que d'un côté Longet, Reid et Valentin avancent qu'on peut irriter de toutes les manières sa portion intra-crànienne sans'déterminer aucune contraction musculaire, nous voyons, de l'autre, Herbert Mayo, Mûller, Volkman, affirmer au contraire que cette irritation est suivie de contractions convul- sives du pharynx. M. Dabrou ajoute que la galvanisation du giosso-pharyn- gien produit aussi des mouvements convulsifs dans le voile du palais. La science, sur ce point, était donc encore fort indécise, lorsque paru- rent en 1862 de nouvelles expériences de M. Cliauveau, Sur des che- )S17 k; ItiU-l^î 12 lO.'ill 7 fi 5 15 2 1 FiG. 569. — Le nerf (jlosso-phanjngien vu par son cùié interne; ses branches terminales ou linguales (d'après Arnold). 1. Filet externe du rameau ethmoidal du nerf nasal. — 2. Branches externes du nerf olfactif. — 3. Nerfs sphéno-palatins externes. — A: Ganglion sphéno-palatin. — 5. Nerf vidien. — 5'. Nerfs palatins. — G. Branche ophthalmique de Willis. — 7. Nerf maxillaire supérieur. — 8. Ganglion otique. — 9. Racine motrice de la cinquième paire couchée sur le ganglion de Casser. — 10. Nerf maxillaire inférieur. — H. Ganglion de Casser. — 12. Corde du tympan allant se réunir au nerf lingual. — 13, 13. Glosso-pharyngien dont les dernières divisions se terminent dans la muqueuse de la face dorsale de la langue. — 14, 14. Nerf pneumogastrique. — 15. Nerf spinal. — 16. Le facial parcourant la portion descendante de l'aqueduc de Fallope. — 17. Rameau auriculaire du pneumo-