NERF GRAND HYPOGLOSSE. 409 1° Anastomose de riiijpoglosse avec k grand sympathique.— Elle a lieu à Taide d'un filet en général très-gréle qui se dirige en bas et en dedans, du tronc de la douzième paire vers le ganglion cervical supérieur ou son rameau carotidien. i^" Anastomose de Vhypoglosse avec le pneumogastrique. —^Nous avons vu précédemment que ces deux nerfs s'unissent l'un à l'autre au moment où le premier contourne le second, et que le illet qui les unit, tantôt FiG. 578. — Trajet, rapports, (tistribution de riiijpoglosse fj. 1. Portion ganglionnaire du trijumeau. — 2. Ganglion de Gasser — 3. Rranclie ophthalmique de Willis. — Nerf maxillaire supérieur. — 5. Nerf maxillaire inférieur. — 6. Nerf lingual ou petit hypoglosse. — 7. Filet que ce nerf reçoit du dentaire infé- rieur. — 8. Corde du tympan. —9. Nerf dentaire inférieur. — 10. Divisions terminales du lingual. — 11. Ganglion sous-maxillaire. — 12. Rameau mylo-hyoïdicn.— 13. Ventre antérieur du digastrique recevant un ramuscule du mylo-hyoïdien. — 14. Coupe du muscle mylo-hyoïdien dans lequel se rend un autre ramuscule du môme nerf. — 15. Nerf glosso-pharyngien. — 16. Ganglion d'Andersch. — 17. Filets que donne le glosso-pharyngien aux muscles stylo-glosse et stylo-pharyngien. — 18. Ce même nerf se réfléchissant pour remonter sur la base de la langue. — 19, 19. Tronc du pneumo- gastrique. — 20. Son ganglion supérieur. — 21. Son ganglion inférieur.—22, 22. Nerf laryngé supérieur. — 23. Nerf spinal. — 24. Nerf grand liypoglosse. — 25. Sa branche descendante. — 26. Rameau qu'il fournit au muscle thyro-hyoïdien. — 27. Ses divi- sions terminales. — 28. Ramuscule du même tronc nerveux se divisant en deux fdets, dont l'un pénètre dans le génio-glosse et l'autre dans le génio-hyoïdien.