PAPILLES DE LA LANGUE. ()01 Considérées dans leur base, ces papilles se distinguent donc de toutes celles qui ont été précédemment décrites, par une très-graude diversité de forme : d'où l'impossibilité d'emi)runter à cette partie inférieure une dénomination applicable à chacune d'elles. Il n'en est pas ainsi de leur partie libre, qui, vue au microscope, sons l'eau, à la lumière réfléchie, rappelle l'image d'une fleur déjà éclose ou envoie de s'épanouir, et qui, présentant dans toutes les papilles de cet ordre une disposition analogue, constitue |)our elles un caractère spéci- fique. C'est sur ce caractère qu'est fondée la dénomination nouvelle que j'ai cru devoir leur appliquer. Les prolongements qui surmontent l'extrémité libre des papilles corolli- formes recouvrent toute cette extrémité; mais ils se comportent différem- ment cà son centre et à sa périphérie. Ceux du centre sont en général très- courts et peu apparents. Les périphériques sont au contraire plus ou moins longs ; sur certaines papilles ils s'élèvent verticalement, et circonscrivent alors une petite cavité dans laquelle les centraux sont renfermés à la ma- nière des étamines d'une rosacée au centre de leur corolle. Sur d'autres ils s'infléchissent en dehors, et la cavité sus-papillaire s'évase alors en raison directe de leur renversement. Sur quelques-unes ils se renversent au contraire en dedans, de manière k se toucher par leur sommet. Tous sont aplatis et terminés en pointe à leur extrémité liljre. Leur longueur est beaucoup plus considérable que celle de la papille qui les supporte. Chacun d'eux recouvre une papille secondaire. Les papilles hémispiicriqucs OU papilles (kl quatrième ordre sont d une extrême petitesse. Leur volume ne dépasse pas celui des papilles du qua- trième ordre de l'enveloppe cutanée. Leur nombre est considérable, mais ne saurait être déterminé. C'est dans l'intervalle des papilles fongiformes et coroUiformes qu'on les trouve. En arrière du Y des papilles caliciformes, c'est-à-dire sur le tiers posté- rieur de la face dorsale de la langue, on remarque : 1° des papilles coroUi- formes, plus petites que les antérieures, et disséminées sans ordre d'un bord à l'autre, sur une étendue antéro-postérieure d'un demi-centimètre environ; 2° en arrière de celles-ci, c'est-à-dire sur toute la partie unie et glanduleuse de la face dorsale, d'innombrables papilles hémisphériques, d'autant plus petites qu'on se rapproche davantage de l'épiglotte. La face inférieure de la langue a paru dépourvue de papilles à tous les anatomistes. Elle ne possède pas, il est vrai, les papilles des trois premiers ordres ; mais elle est recouverte aussi, sur tous les j)oints de son étendue, de papilles hémisphériques qu'on peut voir à l'o'il nu après la chute de l'épiderme, et qu'on voit surtout très-facilement à l'aide d'une loupe. Ces papilles sont réparties irrégulièrement sur certains points et dis|iosées sur d'autres en séries linéaires et parallèles.