MOELLE ÉPINIÈRE. 178 médiane une bandelette fibreuse qui fait partie de la couche externe de la pie-mère spinale.Cette bandelette s'étend à toute la longueur de la moelle; mais elle est plus large et plus manifeste dans la région cervicale. A droite et â gauche de celle-ci, on remarque les racines antérieures des neris spinaux, disposées en série linéaire. La face 'postérieure^ convexe comme la précédente, est plus unie que Moelle épinière vue par sa face postérieure (d'aprùs Hirschfold). FiG. 516. Partie supérieure Fiu. 517. Pai tie inoijeiine Fig. 518. Partie inférieure ou cervicale. ou dorsale. et queue de cheval. 1. Paroi antéro-infériciire du quatrième ventricule. — "2. Pédoncule cérébelleux supé- rieur. — 3. Pédoncule cérébelleux moyen. — A. Pédoncule cérébelleux inférieur. —■ 5. Renflement mamelonné des cordons médians postérieurs. — 6. Nerf glosso-pharyn- gien. — 7. Nerf pneumogastrique. — 8. Nerf spinal mis à nu du côté gauche par l'arra- chement des racines postérieures des nerfs spinaux. — 9, 9, 9, 9. Ligament dentelé. — 10, 10, 10, 10. Racines postérieures des nerfs spinaux. — 11, 11, 11, 11. Sillon collaté- ral postérieur, sur lequel sont implantées ces racines. — 12, 12, 12, 12. Ganglions des nerfs rachidiens; du côté gauche, les racines postérieures ont été enlevées pour laisser voir le ligament dentelé; du côté droit, on voit le tronc formé par les deux ordres de racines traverser la dure-mère. — L>, Kî. liacinos ant('Ti('iu'('s. — 11. Division des ganglions spinaux en deux branches. — K>- Kxli éiiiil/; terminale de la moelle épi- nière. — 16, 16. Ligament coccygien ou (iiuin Icnniiuite. — 17, 17. Queue-de-cheval, dont les cordons [lostérieurs ont été enlevés du ri\U'- gauche. — [... VIII. Nerfs cervicaux. I... XII. Nerfs dorsaux. — I... V. Nerfs lombaiies. — 1... V Nerfs sacrés.