807 NERFS TRIJUMEAUX. vers l'anneau librcux qui sépare les deux tendons d'origine du muscle droit externe ; change alors de direction pour se porter vers la paroi in- terne de l'orbite, et se divise au niveau du trou orbitaire interne antérieur en deux ramuscules : le nasal externe et le nasal interne. Deux parallèles réunies par une sécante représentent assez bien la direc- tion de ce nerf, auquel on peut distinguer trois portions : une portion pos- térieure, une portion moyenne ou oblique, et une portion antérieure. La portion postérieure est d'abord entourée de tous côtés par des troncs nerveux qui lui forment une sorte de gaîne : elle répond en haut au nerf frontal, en dedans au nerf moteur oculaire commun, en bas et en dehors au nerf moteur oculaire externe. A son entrée dans l'orbite, elle est sépa- rée du premier de ces nerfs par l'extrémité postérieure des muscles éléva- teurs de la pupille et de la paupière supérieure, et se trouve placée entre les deux derniers, qui traversent avec elle l'anneau fibreux du muscle droit externe. — La portion oblique passe entre le nerf optique et le muscle élévateur de la pupille, qu'elle croise à angle aigu.—La portion antérieure chemine entre le grand oblique et le droit interne. Il résulte de ces rapports que le nerf nasal diffère des nerfs frontal et la- crymal, non-seulement par son volume et sa direction, mais aussi par sa situation : il est sous-musculaire et non sous-périostique. Dans le trajet qu'il parcourt de son origine à sa bifurcation, ce nerf four- nit plusieurs filets d'une extrême ténuité : 1° Un filet long et grêle qui se rend au ganglion ophthalmique, dont il constitue l'une des racines, la racine sensitive. (Fig. 534, 12.) 2'' Deux ou trois filets ciliaires qui, longeant le nerf optique, se por- tent vers la sclérotique et pénètrent dans le globe de l'œil. S"* Des filets, en nombre indéterminé, qui se perdent dans les muscles de l'œil; la racine longue et grêle du ganglion ophthalmique en fournil ordinairement un très-apparent qui vient se confondre, après un court trajet avec la branche supérieure du moteur oculaire commun. a. Le nasal externe, rameau sous-trocliléaire marche dans la direction du nerf nasal, parallèlement au bord supérieur du muscle droit interne. Dans cette première partie de son trajet, il reçoit l'anastomose que lui envoie le nerf frontal, sort ensuite de l'orbite en passant au-dessous de la poulie du grand oblique , et se partage : En filets descendants et superficiels, qui s'épuisent dans la partie interne de la paupière inférieure, où ils s'anastomosent avec les filets ascendants des rameaux sous-orbitaires du maxillaire supérieur ; En filets descendants et profonds, qui se distribuent au sac lacrymal et au canal nasal, à la caroncule lacrymale et aux conduits lacrymaux ; En fdcts internes et cutanés, qui se portent vers la racine du nez; Et hlets ascendants, destinés à la peau de la région intersourcilière.