NERF AUDITIF. 869 il l'ampoiilc du tube membraneux externe; le troisième ou postérieur se termine sur les parois de l'utricule. L'étage inférieur, d'une capacité beaucoup [)lus grande, présente aussi une partie interne et une partie externe. La partie interne, très-large, est formée par une lame criblée qui s'en- roule autour d'un orifice central : c'est la lame criblée spiroidû du lima- çon; elle l'orme la base du noyau de la coquille; ses pertuis sont l'entrée des canalicules creusés dans ce noyau.—^Au niveau de la lame criblée spi- roide, la branche limacienne se décompose en autant de iilaments qu'il existe d'orifices. Ces filaments pénètrent dans les canalicules de l'axe du limaçon, et moiiteut parallèlement jusqu'au niveau de la lame spirale ; làils s'infléchissent à angle droit pour se répandre dans sa portion osseuse eu se divisant et s'unissauL De leurs anastomoses multipliées résulte un réseau qui simule une élégante dentelle ; les plus superficiels se distri- buent dans le premier tour de la lame spirale, les moyens dans le second tour; le filament central s'élève jusqu'au sommet du limaçon. La partie externe de l'étage inférieur est constituée aussi par une lame osseuse ; celle-ci, beaucoup plus forte que la précédente, sépare le fond du conduit auditif du vestibule osseux. Elle n'offre que trois ou quatre orifi- ces, notablement plus grands que les pertuis de la lame criblée spiroïde. Les plus élevés, situés immédiatement au-dessous de la crête falciforme, livrent passage aux divisions du nerf sacculaire, et le plus inférieur a un rameau qui se rend à l'ampoule du tube membraneux postérieur. Il résulte de cette disporition que les nerfs acoustiques se comportent à leur entrée dans le sens de l'ouïe, comme les nerfs olfactifs et optiques à leur entrée dans les fosses nasales et dans le globe oculaire : ne possé- dant en eux-mêmes aucun moyen de résistance, tous les trois empruntent un point d'appui aux organes qui les entourent; et lorsque, arrivés à leur terminaison, ils se divisent, ces points d'appui semblent se multiplier pour chacun d'eux en raison composée de leur nombre, de leur ténuité et de leur mollesse. e. Usages. — Le nerf de la huitième paire transmet au centre nerveux les impressions vibratoires qui lui arrivent de tous les points de l'horizon ; il constitue par conséquent la partie essentielle du sens de l'ouïe. Mais ses deux branches ne concourent pas également aux sensations auditives* Des faits tirés de l'anatomie comparée et de l'anatomie pathologique semblent établir que la branche vestibulaire jouit sous ce rapport d'une plus grande importance que la branche cochléenne. Celte dernière apparaît plus tardi- vement dans la série animale ; elle n'arrive à son plus grand développe- ment que dans les vertébrés supérieurs ; et enfin elle a été trouvée plus ou moins altérée chez des individus qui avaient conservé toute l'intégrité du sens de l'ouïe. — Gomme les nerfs de l'olfaction et de la vision, ceux de l'audition sont insensibles à toute irritation mécanique. 3« ÉDiT. ni — 2i