TROMPE D'EUSTACHE. 868 de 3 millimètres à la partie moyenne du cône tympanique, de 1 à 2 milli- mètres au point de jonction des deux cônes, de l] millimètres vers le milieu du cône guttural, et de 5 à 6 à la base de ce même cône. — J'ajouterai, pour terminer ce qui a trait à la direction et aux dimensions de la trompe d'Eustache, que l'axe du cône guttural n'est pas situé exactement sur le prolongement de l'axe du cône tympanique. Ces deux cônes sont obliques en bas et en avant ; mais l'obliquité du premier est, en général, un peu plus prononcée; delà, au niveau de leur continuité, un angle obtus dont l'ouver- ture regarde en bas; de là aussi, dans le cathétérisme du conduit guttural, un nouvel obstacle au passage de la sonde, qui vient se heurter contre le sommet de cet angle, précisément dans le point où le conduit présente sa plus grande étroitesse. Le mode de conformation de la trompe d'Eustaclie permet de lui distin- guer deux faces: l'une antéro-externe, l'autre postéro-interne ; deux bords : l'un supérieur, l'autre inférieur; et deux orifices. La face antéro-externe répond : 1" en dehors, à la scissure de Glaser; ^° par sa partie moyenne, au muscle péristaphylin externe, auquel elle fournit des points d'attache et qui la sépare du muscle ptérygoïdien interne ; 3" en dedans, au bord postérieur de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, bord FiG. 750. — Trompe (VEusladie. 1. Cavité du tympan. — "2. Marteau. — 3. Membrane du tympan dont la partie supé- rieure a été enlevée et dont la partie centrale donne attache au manche du marteau. — ■4. Muscle interne du marteau. — 5. Muscle externe du marteau. — 6. Ligament supé- rieur du marteau. — 7. Enclume. — 8, Ligament qui iixe dans sa situation la courte branche de cet osselet. — 9. Tète de l'étricr dont la base et les branches disparaissent presque entièrement derrière le marteau. — 10. Tendon du muscl(> de FiHrier sortant de son canal osseux et allant s'attacher à la tète de cet osselet. I I. Coiih; du tympan. — H. Pavillon de la tronqic d'Eustache. — 1:]. Pmlinii < ;ulila-iii(;use de cette trompe offrant la forme d'une gouttière. — i i. Paroi po.>^téricure de la portion osseuse du même conduit.