NERF GLOSSO-PHARYNGIEN. rieure de ce dernier ori^ano ; 8" lrès-proba!)leineni aussi aux muscles glosso- el pliaryiii^o-staphylius. — Les fdets (|ui j)éuètrent dans ces muscles ne partant pas directement du glosso-pharyngien, mais de rameaux auxquels (les filets de diverses sources viennent s'adjoindre, il est presque impossible d'arriver par la dissection seule à déterminer leur pointde départ véritable; c'est surtout cà la physiologie expérimentale qu'il appartient de compléter nos connaissances sur ce point. f. Branches terminales ou linguales. — Réduit à la moitié de SOU volume après avoir fourni toutes les branches collatérales qui précèdent, le glosso-pharyngien pénètre dans l'épaisseur de la base de la langue à égale distance de sa partie médiane et de ses parties latérales, se place d'abord sous la couche glanduleuse qu'elle présente, et se divise presque aussitôt en deux ou trois branches principales qui se subdivisent elles-mêmes après un court trajet en devenant de plus en plus superficielles. Toutes ces divi- sions et subdivisions sont unies entre elles par des communications trans- versales, et forment ainsi un plexus, \q plexus lingual, non moins remar- quable que les plexus intercarotidien et pharyngien; il est seulement plus régulier, les divisions qui le composent étant situées sur un même plan, et celles-ci affectant les unes une direction antéro-postérieure, les autres une direction transversale. Parmi les ramifications qui émanent du plexus terminal ou lingual, quelques-unes se perdent dans les glandules de la base de la langue, toutes les autres se rendent à la muqueuse linguale et surtout aux papilles cahciformes, au delà desquelles elles ne semblent pas se prolonger. Cepen- dant Andral a vu une de ces divisions s'avancer jusqu'à la partie moyenne de la langue et s'anastomoser avec un filet rétrograde du nerf lingual. Pji dedans et au niveau du/b/'rtmen am/m, celles d'un côté s'anastomosent avec celles du côté opposé par un ou deux filets, ainsi que l'a démontré Huguier; de là un petit plexus médian décrit par Valentin sous le nom de plexus circulaire. En dehors, le réseau que forment les branches terminales de ce nerf communique avec le filet lingual du facial. Fonctions du nerf glosso-pharyngien. — Soumis à une irritation mé- canique, le glosso-pharyngien devient le siège d'une douleur vive. Lors- qu'on le coupe, toutes les parties qui en reçoivent des rameaux sont frap- pées d'insensibilité; le même phénomène se produit lorsqu'il est comprimé I par une tumeur ou profondément altéré. Ce nerf est donc sensible. Mais est-il exclusivement sensitif? En le soumettant, à sa sortie du trou déchiré postérieur, à l'action des irritants mécaniques ou galvaniques, on détermine dans le stylo-pharyn- gieuet les muscles constricteurs du pharynx des contractions manifestes. Hors du crâne, par conséquent, il est à la fois sensitif et moteur; sur ce point encore tous les physiologistes sont unanimes.