784^ SENS DE LA VUE. conjoiictir et des cellules pigmeiitaires un muscle à libres circulaires, et un muscle à fibres rayonnées, des nerfs de deux ordres qui présidenl aux contractions de ceux-ci, et enfin des artères et des veines. a. Fibres lauiineiises et cellules piginentaires. Lesy^ft/Y's/rt/yimmses présentent dans l'iris la même disposition que dans la choroïde. Elles occupent surtout le grand cercle, et sont, du reste, peu abondantes. La plupart se dirigent de la grande vers la petite circonfé- rence. Mais il en est aussi de transversales et d'obliques, de telle sorte qu'elles constituent une trame rétilbrme à mailles irrégulières. Les cellules pigmentaires sont très-multipliées. Elles dilfèrent par leur siège, leur nombre, leur volume et leur forme, et aussi par la (pian- tité de granulations qu'elles renferment. En ayant égard à leur siège, on peut les distinguer en superficielles et profondes. — Les superficielles répondent k la face antérieure de l'iris. Elles se rapprochent et même se groupent sur certains points, sont plus espacées sur d'autres, mais ne se juxtaposent nulle part à la manière des cellules épithéliales. — Les profondes sont très-inégaleinent disséminées dans la trame des fibres lamineuses et dans les mailles des vaisseaux. On en rencontre jusque sous les cellules de la couche postérieure dont elles restent cependant indépendantes. Leur forme est extrêmement variable. 11 en est de sphériques et d'ovoïdes. Mais elles appartiennent pour la plupart à la classe des cellules étoilées, et ne dilfèrent pas, sous ce point de vue, de celles qu'on observe snr la face externe et dans l'épaisseur de la choroïde. Les unes restent isolées; les autres s'anastomosent et forment des réseaux partiels. Lors(iue leur partie centrale est plus volumineuse que leurs prolongements, elles sont très-distinctes et les réseaux partiels sont aussi mieux caractéri- sés. Lorsqu'elles s'unissent par des prolongements volumineux, elles ne sont plus reconnaissables qu'à leur noyau, lequel n'est pas toujours apparent. Chez un grand nombre de mammifères, ces cellules sont beaucoup i)lus développées et souvent aussi plus volumineuses que chez l'homme. De leur réunion résulte alors un réseau à mailles tellement serrées, qu'il n'est j)lus possible de leur assigner une forme déterminée. C est dans le lapin qu'elles revêtent la configuration la plus nette ; leur partie centrale étant très-volumineuse et leurs prolongements longs et grêles, elles for- ment par leurs anastomoses un très-élégant réseau. Le nombre des granulations contenues dans les cellules antérieures et interstitielles de l'iris n'est pas moins variable que leur forme. Il diffère suivant les espèces animales, et chez l'homme suivant les individus. — Dans les yeux bleus, ces granulations sont peu abondantes; beaucoup de