SURFACE INTERNE DE LA DURE-MÈRE CRANIENNE. 17 dans laquelle cliciiiinent la Iroisiènie, la quatrième et la sixième paii'e de nerfs, plus la branche ophtlialmique de la cinquième. Usage. — Supporter la partie postérieure des hémisphères du cerveau, et soustraire par conséquent le cervelet à la compression que ces organes pourraient exercer sur lui, tel est l'usage de la tente cérébelleuse. 3° Faux du cervelet. — Médiane et verticale, comme celle du cerveau, et assez semblable à celle-ci, mais beaucoup plus petite. Très-souvent la faux du cervelet est constituée par un simple faisceau conoïde et cur- viligne, à base supérieure. — Ses faces planes et unies sont en rapport avec les hémisphères cérébelleux qu'elles séparent. Son bord poslérieiu\ convexe, adhère à la crête occipitale interne. Vantérieur, concave et mousse, répond au lobe médian du cervelet. FiG. ii}"!. — Faux du cerveau et da cervelet. 1. Faux du cerveau. — 2, ;2. Son bord convexe, parcouru par le sinus longitudinal supérieur. — 3. Son bord concave. —4, 4. Sinus longitudinal inférieur. — 5. Base de la faux du cerveau. — 6. Sinus droit. — 7. Sommet de la faux du cerveau. — 8. Moitié droite de la tente du cervelet vue par sa face inférieiu'e. — 9. Sinus latéral droit. — 10. Sinus pétreux supérieur. — 11. Sinus pétreux inférieur. — 12. Sinus occipital posté- rieur. — 13. Faux du cervelet. — li. Nerf optique. — 15. Nerf moteur oculaire commun —16. Nerf pathétique. — 17. Nerf trijumeau. — 18. Nerf moteur oculaire externe. — 19. Nerfs facial et acoustique. — 20. Nerfs glosso-piiaryugien, pneumogastrique et spinal. —21. Nerf hypoglosse. — 22. Première paire cervicale. - 23. Seconde paiie cer- vicale. — 24. Extrémité supérieure du ligament dentelé. 3^ ÉDIT. jll ±