371 NEKF GLGSSO-PHARYNGIEN. entre le nerf de la huitième paire qui est au-dessus, et celui de la dixième situé immédiatement au-dessous. Son origine a lieu par un groupe de filets linéairement échelonnés et juxtaposés dont les plus antérieurs sont implantés sur le faisceau intermédiaire, et les postérieurs sur le pédon- cule cérébelleux. Ces fdets répondent aux fibres arciformes les plus éle- vées qui passent dans leurs intervalles. Souvent, au lieu de se réunir en un seul tronc, ils forment deux faisceaux parallèles, qui conservent leur indé- pendance jusqu'au trou déchiré. B. Origine réelle.—Les fdets radiculaires du nerf glosso-pharyngien pé- nètrent dans le bulbe rachidien, entre le faisceau latéral et le corps resti- foruie. Ils passent ensuite au devant de la racine sensitive de la 5° paire, Fig. 567. — Coupe du bulbe radiidien au niveau de la partie moyenne des olives. — Origine réelle des nerfs pneumogastriques et glosso-pharyngiens. 1. Sillon médian de la face postérieure du bulbe qui fait ici partie du plancher du quatrième ventricule. — !2, 2. Noyau d'origine des nerfs hypoglosses. — 3, 3. Ces nerfs émergeant du bulbe dans le sillon qui sépare les pyramides des olives. — A, i. Noyau d'origine des nerfs pneumogastrique et glosso-pharyngien. — 5, 5. Racines de ces nerfs qui traversent le réseau des fibres arciformes et qui passent ensuite au-devant de la racine sensitive de la cinquième paire. — 6, 6. Noyau des corps restiformes, tra- versé à cette hauteur par les faisceaux descendants du pédoncule cérébelleux infé- rieur. — 1,1. Tête des cornes postérieures, presque entièrement envahie par les faisceaux qui constituent la racine sensitive de la cinquième paire. — 8. Sillon médian antérieur. — 9. Portion motrice des pyramides. — 10, 10. Leur portion sensitive. — 11, 11, 11. Noyaux gris entourant la portion motrice des pyramides. — 12. Noyau situé sur les côtés du raphé. — 13. Très-petit noyau compris dans l'épaisseur des portions sensilives. — 14, l-i. Coupe des cordons antérieurs, traversés par le réseau des fibres arciformes. — 15, 15. Réseau des libres arciformes. -— 16. Raphé résultant de leur entre-croisement. — 17, 17. Olive. — 18. Noyau Juxta-olivaire antéro-interne. — 19. Noyau juxta-olivaire postéro-externe