NÉVROLOr.IE. 444 Six qui naissoiil de la partie sii|)érieui'e du plexus : la hrauclic du ho)i.'<- davier, celle du grand dentelé, celle de Vangulaire, celle du rhonibo'ide, la brandie sm-scapulaire et la branche supérieure du sous-scf/pulaire. Trois qui naissent de sa partie niayeune : celle du grand pectoral, celle da petit pectoral et Y accessoire du brachial cutané interne. Et trois qui naissent de sa partie intérieure ou axillaire : celle du graud dorsal, celle du grand rond, et la brandie inférieure du sous-sctipu- laire. Les branches terminales sont au nombre de six : le nerf a.rillaii e, le brachial cutané interne, le inusculo-cutauc, le médian, le cubital et le radial. A. — Branches collatérales du plexus brachial. a. — Branches collatérales supérieures. i" Branche du muscle sous-clavier. — C'est la plus petite (le toutes celles que fournit le plexus brachial. Elle naît de la cinquième paire cervi- cale au niveau de sa réunion à la sixième, quelquefois de cette deiMiièi'e et même de la septième ; descend verticalement au-devant des troncs (pii composent le plexus, et se partage au niveau du sous-clavier en deux rameaux : un rameau exteiiie et un rameau interne. Le rameau externe, en général plus considérable, pénètre per|»endi( ii- lairement dans le muscle sous-clavier. (Eig-. 514.) Le rameau 'interne, déjà mentionné, se porte en dedans et se jette dans le nerf phrénique, tantôt au-dessus de la veine sous-clavière, tantôt au- dessous de cette veine. Dans le premier cas, il passe au-devant du muscle scalène antérieur, dans le second au-dessous de la veine sous-clavière, et s'unit au diaphragmatique à angle aigu. "ll^ Branche du grand dentelé, ou thoracique postérieure. — (]ettO branche, remarquable par son volume et l'étendue de son trajet, naît de la partie postérieure des cinquième et sixième paires cervicales, à leur sortie du canal des apophyses transverses ; se porte directement en bas, au-devant du scalène postérieur, puis sur les parties latérales du thorax, entre le sous-scapulaire elle grand dentelé, sur lequel elle })eut èti'e suivie jusqu'à son extrémité inférieure.— Dans ce long trajet, la branche thoracique pos- térieure fournit un rameau à chacune des digitations du graud dentelé. Le plus voliunineux est celui qu'elle donne à la })nrtie supérieure du nmscle. 3" Branche de l'angulaire. — Elle tire SOU origine du cinquièun' iK'lT cervical, quelquefois du quatrième, ainsi que nous l'avons vu, et dans cer- tains cas beaucoup plus rares, de l'un et de l'autre. Aj)pliquée d'abord sni' le scalène postérieur, puis sur l'angulaire, cette branche coiitoui'iie un peu ))lus bas le bord inférieui' de ce dernier pour s'i'panouir sur sa l'ace pro-