BULBE RACHIDIEN. 161 sure qu'on se rapproche de celle-ci ils s'allongent, contournent les pyra- mides antérieures, et tendent à les entourer complètement, ce qui a lieu au uionient où elles entrent dans la protubérance. C. Étude du bulbe à Vaide de coupes horizontales, pratiquées sur les divers points de sa longueur, et'ensuite soumises à Vexamen microscopique. Pour retirer de cette étude tout ce qu'elle peut donner, il importe de multiplier les coupes le plus possible. M. Mathias Duval, en faisaut usage du microtome, est parvenu à diviser le bulbe en trente-cinq ou quarante lamelles, d'une extrême minceur, et assez transparentes pour qu'on puisse les observer avec de fortes lentilles. Mais les grossissements les plus faibles Fig. 5J0. — Coupe du bulbe rachidien au niveau de la partie moyenne des olives. Grossissement de -4 diamètres. Préparation de M. M. Duval. 1. Sillon médian de la face postérieure du bulbe qui fait ici partie du plancber du quatrième ventricule. — 2, 2. Noyau d'origine des nerfs bypoglosses. — 3, 3. Ces nerfs émergeant des bulbes dans le sillon qui sépare les pyramides des olives. — 4, 4. Noyau d'origine des nerfs pneumogastriques. — 5, 5. Racines de ces nerfs. —- G, 6. Noyau des corps rcstiformes, traversés à cette bautcur par les faisceaux des- cendants des pédoncules cérébelleux inférieurs. — 7, 7. Tète des cornes postérieures, presque entièrement envaliie par les faisceaux qui constituent la racine ascendante de la cinquième paire. —8. Sillon médian antérieur. — 9. Portion niotrice des pyra- mides. — 10, 10. Leur portion sensitive. — 11, 11, M. Noyaux gris entourant la por- tion motrice des^ pyramides. — 12. Noyau situé sur les côtés duraphé.— 13. Très-petit noyau compris dans l'épaisseur des portions s'^nsitives. — 14, li. Coupe des cordons antérieurs, traversés par le réseau des fibres arciformes. — 15, 15. Réseau des fibres arciformes. — 16. Raphé résultant de leur entre-croisement. — 17, 17. Olive. — IK. Noyau juxta-olivaire antéro-intcrne. — 10. Noyau juxta-ulivaire i»ostéro-externe. 3^ ÉDrr. ni — 11