498 NÉVROLOGIE. jette eu totalité dans le saphène externe, dont il représente en quelque, sorte une racine ;■ tantôt il n'envoie à ce nerl" qu'un simple filet, et se distribue soit à la peau de la moitié intérieure de la jambe, soit à celle qui revêt les parties postérieure et externe du calcanéum. — Quelque- fois le volume du sapbène péronier se montre extrêmement i;rêle; dans ce cas, il u'est pas rare de le voir se terminer à la partie supé- rieure du tendon d'Acliille, après avoir communiqué avec le saitliène externe. La branche cutanée pérouière nait un peu au-dessous de la précé- dente. Elle traverse presque aussitôt l'aponévrose poplitée pour se porlci- verticalement en bas, et se divise, chemin faisant, en trois ordres de rameaux exclusivement destinés à la peau. Ces rameaux peuvent être divisés : en postérieurs, très-grêles ; en antérieurs, plus considérables, qui décrivent des arcades à concavité tournée en haut ; et inférieurs, ({u'ou peut suivre jusqu'à la malléole péronéale. c. Les branches nmmilaires, ordinairement au nombre de deux, énui- nent du tronc principal au-dessus de sa bifurcation. Dirigées d'abord transversalement en dedans, puis de bas en haut, elles décrivent une courbe à concavité supérieure. Leurs principales divisions s'épuisent dans le jambier antérieur. Un ramuscule se termine dans l'articulation tibio- péronéale supérieure. Quelques ramifications très-déliées s'appliquent à la tubérosité interne du tibia et se perdent dans le périoste qui la re- couvre. B. Branches terminales dn, sciatique poplité externe. 1 " Branche terminale exîcrne, ou nerf mti.*$ciiIo-cutané. — (^e nerf, un peu plus considérable en général que le tibinl antérieur, descend verticalement sur le côté externe du péroné, dans l'épaisseur du long péronier latéral. Au niveau de l'extrémité supérieure du court péronier latérid, il se dévie légèrement pour se placer entre ce dernier muscle et l'extenseur commun des orteils, traverse l'aponévrose de la jambe vers son tiers inférieur, puis se partage un peu au-dessus- de l'articulation tibio-tarsienne en deux branches : une branche interne, et une branche externe plus considérable, qui se subdivise presque aussitôt en trois rameaux : ces quatre divisions constituent les rameaux collatéraux dorsaux des orteils. Avant sa division en deux branches, le nerf musculo-cidané foui'iiit : 1" Un ou deux rameaux au muscle long péronier latéral. — 2" Un i-;mieaii au court péronier lutéral. — 3" Un raineau siis-m;diéolaire, ([ui, pnrti de la poriioii sons-cutanée de ce neif, se dirige en bas et en dehors |)iinr s(! répandre dans la peau de la partie inférieure et externe de la jaudje. Des quatre rameaux collatéraux doisaux des orteils, le premier^ ou