8^47 CAISSE DU TYMPAN. qu'il eiUoui'e. Ainsi que le cadre osseux dans lequel il estre(,'u, cet anneau se trouve interronq)u dans sa partie la plus élevée. Structure. — Bien que très-niincc et transparente, la inendjrane du tynq)an se compose de trois couches qu'on peut facilement séparer: d'une couche externe ou épidermi(|ue, d'une couche interne formée par la mu- queuse de la caisse, et d'une couche moyenne de nature hbreuse. La couche externe est une dépendance de l'épiderme qui revêt la peau du conduit auditif externe. Sous l'influence de la macération ou d'une putré- faction commençante, il se laisse détacher avec tout l'épiderme du conduit, qui se présente alors sous la forme d'un doigt de gant. La couche interne est très-facile aussi à séparer de la couche moyenne ; il suffit de la saisir avec les mors d'une pince sur un point de sa circon- férence et de la soulever avec un peu de ménagement, pour la décoller dans la plus grande partie de son étendue. En procédant à ce décollement, on voit: 1° que cette couche se continue avec la membrane qui tapisse la caisse du tympan; 2° qu'elle recouvre la corde du tynq3an, placée entre la couche interne et la couche moyenne , c'est-à-dire dans l'épaisseur même de la membrane^du tympan; 3° qu'elle recouvre également le manche du mar- teau, situé dans l'épaisseur de la couche moyeunîî ; qu'après avoir en- touré la tête du marteau, elle se prolonge sur l'enclume et snr toute la chaîne des osselets. La couche moyenne ou fibreuse est la plus importante. Elle est transpa- rente et d'une grande résistance. L'anneau fibreux qui forme la circonfé- rence de la membrane du tympan en est une dépendance. Cette couche présente deux attaches : elle se fixe par sa périphérie au cadre osseux qui la circonscrit, et par la moitié supérieure de son diamètre vertical aux deux bords el au sommet du manche du marteau, qui lui adhère de la manière la plus inîime et qui se trouve placé ainsi dans les meilleures conditions pour tendre la membrane du tympan sans occasionner le décollement de ses divers feuillets. — Considérées dans leur direction, les fibres qui forment cette couche se partagent en deux groupes : les unes sont rayonnantes et très-évidentes au voisinage du manche du marteau : les autres sont circu- laires et se voient surtout vers la circonférence. — La couche moyenne est indépendante du derme. Parvenu aux dernières limites du conduit, celui-ci se transforme en périoste, sur lequel l'épiderme se prolonge. Les artères delà membrane du tynqian ém;inent de plusieurs sources. Lapins importante est un ramuscule qui, né de l'arkM'c slylo-mastoïdienne, accompagne la corde du tympan jusqu'au manche du marteau, au niveau duquel il se divise en deux ramusculcs plus petits. Ceux-ci descendent, l'un en arrière, l'autre en avant, jusipi'à son extrémité, en se partageant en un pinceau de ramifications à direction rayonnante. — D'autres ranms- cules, plus grêles, partent du rameau tympanique de la maxillaire interne