CONSTITUTION DE L'AXE GÉRÉBRO-SPJNAL. m S'^ ÉDiT. m — l i le sera aussi ; qu'elle ait son siège dans les corps striés, elle comprendra la plupart des tubes qui concourent à former le cordon latéral droit, et la paralysie frappera presque tous les muscles du même côté, mais restera encore incomplète ; qu'elle intéresse le pédoncule gauche ou le côté cor- respondant de la protubérance, la paralysie se généralisera davantage, et s'étendra alors à toute la moitié opposée du corps. Plus la solution de continuité se rapprochera du point d'entre-croisement des cordons moteurs, et plus aussi seront graves les conséquences qui en découlent. Si au lieu d'une déchirure, résultat ordinaire des hémorrhagies cérébrales, c'est une irritation qui se produit sur la partie encéphalique des cordons moteurs, ce sont des mouvements désordonnés ou convulsifs qui se manifesteront sur une partie plus ou moins étendue du système musculaire. Des phénomènes analogues se passeront du côté des parties sensibles? sous l'intluence des mêmes conditions. Une altération portant sur les cir- convolutions occipitales du côté droit détermine une perte de la sensi- bilité dans les organes du côté opposé. Un épanchement sanguin dans la couche optique aura pour résultat une perte semblable, mais beaucoup moins limitée ; et la paralysie s'étendra sur une surface de plus en plus large à mesure que la lésion des tubes sensitifs se rapprochera de leur entre-croisement. Selon la nature et le degré de la maladie, les effets ob- servés consisteront, du reste, tantôt dans l'affaiblissement ou la perte de la sensibilité, et tantôt dans l'exaltation de celle-ci portée jusqu'à la douleur ; quelquefois ces deux ordres de phénomènes se combineront. Aux fibres longitudinales émanées de la moelle épinière viennent s'en ajouter d'autres. Mais les cordons latéraux seuls participent à cette addi- tion de fibres nouvelles, qui commence au-dessus de leur entre-croise- mont. Aux fibres provenant de la moelle s'ajoutent alors celles qui pren- nent naissance dans le bulbe, puis celles qui naissent dans la protubérance, dans les pédoncules et dans les corps striés. La portion encéphalique des cordons latéraux ou portion motrice des pyramides acquiert ainsi des dimensions croissantes, déjà très-remarquables sur les pédoncules, mais bien autrement considérables dans les ganglions cérébraux antérieurs et au delà de ceux-ci. Ces ganglions sont donc pour les cordons latéraux deux puissants moyens de renforcement ou de multiplication. Chacun d'eux représente un centre d'irradiation et d'innervation. Aussi leur a-t-on accordé dans tous les temps une grande importance. Willis plaçait dans les corps striés le sensorium commune. Mais les expériences faites sur les animaux et les faits pathologiques observés chez l'homme démontrent qu'ils sont affectés à la motilité. Lorsqu'on les enlève, la sensibilité survit à cette mutilation; les mouvements au contraire sont très-notablement affaiblis. Les usages que Willis accordait au corps strié, M. Luys les attribue au-