SENS DU TACT. fères. — 2, 2, 2, 2. Sillons intcrpapillaires. » superficie totale du corps chez un homuie de taille moyenne, le nonibi-e » des orifices situés sur cette superficie s'élèvera à 2 016000000. » Ce calcul est empreint manifestement d'une grande exagération, c'est pourquoi je ne m'attacherai pas à en relever les erreurs ; les faits exposés plus loin viendront, du reste, les réfuter. Le procédé qu'avait adopté Eichhorn présente plus de garanties. Ayant remarqué quiî les pores livrant passage à la sueur sont visibles, non-seu- lement à la loupe, mais à Fœil nu, au moins sur certaines parties du corps, au pied et à la main, par exemple, cet anatomiste imagina d'appli- quer sur la peau une feuille de papier à laquelle il avait pratiqué une fe- nêtre d'une ligne carrée, et de compter exactement tous les orifices com- pris dans cet espace. Or, sur la pulpe des doigts, Eichhorn trouva 'il') ori- fices, 75 sur la partie inférieure de la paume des mains, et 50 sur les autres parties du corps. Adoptant ce dernier chiffre comme une moyenne, il conclut que la peau présente 5000 pores par pouce carré, et un peu plus de iO millions pour sa surface entière. Cette évaluation, exagérée aussi, repose sur une donnée qui est en i)artie exacte et en partie illusoire. Les orifices par lesquels les glandes sudori- fères s'ouvrent au dehors peuvent être comptés à Fœil nu ou à l'aide d'une loupe sur la paume des mains et la plante des pieds; mais sur toutes les autres parties du corps ils restent complètement invisibles. FiG. 624'. — Embouchure des glandes sudoriferes cl gaine épiderïniqne de ces glandes. A. Un centimètre carré de l'épidernie de la paume de la main vu par sa face libre, à un grossissement de quatre diamètres. — 1, 1, 1, 1. Emboucinu-e des glandes sudori- B. Ce même centimètre carré, vu à l'œil nu. — 1, 1. Orifices des glandes. —2, 2. Sil- lons qui séparent ces orifices. C. Deux gaines épidermiques détacliées de la face adliérente de l'épidenne, et vues à un grossissement de 60 diamètres. D. Une gaîne, vue à un grossissement de 350 diamètres. Les cellules qui la constituent sont très-distinctes. On peut remarquer que cliacune d'elles contient un noyau, et des granulalioiis pigmentaires groupées autour de celui-ci. l.ctS.