262 NÉVROLOGIE. d'un trait d'union; les autres latérales, obliquement descendantes, éma- nées d'un nerf rachidien plus élevé. — Les braindies efîérentes, au nombre de trois également pour le plus grand nombre, se distinguent comme les précédentes : en verticale, qui se rend au ganglion sous-jaceni, et obli- quement descendantes, qui vont se jeter dans les plexus viscéraux. b. Les fjanglions des plexus viscéraux, ou ganglions médians, reçoivent les branches descendantes internes des ganglions latéraux et s'entremê- lent aux plexus résultant de leurs anastomoses. Au nombre de ces plexus dans lesquels ils se trouvent disséminés, je citerai le plexus cardiacjue, le plexus pulmonaire, et surtout le plexus solaire, le plexus mésentérique, le plexus aortique. Ces ganglions ne présentent, du reste, rien de fixe dans leur situation, leur nombre, leur forme et leur volume. Rien de plus variable aussi que leurs branches afférentes et efférentes ; le plus ordinai- rement il est impossible de distinguer les unes des autres. c. Les ganglions des réseaux teiininaux, bien connus seulement depuis les recherches de Remack, de Meissner et d'Auerback, ont pour caractères distinctifs : leur situation dans l'épaisseur des viscères, leur nombre j)res- que infini, leurs dimensions microscopiques, leur forme éminemment va- riable et leur disposition réticulée. § 3. — Structure des ganglions. Les ganglions comprennent dans leur structure : une enveloppe, des cellules et des tubes nerveux qui les constituent essentiellement, une sub- stance amorphe à laquelle se mêlent quelques fibres de tissu lamineux, et enfin des artérioles et des veinules. A. Envosoppe. — La gaîuc qui entoure chaque renflement nerveux se continue au niveau des branches afférentes et efférentes avec le névrilème. Comme celui-ci, elle donne naissance par sa face interne à des prolonge- ments ou cloisons qui chemineni de la périphérie vers le centre du gan- glion, en se divisant, s'amincissant et s'unissant de manière à former des loges destinées à protéger les corpuscules ganglionnaires. — Cette enve- loppe, si analogue à celle des nerfs par sa disposition générale, s'en ra])- proche encore par sa texture. Elle se compose aussi de fibres de tissu lamineux, rassemblées en faisceaux; ceux-ci s'entre-croisent et se mêlent à des fibres élastiques. Dans les aréoles que circonscrivent ces faisceaux et ces fibres on rencontre souvent des cellules adipeuses, mais en nombre beaucoup moins considérable que dans le névrilème. B. coiiuscs norvoiise»4. — Ccs ccllules, OU corpuscules, ne sont pas sim- plement entremêlé;^s aux tubes nerveux, ainsi qu'on l'a pensé très-long- temps. M. Ch. Robin a démontré qu'elles sont situées sur le trajet de ces