1 PORTION THOKAGIQUE DU GKxVND SYMPATHIQUE. .^il résulte ({u'oii n'observe pas sur la portion tlioracùiue, entre les ganglions et les rameaux qui les unissent, la difîérence si tranchée que nous avons constatée entre ces mêmes parties sur la portion cervicale. Autant de vertèbres dorsales, autant de ganglions thoraciques. Toulelois leur nombre se réduit quelquefois à onze, et même à dix, ce qui tient, soil à la fusion du premier ganglion thoracique avec le dernier ganglion cer- vical, soit à la fusion de deux ganglions thoraciques quelconques. Leur volume diffère peu, à l'exception du premier, qui l'emporte en général sur tous les autres. — Leur forma est ellipsoïde ou triangulaire. I Leur situation offre quelques variétés : la plupart sont couchés sur l.i partie moyenne des articulations costo-vertébrales ; quelques-uns reposent sur la partie supérieure de la tête des côtes; d'autres, moins nombreux, I sont situés au devant des trous de conjugaison. Leurs rameaux se divisent, comme ceux qui partent des ganglions plus élevés, en supérieur, inférieur, externes et internes. A. Les rameaux supérieur et inférieur, destinés à uuir chaque gan- glion à celui qui le précède et à celui qui le suit, sont courts et assez volu- mineux. On voit très-rarement ces rameaux de communication se dédou- bler en se portant d'un ganglion à l'autre. Celui qui unit le premier gan- glion thoracique au dernier ganglion cervical est quelquefois nul, par suite de la fusion des deux renflements. Celui qui se rend au premier ganglion lombaire conserve chez certains individus une longueur ordinaire; chez d'autres, au contraire, il est plus long et quelquefois aussi plus grêle. B. Les rameaux externes, au nombre de deux, se rendent le plus habi- ; luellement dans la même paire dorsale, et en général aussi dans celle qui se trouve située immédiatement au-dessus, en sorte que leur trajet est oblique en haut et en dehors. De ces deux rameaux, l'un est interne, pro- fond et très-court; il se dirige d'avant en arrière. L'autre, pres([ue tr.ins- versal, est externe, plus superticiel et plus long. — Quelquefois ccilernier, au lieu de se porter en haut, s'incline en bas pour se jeter dans le nei'f intercostal sous-jacent au ganglion : telle est la disposition que présente assez souvent le rameau externe du dernier ganglion thoracique. C. Les rameaux internes diffèrent dans leur trajet et leur terminais(m, suivant qu'ils appartiennent aux quatre ou ciin{ pi'emiers ganglions tlioni- ci(|ues ou aux sept derniers. (Fig. 008. ) Ceux qui émanent des quatre ou cinq premiers ganglions ilioraciques se dirigent de dehors en dedans, et répondent successivement aux vertèbres, à l'œsophage, à l'aorte thoracique, et enfin à la partie postérieure de la racine du poumon, d'où le nom de rameaux ((ortico-indmonaires sous le- quel ils ont été désignés. Dans leur trajet, ces rameaux fournissent : 1° A chacjuc vertèbre dorsale un ou deux filets ([ui pénètrent dans leur corps, après avoir traversé le grand ligament vertébral commun antérieur.