# 242 NÉVROLOGIE. origine des corps spéciaux, qu'il désigne sous le nom de cellules olfac- tives. Ces dernières, interposées aux cellules épithéliales, sont allongées et fusiformes. Toutes renferment un noyau sphérique et trans])arcnt. Leur extrémité externe se prolonge jusqu'à la surface libre de répitliélium. Leur extrémité interne, plus déliée, présente des nodosités ou renflements : c'est par cette extrémité interne que les cellules olfactives, suivant M. Scliultze, se continueraient avec les fibres des nerts de l'odorat. Si cette continuité était démontrée, on doit reconnaître que l'origine des nerfs olfactifs offri- rait une grande analogie avec celle des nerfs optiques. Les nerfs de l'audition partent du limaçon et du vestibule membraneux. La branche limacéenne émane de l'organe de Gorti, composé, ainsi que nous le verrons plus tard, de bâtonnets et de cellules nerveuses. Deitcrs pense que ses fibres proviennent des cellules ; et M. Schultze regarde les connexions des unes et des autres comme probables. — La branche vestibulaire naît des ampoules des canaux demi-circulaires et de la partie blanche du saccule et de l'utricule, par des extrémités libres, suivant la plupart des observateurs, et particulièrement selon Todd et Bowmann. Sur les ampoules des canaux demi-circulaires, Wagner et Meissner disent aussi avoir vu des cellules ganglionnaires à leur origine. Les trois nerfs des sens supérieurs semblent donc avoir pour caractère commun de naître par des cellules. Le tube qui part de chaque cellule est d'abord représenté uniquement par le cylindre d'axe. Rappelons toute- fois que ce mode d'origine n'est bien démontré que pour ceux de la vision; il est encore problématique pour les deux autres. 4° Terminaison des nerfs tians les muscles. — Elle diffère pour Ics inus- cles de la vie animale et pour les muscles de la vie organique. La terminaison des nerfs dans les muscles striés nous est connue. Nous avons vu que les tubes nerveux parvenus aux fibres musculaires se conti- nuent, par leur gaine avec le sarcolemme, et par leur cylindre d'axe avec une plaque terminale sous-jacente à cette enveloppe. Quant à la substance médullaire, elle disparait au moment où le cylindre d'axe plonge dans le faisceau primitif correspondant (1). Les nerfs des muscles lisses ont été depuis vingt ans le sujet de très- nombreuses et importantes recherches, dont la science est surtout rede» vable à Krause, Meissner, Auerbach, Beale, Klebs„Arnold, Frankenhscuser, ; et plus récemment à M. Hénocque. Ces recherches ont établi que les divi- sions nerveuses, arrivées sur les muscles lisses, forment un riche plexus, ! dont les mailles se partagent en trois ordres : les plus superficielles en- \ lacent le muscle tout entier; les moyennes entourent les faisceaux qui le j composent; les plus profondes sont situées dans l'épaisseur de ceux-ci. De | là trois plexus secondaires : 1" un plexus périmasculciirCy à larges mailles ; i (t) Voyez le tome 11, p. 80.