NÉVROLOGIE. élevée du plexus caverneux : plexus qui donne un ou denx lilelsà chiicnni» des divisions de l'artère, un à chacun des nerfs moteurs de ru'il, cl nn autre, plus long' et plus iniporkint, au iianglion oplitlialniicpu'; c'est aussi de ce plexus que parlent les deux lilels destinés à la branche supérieure du trijumeau. Les filets que la branche ophthalmiqne abandonne aux nerfs de la troi- siènae, de la quatrième et de la sixième paire ne sont pas moins réels (pic les précédents. Celui qui est destiné au moteur commun part du bord supérieui' el in- terne de la branche ophthalmique, au niveau de l'origine du rameau na- sal. Il pénètre dans le tronc de la troisième paire en se bifurquanl. — Cehii qui se porte au moteur externe naît au même niveau, mais sur k \)o'n\[ opposé ; il croise le rameau nasal en se portant en bas et en avant. L'anastomose de la branche ophthalmique avec le nerf pathétique a été très-bien décrite par M. Cusco. Elle est ordinairement double : 1" Du bord supérieur de la branche ophthalmique, innnédiatemeid au devant du ganglion de Casser, se détache un petit filet qui se recourbe presque aussitôt en arrière, s'engage alors dans une boutonnière (jue lui présente le pathétique ; puis, cheminant d'avant en arrière, il va se distri- buer dans la tente du cervelet et à la base de la faux du cerveau. C'est ce filet, long et grêle, qui a reçu le nom de rameau récurrent. Il ne tra- verse pas toujours le tronc de la quatrième paire ; quelquefois il lui livre passage ; mais qu'il soit perforé ou perforant, ses connexions avec ce nerf restent très-intimes. 2" Un peu plus loin, la branche ophthalmique envoie souvent au ])a- thétique un second filet, très-grêle, qui lui adhère par un lissu cellulaire assez dense et le contourne pour aller se réunir au nerf lacrymal ; de là l'erreur de Swan qui faisait naître le rameau lacrymal en partie de la cinquième paire, en partie de la quatrième; les deux racines de ce nerf partent constamment de la même branche. A. ivcrf laci'ymai. —Le iiei'f lacrijuitd, h(crynto-i)((lpéhral ik Cliaus- sier, est le plus grêle des trois rameaux de la brancbe ophthalmiipH'. Il se détache du bord externe de cette branche au niveau de l'exlréniilé anté- rieure du sinus caverneux, pénètre dans l'orbite par la partie la plus éle- vée et la plus étroite de la fente sphénoïdale, s'incline en dehors, poni- se porter en ligne droite vers la glande lacrymale, ({u'il traverse en lui aban- donnant plusieurs rameaux, et se prolonge jusqu'à la paupière supi'rieni'c, dans laquelle il se termine. Dans ce trajet, le nei'f lacrymal répond d'abord à la dui'c-mère, (pii lui adhère d'une manière intime et qui lui forme une sorte de gaine longue de 12 millimètres environ. Plus loin, il est situé entre le périoste orbi- taire, qui le recouvre immédiatement, el le bord supérieur du muscle dioit