GLANDES DES PAUPIÈRES. 3° Qu'ils n'oifreiit pas un égal développoinent : les uns sont simples et les auties composés. Les lobules simples sont des agglomérations d'utricules groupés autour d'iui petit conduit qui reçoit le produit de leur sécrétion et qui le dépose ensuite dans le conduit principal. Les lobules composés sont formés de deux ou plusieurs lobules, dont les conduits excréteurs, au lieu d'aller s'ouvrir directement dans le canal cen- tral, se réunissent entre eux pour donner naissance à untroncule qui vient s'aboucher ensuite dans ce canal. C'est surtout au voisinage du bord adhé- rent du cartilage tarse de la paupière supérieure qu'on observe ces lobules composés, ou phdôl ces lobes. Les utricules simples qui vont s'aboucher directement dans le conduit principal sont appliqués à celui-ci, inégale- ment répartis et peu nombreux. Les glandes de Meibomius appartiennent à la classe des glandes séba- cées; ce sont des glandes en grappe qui réalisent sous son type le plus par- tait la variété des glandes en épi ou en chaîne d'oignons. Elles ont pour usage de lubrifier le bord libre des paupières. Ces glandes ne participent pas en général aux inflammations dont le bord des paupières est si fréquemment le siège; et alors même qu'elles preiinent part à ces phlegmasies, elles ne deviennent jamais la source de ces écoulements séro-purulents ou chassieux qui en sont la conséquence. La chassie provient exclusivement des glandes ciliaires. Glandes ciliaires. Les glandes annexées aux follicules des cils peuvent être distinguées à l'reil nu, malgré leur extrême petitesse. Elles sont plus manifestes chez certains animaux, dans le bœuf et le monton, par exemple, non-seulement parce que leurs dimensions sont un peu plus considérables, mais surtout parce qu'elles offrent une couleur d'un jaune vif qui contraste avec la cou- leur blanche du tissu cellulaire. Deux glandes ciliaires sont attachées h chaque follicule; el comme les cils, pour chaque paupière, sont au nombre de 100 h 130,1 iOet même lôO, on voit, en prenant le chiffre 125 pour terme moyen, que la lèvre antérieure de l'ouverture palpébrale est munie de 500 glandes environ. Leurs dimensions présentent beaucoup de variélé. Chez certains indi- vidus, elles ont un volume double ou triple de celui qu'elles offrent chez d'autres. Ce volume varie aussi très-notablement chez le même individu, selon le follicule que Ton considère. La plupart de ces glandes se composent d'im seul lobule assez simple, formé seulement de ({uelques utricules. Il en existe cependant de plus compliquées; mais elles sont en petit nombre. .Lai vu souvent des glandes ciliaires représentées |)ar deux ou même ])ar un seul utricule. Dans quelques cas l'ai-es, ces glaiules font presque totale-