VAISSEAUX DU LABYRINTHE MEMBRANEUX. il ost situé sons In zone lisse do la mombrano basilaire, zone qu'il parcourt dans toute sa longueur. Le rameau satellite du nerf acoustique se partage en ramifications vesti- bulaires et en ramifications cocbléeunes.— Les premières se rendent avec les nerfs correspondants au saccule, à l'utricule et aux ampoules des tulies membraneux supérieur et externe. — Les secondes traversent la lame criblée spiroïde du limaçon, marchent parallèlement à l'axe du noyau, puis s'infléchissent à angle droit pour s'insinuer dans les canalicules delà lame spirale osseuse, où elles s'anastomosent entre elles et avec les divisions du vaisseau spiral. Les veines du labyrinthe suivent, en général, le trajet des artères. Celle qui accompagne l'artère des canaux demi-circulaires vient se jeter dans le sinus pétreux supérieur ; celles qui occupent l'aqueduc du vestibule et l'aqueduc du limaçon s'ouvrent dans le sinus pétreux inférieur. . HISTORIQUE DU LABYRINTHE MEMBRANEUX. Les membranes sur lesquelles viennent s'épanouir les dernières divisions du nerf acoustique se sont dérobées longtemps aux recherches des anatomistes. Les observatem^s suivaient ce nerf jusqu'à l'extrémité de son conduit; là, ils le voyaient se partager en deux branches, une pour la cochlée, et une pour le ves- tibule. Ces branches leur semblaient se diriger vers les cavités labyrinthiques. Mais lorsqu'ils tentaient de les poursuivre, ils n'apercevaient plus dans ces cavités qu'un fluide aériforme, mentionné dans leurs écrits sous les norns iVaer congé- nitus, aer implantatus. G. Bauhin cependant se montra un peu plus pénétrant. Dans son Theatrum anatomicum qui parut en 1605, il s'exprime ainsi sur le mode de terminaison du nerf acoustique : « Ce nerf passe du méat auditif dans la caverne de l'os pier- )) reux; ses principaux rameaux se terminent en se dilatant à l'instar d'une » membrane qui constitue l'organe essentiel de l'ouïe (1). » Dans la première édition de sonTraité de Voreille, publiée en 1G83, Duverney parle en termes plus explicites de la terminaison du nerf acoustique : « La por- )) tion molle de la septième paire, dit-il, se partage en trois branches : la plus » considérable, étant arrivée à la base du noyau du limaçon, semble se terminer » et se perdre en cet endroit; cependant il est vrai qu'en entrant dans le noyau )) par tous les petits trous obliques dont nous avons parlé, elle se partage en » plusieurs lilets qui se distribuent à toutes les parties de la lame spirale. On ne )) peut comparer la distribution de ce nerf qu'à celle du nerf olfactif. Les deux » autres branches de la portion molle sont destinées au vestibule. La plus con- » sidérable s'engage dans un trou particulier qui s'ouvre dans la voûte du vesti- )) bule; cette branche étant entrée forme comme une houppe dont ime partie » s'avance dans la porte (l'ampoule) du canal demi-circulaire supérieur, et dans » celle de l'antérieur qui est tout joignant et la bouche en partie; ensuile elle » fournit un petit fdet nerveux à chacun de ces canaux. L'autn; parlie de la )) houppe s'allonge vers le fond du vestibule, où elle produit un petit tilet qui » entre dans la porte commune (le canal commun). La seconde l)ranche se divise (I) G. Bauliini Theatrum rnuilomicum, 160."), p. 817,