842 SENS DE L'OUÏE. La poau du coiuluit auditif externe est extrêmement sensi})le. Elle em- prunte celte sensibilité, soit à la branche auriculaire du plexus cervical, qui lui donne quelques filets ; soit au nerf auriculo-tempoi-al, c'est-à-dire au maxillaire inférieur, qui lui en fournit de plus considérables; soiteufin au rameau auriculaire du pneumogastrique, qui vient se perdre dans la pearide la portion osseuse du conduit. AIITÏCLE H OREILLE MOYENXE. Voreille moyenne est une excavation remplie d'air, creusée au centre de la base du rocher, entre le conduit auditif externe, dont elle reçoit les ondes sonores, et le labyrinthe, auquel elle les transmet. Par sa partie antérieure,, cette excavation se prolonge jusque dans rarrière-cavité des fosses nasales; par sa partie postérieure, elle s'étend dans toute l'épaisseur de la portion mastoïdienne du temporal. Ainsi constituée, l'oreille moyenne se présente à nous sous l'aspect d'nn diverticule étendu de la partie la plus élevée des voies respiratoires vers le sens de l'audition. Ce diverticule prend naissance sur les parois latérales de l'arrière-cavité des fosses nasales ; de là il se porte obliquement en dehors et en arrière, s'engage dans l'angle rentrant qui sépare la portion écailleuse de la portion pierreuse du tem|»oral, passe entre l'oreille externe et l'oreille interne, contourne ensuite la partie supérieure de la base du rocher, puis S3 termine dans l'épaisseur de l'apopliyse mastoïde en se fragmenlaut eu espaces cellulaires. Dans ce long trajet, on le voit tour à tour se rétrécir et s'élargir : d'abord très-évasé, il se rétrécit considérablement au niveau de l'angle rentrant du temporal; parvenu au centre de la base du rocher, c'est-à-dire entre le conduit auditif externe et le labyrinthe, il se dilate brusquement et assez largement. A son passage de la portion pétrée dans la portion mastoïdienne, nouveau rétrécissement suivi presque aussit(M d'une nouvelle et dernière dilatation. La première partie de ce diverticule, celle qui s'étend de l'arrière-cavilé des fosses nasales vers l'angle rentrant du temporal, a été découverte par Eustachi, et décrite, par tous les auteurs qui ont succédé à ce grand ana- tomiste, sous le nom de trompe (TEustache. La dilatation qui succède à ce conduit a été comparée par Fallope à une caisse militaire, d'où la dénomination de eahse du tijn)pan, sous lafpndle elle est encore connue. Le second rétrécissement, très-court, ne représente en réalité ((u'un simple orifice de communication. Le second renHement n'est qu'une aggloméralion d(^ cellules f|ue l'eur situation a fait nommer cellules mastoidiennes.