1)0 NÉVUOLOCIK concrc'lions calcairos oxlrrinoinnil v;u'inl)l('s dans Iciif iioiiihrc, leur vo- lume ol leur roiifiguralion. La cavité du eonariuni ue dépasse pas chez (|iiel(|ues sujets sa pai lie centrale et envahit chez d'autres la pres(jue totalité de son volume, h^lle contient un liquide grisâtre, lactescent, de consistance séreuse ou mu- queuse. En l'absence d'une cavité unique et centrale, ce liquide se trouve disséminé dans les espaces aréolaires de la glande pinéale, dont on Tex- prime en partie en comprimant ou écrasant le conarium avec la pulj)e des doigts. Les concrétions calcaires de la glande pinéale existent presque constam- ment. Sur cent individus, les frères Wenzel les ont vues manquer six fois seulement. On les observe non-seulement cbez les vieillards, mais chez l'adulte, chez l'enfant et même chez le fœtus. Rarement le conarium présente une concrétion unique; dans les cas de ce genre le noyau calcaire est central, inégal et assez semblable à un grain de sel gris. Ordinairement il en existe un certain nombre (pii occujx'iit son centre lorsqu'il est creux, et qui sont au contraire plus ou nH)ins rapprochés de sa surface lorsqu'il est plein. La couleur de ces concrétions est d'un blanc terne chez l'eid'anl, (ruiu^ teinte grise ou jaunâtre dans l'âge adulte et la vieillesse. En général, (dles présentent une demi-transparence. Psaff,"qui les a soumises à l'analyse, chez plusieurs individus, lésa trouvées composées de phosphate calcaire, de carbonate de chaux et d'une matière animale. Les usages attribués à la glande pinéale par Descartes ont donné à ce petit corps une importance et une notoriété bien supérieure au rôle qu'il joue dans l'économie, rôle encore inconnu, mais qui se présente sous des apparences fort modestes lorsque l'on considère que le conarium est tanlôl un organe mou et pulpeux, tantôt une j)ellicule remplie de liquide, tantôt une simple agglomération de concrétions calcaires, et qu'il peut ainsi pas- ser par les états les plus opposés, sans exercer d'influem-e lâcheuse et même d'injliience sensible sur les fonctions du cerveau. E. Vu reitlriciilc iiioni'ii. Le ventricule moyen, ou troisième ventricule, rentriculc Infrrieur de quelques auteurs, ventricule commun de Vésale, est situé sur la ligne; médiane, au-dessous du trigone et de la toile choroïdieniuî qui le séparent des ventricules latéraux, au-dessus du tuber cinertnim et des tubercules mamillaires qui le séparent de la base du crâne, en avani des tubercules (piadrijumeaux et de la glande pinéale qui le dominent. La forme de ce ventricule est celle d'un entonnoir dont la surface sei ail fortement comprimée dans le sens transversal, et dont l'axe se dirigeiait