370 NÉVROLOGIE. § 9. — Neuvième paire, ou neufs glosso-i41auvngiens. Préparation. — Le glosso-pharyngieii peut être préparé suivant deux pi'o- cédés très-difTérents : 1° par sa partie externe, ainsi que le ])neuinogastri(jue, le spinal, le grand hypoglosse et la partie supérieure du grand sympathique ; 2° par sa partie postérieure et interne. Le premier procédé permet de découvrir simultanément tous les nerfs qui précèdent et d'étudier leurs rapports ainsi que leurs diverses anastomoses ; mais il laisse dans l'ombre ou sacrifie plusieurs rameaux du glosso-pliaryngien qu'il importe de connaître, et qui ne peuvent être bien étudiés que d'arrièr(! en avant, c'est-à-dire en pratiquant })réalablement la coupe du pharynx, — Le second procédé est donc celui qui mérite la préférence. Pour son exécution ou se conformera aux règles suivantes (fig. 509) : 1° Si la tête est encore intacte, diviser les parties molles épicràniennes sur la ligne médiane, les déjeter à droite et à gauche, briser circulairement le crâne, et enlever l'encéphale. 2" Inciser toutes les parties molles antérieures du cou vers sou tiers inférieui' et transversalement jusqu'à la colonne vertébrale. 3° Pratiquer de chaque côté du cou, au niveau des apophyses transverses, deux incisions verticales comprenant toute l'épaisseur des parties molles corres- pondantes, et détacher le pharynx des muscles prévertébraux, en usant de beau- coup de ménagement au voisinage des apophyses styloïdes, afin de laisser intacts le facial et toutes les branches collatérales qu'il fournit à sa sortie du trou stylo-mastoïdien, /i" Diviser la base du crâne à l'aide de deux traits de scie appliqués sur les apophyses mastoïdes et dirigés transversalement, de manière à respecter le tronc du facial, et les branches qu'il fournit à sa sortie de l'aqueduc, 5° Préparer les branches que fournit le facial à sa sortie du trou stylo-mas- toïdien, c'est-à-dire celles qui vont se rendre au digastrique, au stylo-hyoïdien et au stylo-glosse. 'J 6° Détacher ensuite, à l'aide de la gouge et du maillet, toute la partie pos- ' térieure du trou déchiré postérieur, et décoller la veine jugulaire interne. 7° Chercher sur la paroi antérieure du trou déchiré le rameau de la fosse jugu- laire, puis le rameau de Jacobson; conserver l'anastoniose de ces deux rameaux et achever d'isoler le-ganglion d'Andersch, ' 8° Terminer la préparation du rameau de JacobsoJi en ciselant le canal (pii le transmet dans la caisse du tympan, et découvrir largement la paroi interne de celle-ci, sur laquelle rampent les divisions de ce rameau. 9° Enfin, poursuivre le tronc de la neuvième paire depuis le ganglion d'An- dersch jusqu'à sa terminaison, en préparant successivement tous les rameaux qui s'en détachent. Afin de faciliter la dissection de ces divers rameaux, le pha- rynx sera préalablement distendu, La neuvième paire, nerf glosso-pharyngien de Halier, pharijngo-glossien \ de Chaussier, première portion de lu huitième paire do Willis, s'étend i du bulbe rachidien an trou déchiré postérieur, et de celui-ci au pharynx et à la langue, auxquels il est essentiellement destiné. A. Origine apparente. — Le glosso-pliaryngien jiait du sillon qui sépare le faisceau inlerniédiaire du bulbe du pédoncule cérébelleux inférieur, |