SUBSTANCES BLANCHE ET GRISE. 5 La troisième présente les caractères propres aux membranes séreuses, dont elle diffère cependant sous quelques rapports. La quatrième a pour attribut distinctif son extrême vascularité : les vaisseaux qui contribuent à la former se divisent et subdivisent en s'ana- stomosant, et ne plongent dans répaisseur du système nerveux central qu'à l'état de simples capillaires, c'est-à-dire lorsqu'ils sont assez déliés pour ne plus compromettre sa texture intime parles variations incessantes de leur calibre. Entre la tunique séreuse et la tunique vasculaire s'étale une couche de sérosité, \e liquide céphalo-rachidien, qui entoure toute la surface de l'axe cérébro-spinal, en se prolongeant jusqu'à l'extrémité inférieure du rachis. Ce liquide, dont la quantité varie suivant les individus, mais dont l'exis- tence est constante, a pour destination aussi de protéger le centre nerveux : une plus grande quantité de sang pénètre-t-elle dans le crâne (ce qui a lieu au moment où le ventricule gauche se contracte et pendant le mouve- ment d'expiration), il lui cède sa place en fuyant vers le rachis, et met ainsi l'encéphale à l'abri de toute compression. Cette quantité est-elle moindre, il y a au contraire tendance au vide, et le même liquide, sollicité par cette tendance, remonte vers la cavité crânienne. Il oscille donc perpétuel- lement du crâne vers le rachis et du rachis vers le crâne, pour maintenir autour de l'encéphale une pression uniforme. Le système nerveux central, en un mot, est protégé par ses enveloppes contre les agents du dehors, et par le liquide sous-arachnoïdien contre l'influence de toutes les causes qui pourraient le comprimer en modifiant sa circulation. ^, I. — DES DEUX SUBSTArs'CES DU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL L'axe cérébro-spinal est composé de deux substances qui diffèrent par leur couleur et leur consistance, par les éléments dont elles sont formées, et par les attributions dévolues à chacune d'elles. L'une de ces substances présente une couleur blanche, l'autre une couleur grise. — La première est opaque ; elle se montre sous le même aspect et avec le même éclat sur toute l'étendue du centre nerveux. — Mais la seconde varie beaucoup sous ce rapport; réduite en tranches minces elle devient demi-transparente ; sa couleur est d'un gris presque blanc à la surface du cerveau, et d'un brun noirâtre ou tout à fait noire sur quelques points; entre ces deux teintes extrêmes viennent se ranger une foule de nuances intermédiaires. La substance blanche, bien que très-molle, possède cepen-dant un certain degré de fermeté que n'offre pas la substance grise. Celte dernière est dépourvue de toute consistance; considérée sous ce point de vue, elle a été comparée avec raison à une sorte de pulpe. Les deux substances ne prennent pas une part égale à la constitution du