PLEXUS SOLAIRE. 545 réunis et confondus avec ceux émanés de l'exlréinité interne, donnent naissance au plexus solaire. Telle est la disposition la plus ordinaire des ganglions semi-lunaires. Mais elle présente de fréquentes variétés. Leur forme est quelquefois arrondie, d'autres fois plus ou moins irrégulière. Leur volume lui-même diffère beau- coup d'un individu à un autre ; souvent ils s'étranglent vers leur partie moyenne ; ou bien se divisent, se fragmentent en plusieurs ganglions secon- daires reliés entre eux par de gros rameaux de communication. IIL — Plexus solaire. Préparation. — 1" Exciser la paroi abdominale antérieure; enlever la moitié antérieure des parois du thorax et la partie correspondante du diaphragme; soulever le bord tranchant du foie, renverser cet organe du côté du thorax et le détacher aussi. 2° Appliquer sur la partie moyenne de l'estomac deux ligatures; diviser en- suite ce viscère dans leur intervalle, et enlever sa moitié droite, ainsi que toute la masse intestinale, en incisant les trois branches du tronc cœliaque et l'artère mésentérique supérieure à quelques centimètres au delà de leur origine. 3° Chercher le plexus solaire immédiatement au devant de l'aorte, autour du tronc cœliaque. Sur les côtés de ce plexus on trouvera les ganglions semi- lunaires, les grands nerfs splanchniques qui aboutissent à ces ganglions, et le pneumogastrique droit qui se jette dans celui du même côté. 4.0 Séparer du plexus solaire le tissu cellulaire et les ganglions lymphatiques qui le recouvrent en partie ; dans ce but il convient de procéder par voie de traction et de déchirement plutôt que par voie de section ; on se servira donc d'une pince de préférence au scalpel. Si le sujet est légèrement infdtré ou si les viscères abdominaux ont macéré quelque temps dans une eau légèrement aci- dulée cette dissection deviendra beaucoup plus facile. 5" Après avoir pris connaissance du plexus solaire proprement dit et de ses branches alférentes, poursuivre sur un autre sujet les rameaux qui accom- pagnent les trois divisions de l'artère cœliaque et celles qui entourent la mé- sentérique supérieure. (Fig. 608.) Nous avons vu les quatre nerfs splanchniques et la partie terminale du nerf pneumogastrique droit converger vers les ganglions semi-lunaires, pé- nétrer dans leur épaisseur, et en sortir par leur partie inférieure et interne sous l'aspect de rameaux plexiformes très-multipliés. Tous ces rameaux se portent au-devant de l'aorte, autour du tronc cœliaque et de l'artère mé- sentérique supérieure. Ils forment, par leur entremêlement et leurs conti- I nuelles anastomoses, un vaste plexus dont les innombrables ramifications rayonnent vers les viscères de l'abdomen, d'où la dénomination de plexus solaire qui lui fut d'abord imposée ; plus tard il reçut tour à tour les noms de centre nerveux de la vie nutritive, de cerveau abdominal, basés l'un et l'autre sur l'importance de ses fonctions, et ceux de plexus épigastrique, de plexus nerveux médian de rabdomeu, tirés de sa situation. Les rameaux qui composent le plexus solaire sont entrecoupés sur plu- 3*^ ÉDiT. III _ 35