597 GLANDES SUDORIFÈRES. très-régulièrement calibré, dont l'extrémité initiale se termine en cul-de-sac. Le diamètre de cette extrémité ne diffère pas ordinairement de celui des autres parties du tube. Quelquefois elle se rétrécit, et représente alors une sorte de cône à sommet arrondi; jamais elle ne s'élargit à l'état normal. Mais elle devient assez fréquemment le siège d'une dilatation morbide, offrant l'aspect et tous les caractères des kystes. Dans la première période de leur développement, ces kystes communiquent avec le tube sudorifère et conservent une forme ovoïde. Dans la seconde, toute communication disparaît, et le kyste prend une forme sphérique. J'en ai observé un très-grand nombre dans toutes les parties de l'enveloppe té- iïumentaire. Aussi longtemps qu'ils communiquent avec la cavité du tube, leur volume reste plus petit que celui de la glande ; lorsque la communi- cation cesse, ils l'égalent à peu près en dimensions. Nul doute qu'ils ne puissent acquérir un volume plus considérable encore ; et très-probable- ment, dans cette troisième période de leur évolution, qu'il ne m'a pas été donné d'observer, le corps de la glande s'applique aux parois du kyste, FiG. 631. FiG. 632. Fig. 633. Trois kijstes de glandes sudorifères. Fig. 631. —Kyste d'une glande sudorifère du cuir chevelu. —1. Corps de la glande. — 2. Son extrémité initiale encore peu dilatée, mais constituant cependant un kyste bien caractérisé, dont elle peut être considérée comme le premier degré. — 3. Tube naissant du kyste, et formant le glomérule glandulaire. — 4. Conduit excréteur de la glande. Fig. 632. —Kyste d'une glande sudorifère de la peau de la cuisse. — 1. Corps de la glande. —2. Kyste siégeant sur l'origine du tube contourné qui la compose. Ce kyste est plus développé que le précédent. — 3. Tube glandulaire naissant du sommet du Icyste et dilaté aussi dans une petite étendue. —4. Conduit excréteur de la glande. Fig. 633. — Kyste d'une glande sudorifère de la face dorsale de la main. — 1. Corps de la glande en partie déroulé. —2. Kyste sans communication avec le tube glandulaire, d'ofi sa forme très-régulièrement sphérique. — 3. Conduit excréteur.