SENS DU TACT. 578 Les fibres musculaires superficielles ne se montrent nulle part à l'élat d'isolement ; elles forment des faisceaux aplatis et curvilignes. Sur tous les points où on les rencontre, ceux-ci sont annexés aux follicules pileux, Muscles lisses de la peau. — Attache de ces )nuscles aux follicules pileux. Leurs connexions avec les glandes sébacées. Fig. 611. —Muscles lisses el follicule pileux de la peau de la cuisse. — 1. Exln-miti; profonde du follicule pileux. — 2. Sou extrémité .superficielle, ou son enihoucliure. —- 3. Glande sébacée annexée à ce follicule. — 4, 4, A-. Muscles lisses, au nonilire d(! trois, s'attachant au môme follicule, immédiatement au-dessous de la glande précédente. Fig. G12. — Muscles lisses et. follicules pileux de la peau de la mamelle. — 1, 1- Fol- licules pileux. —2, 2. Glandes sébacées qui s'ouvrent dans leur cavité. — 3, 3. Muscles lisses s'insérant sur l'extrémité inférieure de ceux-ci.