675 CARTILAGES DU NEZ gauche, de manière à former avec celui-ci une double gouttière à conca- vité postérieure. De figure triangulaire, ils s'étendent du bord inférieur des os propres du nez à l'origine du sillon naso-labial. Leur face externe est recouverte par le transverse et le pyramidal. Leur face interne répond à la pituitaire, à laquelle elle adhère. Le bord supérieur s'unit au bord inférieur des os du nez; il est taillé en biseau aux dépens de sa face externe, qui remonte sur la face postérieure de l'os à la hauteur de !2 millimètres. Le périoste, en se prolongeant de la lame osseuse sur la lame cartilagineuse, soit en avant, soit en arrière, les unit étroitement l'une à l'autre. Le bord externe ou inférieur, mince et légèrement convexe, donne attache au tissu fibreux qui remplit l'espace compris entre le cartilage latéral, le cartilage de l'aile du nez et la base de l'apophyse montante. Ce tissu fibreux est un simple prolongement du périchontlre, dont les deux lames se réappliquent l'une à l'autre. FiG. 663. — Vue latérale des cartilages du nez. 1. Cartilage latéral droit. — 2. Bord antérieur de ce cartilage. — 3. Noyau cartilagi- neux accessoire attaclié au bord inférieur du mènit; cartilage. — A. Cartilages accessoires antérieurs, remai'quables par leur forme ovoïde et leur existence constante.—5. Branche externe du cartilage de Taile du n(>z. —G. Union de cette brandie avec la branche in- terne.—7. Premier noyau cartilagineux surajouté à la hranclM" externe. — 8. Second noyau.— 9. Troisième noyau. Ces trois iiovaux se continuent entre eux par une partie très-variable de leur contour. —10. Cartilage accessoire inconstant.