PORTION CERVICALE DU GRAND SYMPATHIQUE. 521 copiques. De la disposition essentiellement réticulée qu'elles revêtent résultent les plexus d'Auërbach et de Meissner (1). II. — Des ganglions du grand sympathique considérés comme centres d'irradiation. Après avoir envisagé d'une manière générale le système nerveux gan- glionnaire, il nous reste à exposer les caractères propres à ses divers ganglions, et à faire connaître les filets qui appartiennent h chacun d'eux. Dans ce but, nous diviserons, avec la plupart des auteurs, le grand sympathique en quatre portions, et nous décrirons successivement ses portions cerricale, thoracique, abdoniinale ei pelvienne. Les ganglions ophthalmique, sphéno-palatin, otique et sous-maxillaire, considérés par plusieurs anatomistes comme la portion céphalique du sys- tème nerveux ganglionnaire, ont été décrits à l'occasion de la cinquième paire, dont ils constituent une dépendance, au même titre que les gan- glions spinaux dépendent des nerfs rachidiens, que le glanglion deGasser dépend du trijumeau, et le ganglion géniculé du facial. Chaque système nerveux a ses ganglions propres ; et les connexions qui existent entre ces deux ordres de renflements ne sauraient être adoptées comme base de leur classification. § 1. — Portion cervicale du grand sympathique. Préparation. — La portion cervicale du grand sympathique reposant dans toute sa longueur sur la colonne vertébrale^ on ne peut parvenir jusqu'à elle qu'en incisant la plupart des parties qui la recouvrent et en écartant les autres. Pour arriver à ce résultat sans intéresser aucune des branches nerveuses qu'on se propose d'étudier, on procédera de la manière suivante : 1° Faites sur les téguments du cou trois incisions : l'une supérieure et pa- rallèle au bord libre de la mâchoire, la seconde inférieure et parallèle à la cla- vicule, la troisième antérieure sur la ligne médiane; disséquez le lambeau com- pris entre ces trois incisions, et renversez-le de dedans en dehors ainsi que le muscle peaucier qui lui restera adhérent. 2" Divisez à son extrémité inférieure le muscle sterno-mastoïdien, qui sera ensuite détaché de bas en haut, puis coupé sur sa partie moyenne et renversé en dehors. 3° Enlevez aussi les parties molles de la moitié inférieure de la face, afin de découvrir toute la moitié correspondante de la mâchoire; sciez celle-ci au voi- sinage de la ligne médiane, incisez toutes les parties qui s'y attachent et pro- cédez ensuite à sa désarticulation. 4" Cherchez la veine jugulaire interne; en la soulevant, vous trouverez à sa partie postérieure le cordon du grand sympathique. Pour préparer ce cordon ainsi que les branches qui s'y rendent ou qui en partent, il est nécessaire (1) Voyez les Considérations générales, t. Il, pages 24.3.