DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. d'un pont. Elle se compose, à quatre mois, de deux parties, l'une droite, l'autre gauche, qui sont creuses toutes deux et qui communiquent avec l'aqueduc de Sylvius; un sillon médian, antéro-postérieur et très-superli- ciel, les sépare. Les hémisphères du cerveau qui atteignent déjà de grandes dimensions commencent à les recouvrir. Les faisceaux triangu- laires de l'isthme et les pédoncules cérébelleux supérieurs qui supportent ces tubercules bijumeaux sont très-manifestes. A sept mois, un sillon transversal coupe à angle droit le sillon antéro- postérieur, et les deux tubercules primitifs, en se dédoublant, forment les tubercules quadrijumeaux. L'aqueduc de Sylvius, alors très-réduit, revêt les proportions et l'aspect qu'il conservera. Ces détails nous enseignent que dans la première période de son dévelop- pement l'isthme de l'encéphale affecte une disposition comparable tà celle que nous présentent les poissons, les reptiles et les oiseaux; les tubercules creux qui surmontent l'aqueduc de Sylvius sont évidemment les analogues des lobes optiques de ces vertébrés. Dans la seconde période, cette dispo- sition se modifie et rappelle celle qu'on observe chez les mammifères. G. Héveloppement tîc îss, vésicule ciicéplialiciiee antérieure. La première vésicule encéphalique, ou vésicule antérieure, est celle qui se développe le plus rapidement, qui atteint les plus grandes dimensions, et qui subit les transformations les plus compliquées. Sa partie antérieure et supérieure se renfle d'abord considérablement. Sur cette partie renflée on voit naître presque aussitôt deux saillies plus petites, l'une droite et l'autre gauche, creusées chacune d'une cavité qui communique avec la vésicule mère, el séparées de celle-ci en arrière par une dépression transversale. — La première vésicule encéphalique se compose alors de trois vésicules secondaires : une médiane, inférieure et postérieure, qui représente le ventricule moyen ; deux latérales, supérieures et antérieures, qui vont prendre un énorme développement et qui forme- ront les ventricules latéraux et leurs dépendances, c'est-à-dire la presque totalité du cerveau. — Les orifices par lesquels les vésicules latérales communiquent avec la vésicule médiane représentent les trous de Monro, très-largement ouverts à cette époque. a. Vésicule médiane. La vésicule médiane, qui, dans la première période de son développe- ment, surpasse beaucoup les vésicules latérales, ne tarde pas à devenir bien inférieure à ces dernières. Deux causes concourent à ce résultat : d'une part, la capacité de celles-ci s'accroît rapidement; de l'autre, les parties latérales et inférieures de la vésicule médiane augmentent d'épais-