MOELLE ÉPINIÈRE. i8i 2° Un cordon postérieur, beaucoup moins considérable que le précé- dent, limité en dehors par ce même sillon latéral, en dedans par le sillon médian postérieur. Pour les auteurs qui ont admis un sillon au niveau des racines antérieures, le cordon antéro-latéral se décomposerait en deux cordons secondaires : l'un, antérieur, s'étendant dans le sens transversal, du sillon médian antérieur au sillon collatéral voisin ; l'autre, latéral, offrant pour limites Moelle épinière dépouillée de son névriléme (D'après Hirschfeld). YiG. Renflement cervical Fie. 520. Portion intermédiaire Fig. 52L Renflement ou brachial. aux deux renflements. lombaire ou crural. 1, 1, i. Sillon médian postérieur de la moelle. — 2, 2. Sillon postérieur inter- médiaire; entre ce sillon et le précédent, on voit le cordon médian postérieur. — 3. Ren- flement mamelonné de ce cordon et pyramide postérieure du bulbe. — 4,4, 4, 4, i, 4. Cordon postérieur. — 5. Extrémité supérieure de ce cordon se continuant avec le corps restiforme correspondant. — 6. Coupe du pédoncule cérébelleux inférieur. — 7,7,7,7, 7, 7. Sillon collatéral postérieur. — 8, 8, 8, 8, 8, 8. Cordon antéro-latéral dont on n'aper- çoit sur la face postérieure de la moelle qu'une faible partie. — 9. Extrémité inférieure de la moelle. Jl