756 SENS DE LA VUE. Haller, sans entrer dans aucun détail à ce sujet, admet, avec Lecat, que la sclérotique se compose de deux couches, l'une formée par Tépanouisse- ment de la tunique externe du nerf optique, Tautre, tota fusca, provenant de répanouissement de la tunique interne de ce nerf.— Zinn, dont les re- cherches habiles et consciencieuses parurent quelques années plus tard, se rallia aussi à cette opinion, bien qu'il eût constaté, en observateur exact, que la couche interne de la sclérotique, d'une couleur assez sombre, salis fusca, est unie à la couche externe de la manière la plus intime chez l'adulte, en sorte qu'elle ne peutêlre détachée, ni par la dissection, ni par la macération. La sclérotique en effet ne peut être dédoublée. Elle se compose mani- festement d'une seule lame. La lamina fusca de Haller et de Zinu, dont la plupart des auteurs ont fait une couche spéciale, n'existe pas comme mem- brane distincte. La couleur sombre que présente la face interne de la sclérotique est due à la présence de cellules pigmentaires étoilées, dissé- minées dans sa couche la plus profonde. Ces cellules ne diffèrent pas de celles qu'on observe dans l'épaisseur de la choroïde. Les artères delà sclérotique proviennent en arrière des ciliaires courtes, FiG. 695.—Artères ciliaires Fig. 69(i. — Artères el veines ciliaires antérieures. antérieures. Fig. 695.— 1, 1. Artères ciliaires antérieures et supérieures, qui, après avoir traverse le muscle droit supérieur, se portent vers la cornée, au voisiniige de laquelle on voit leurs divisions principales pénétrer dans la sclérotique pour se rendre dans le muscle et les procès ciliaires. — 2, 2. Artères ciliaires antéi ieures et externes, plus petites que les précédentes, mais se comportant du reste de la même manière. — 3, 3. Artères ci- liaires antérieures et inférieures. — -4, 4. Artères ciliaires antérieures et internes. Fig. 698. — 1. Canal veineux de Schlemm, injecté au mercure et vu par transparence. — 2. Radicules veineuses qui émanent de ce canal; elles constituent la principale ori- gine des veines ciliaires antérieures. — 3, 3, 3.Artères ciliaires antéro-supérieures. — i, A. Veines correspondantes. — 5, 5. Artères ciliaires antéio-inférieures. — 6, 6. Veine» qui les accompagnent. — 7. Artères et veines ciliaires aiitéro-externcs. - 8. ,\i'lcres et vemes ciliaires antéro-interncs.