780 SENS DE LA VUE riliairf, on réussit fncilfmont à detnclier cos doux organns : (roù la pensée, lorsque la cornée est opaque dans sa partie centrale, de créer une pupille périphérique par voie de simple décollement. La pelito circonférence^ ou Vorifice pitpillaire, baigne dans l'humeur aqueuse. Ses dimensions varient; mais sa figure circulaire reste constante. Il n'en est pas ainsi pour les animaux, chez lesquels elle affecte une forme elliptique dans le sens vertical ou dans le sens transversal. Sa figure alors n'est pas moins variable que son diamètre : lorsqu'elle se resserre, elle prend l'aspect d'une fente d'autant plus étroite qu'elle se contracte davan- tage; lorsqu'elle se dilate, elle se rapproche d'autant plus de la (igure cir- culaire que sa dilatation est plus grande. Chez l'homme, la petite circonférence de l'iris est généralement assez mince. Elle présente une couleur noire due à la présence d'une couche de pigmentum. En outre, elle est surmontée de très-petites saillies c{ui Ini donnent un aspect finement dentelé. Pour distinguer ces détails, il faut les observer sur un œil dont on a enlevé l'hémisphère postérieur: en exa- minant l'hémisphère antérieur de cet œil à la lumière transmise, on verra de la manière la pbîs nette la petite circonférence se détacher sur le fond clair de la pupille sous la figure d'un anneau noir; et à l'aide d'un faible grossissement, on reconnaîtra aussi sa configuration dentelée, La face antérieure de l'iris, légèrement convexe, est remarquable par la variété des couleurs qu'elle présente. Sa couleur dominante se trouve ordinairement en harmonie avec celle des cheveux et des sourcils : <dle est d'un brun jaunâtre chez les individus à cheveux noirs, et par conséquent chez presque tous les peuples plus ou moins rapprocbés de l'équateur ; d'un bleu clair chez les hommes à cheveux blonds et chez les peuples du Nord. Indépendamment de ces deux nuances extrêmes, elle peut en olfrir une foule d'autres intermédiaires. Chez le nègre, l'iris est d'un brun si foncé, qu'on le distingue à peine de la pupille. L'iris de l'albinos olIVe un redel rouge assez vif, dû, chez lui, à l'absence du pigmentum. La couleur que présente la face antérieure de cette membrane n'est pas uniforme. On remarque sur cette face deux zones de color.dion dilféi'ente et en général bien distinctes : l'une de ces zanes entoure la pupille; elle a de 1 à 2 millimètres de largeur, et porte le nom de petit cercle ond'annerm coloré interne; l'autre, qui s'étend de la précédente à la grande circonfé- rence, a 3à 4 millimètres de largeur; elle constitue le grand cercle ou Vanneau coloré externe. La couleur du petit cercle est plus foncée que celle du grand dans les yeux bleus et plus claire dans les yeux bruns. Les deux cercles de l'iris sont quelquefois séparés l'un de l'autre par des arcades à convexité tournée vers la pupille. Lorsque toutes ces arcades se touchent par leurs extrémités, elles forment autour du petit cercle un feston assez régulier; mais celui-ci se trouve presque toujours interrompu sur un