252 NÉVROLOGIE. autant de voies dérivalives qui auraient eu pour conséquence de détour ner l'action nerveuse de ses voies naturelles. A leur extrémité terminale on peut cependant constater que beaucoup d'entre eux se divisent et semblent s'anastomoser. Mais ces anastomoses, ainsi que l'a fait remarquer M. Ch. Robin, ont lieu j)ar l'intermédiaire du périnèvre. Ce sont les gaines périnévriques seules qui se comportent à l'instar des vaisseaux; les tubes nerveux proprement dits n'ont entre eux aucune connexion. — Quant à leurs divisions terminales, elles sont incon- testables. Nous avons vu que le cylindre d'axe se bifurque dans les corpus- cules de Krause et dans les corpuscules de Pacini. Mais la division peut porter aussi et porte en effet souvent sur le tube nerveux lui-même : c'est ainsi que les tubes des muscles se divisent et subdivisent au point (h se terminer par de véritables ramifications, comparables à celles des artères sous ce point de vue, mais dilférant de ces vaisseaux en ce que cbaqiie division, au lieu de s'anastomoser avec les divisions voisines, conserve, comme le tube nerveux dont elle dépend, sa pleine indépendance. G. Bîévrilcnie. Le névrilème est l'enveloppe fdoreuse des nerfs. Il se comporte comme l'enveloppe celluleuse des muscles à l'égard de ceux-ci. De sa face in- terne ou adhérente naissent des cloisons qui pénètrent entre les princi- paux faisceaux nerveux, puis se divisent et subdivisent pour se prolonger entre les faisceaux tertiaires, les faisceaux secondaires et jusque sur les faisceaux primitifs. Unies par leurs bords, ces cloisons forment des gaines du second ordre, à calibre décroissant, qui toutes comnniiiiquenl entre elles. Le névrilème se continue à son origine avec la pie-mère, dont il peut être considéré comme un prolongement. Cette enveloppe comprend dans sa structure des fd)res de tissu con- jonctif, des fibres élastiques, du tissu adipeux, des artères et des veines, et enfin des nerfs qui suivent pour la plupart le trajet des vais- seaux. — Sa face interne est recouverte d'une couche épilliéliale formée d'un seul plan de cellules phites, dont l'azotate d'argent dessine les con- tours. Le tissu conjonctif ou iamineux revêt ici la forme de faisceaux, sans direction déterminée, s'eiitre-croisant et circonscrivant des mailles de figure irrégulière. C'est en partie dans ces mailles et en partie dans la cavité des gaines secondaires que se déposent les cellules adipeuses. Celles-ci se groupent en général sur le trajet des vaisseaux sanguins. Sur certains points elles forment des Ilots. Très-al)ondantes, elles donnent au névi'ilènie uiu' teinte jaunâtre.