SENS DE LA VUE. 788 qui se portent en ligne droite vers le bord antérieur du muscle ciliaire. Par- venus au niveau de ce bord, on voit chacun de ces rameaux se partager à son tour en deux ramuscules qui s'écartent au point de devenir parallèles à la grande circonférence de Tiris, et qui, après un court trajet, se subdi- visent eux-mêmes en deux ramuscules plus petits dont l'un descend dans l'iris, tandis que le plus éloigné, continuant de longer la circonférence de cette membrane, à l'instar d'une petite tangente, va s'anastomoser avec un ramuscule semblable venu du rameau voisin. De ces anastomoses succes- sives résulte un cercle artériel situé dans l'épaisseur du bord antérieur du muscle ciliaire, immédiatement en dehors de la grande circonférence de l'iris qu'il encadre. Ce cercle, connu sous le nom de grand cercle artériel de Viris, est exclusivement formé en dedans et en dehors par les rameaux qui émanent des ciliaires longues ; mais en haut et en bas il est complété par des rameaux qui viennent des artères ciliaires antérieures et qui se comportent comme les précédents. (Fig. 718.) De la concavité du grand cercle partent un nombre considérable d'arté- rioles qui pénètrent aussitôt dans l'iris pour se porter de la grande vers la Fig. 717. — Artères de Hris, d'après Arnold. A. Ctioroïde.-—B. Iris. — C. Muscle ciliaire. — 1, 1. Artères ciliaires postérieures longues. — "2, 2, 2, 2, 2. Artères ciliaires antérieures. — 3, 3. Anastomoses des ciliaires postérieures longues avec les ciliaires antérieures. C'est à cette anastomose des branches ascendantes et descendantes des ciliaires longues avec les ciliaires antérieures voisines, et de celles-ci entre elles, qu'Arnold et la plupart des auteurs ont donné le nom de grand cercle artériel de Viris. Mais on ne voit pas ces branches s'aboucher directement; elles ne s'anastomosent que par leurs rameaux et leurs ramuscules, ainsi qu'on peut le remar- quer sur la figure 718, et forment par conséquent dans le muscle ciliaire, non un cercle proprement dit, mais un réseau qui occupe toute sa largeur. —A, i. Petit cercle de l'iris. — 5, 5. Divisions artérielles étendues du grand cercle au petit.