02 NÉVROLOdlK. 4" Eiiliii sui' rcxlrriiiili' iiilrrioiiic de ce lioni on voil l;i l);isc des IiiImm'- cules nianiill.'iii'cs (|U(' locouvrc une coiiclic i^risc; cl ;iii dt'v.iiil de cciix-ci le corps ceiidrc'. Ces divers détails, comme la plupart de ceux qui sont i idalils à la situa- tion et au mode de confiîiuration du troisième ventricide, ne penvenl être bien étudiés que sur une conpe médiane du cerveau. c. — Le hord (intérieur n'est pas rectiliiinc comme le |)ré(*édenl. Son tra jet est celui d'une ligne deux l'ois brisée sur elle-même. D'abord dii'igé en bas et eu avant, ou le voit se dévier une première fois au niveau du Ijec du corps calleux, puis une seconde fois au niveau du cliiasma, et se décom- poser ainsi en trois plans successifs, tous inclinés dans le même sens el comme imbriqués les uns sur les autres. De ces trois plans, le supérieur est formé par les piliers antérieurs de la voûte et la comniissnrc corres- FiG. 477. — Le ventricule moyen, son mode de conlifiitration, ses parois el ses hanls, sa base et son sommet (d'api'^s L. Hirschfeld;. 1. Bulbe rachidien.— "2. ProUdx'i-aiicc annulaire — ri. Pédoncule cérébral. — A. Arbre de vie du lobe médian. — 5. A([uc(liic de Sylvius. — 6. Valvule de Vieussens. — 7. Tubercules quadrijumeaux. - 8. Glande pinéale. — 9. Son i)édoncule inférieur. — 10. Son pédoncule supérieur. — 11. Partie moyenne de la grande "fenie cérébrale. — 12. Face supérieure de la coucbe optique. — \ o. Sa face interne formant l'une des parois du ventricule moyen. — 13' Commissure grise. — li. Toile cboroïdienne. — 15. Tige pituitaire. — 16. Corps pituitaire. — 17. Corps cendré. — 18. Tui)erculc mamillaire représentant l'anneau inférieur d'un buit de cliitlVe qui se coiUinuc par ses deux branches supérieures ponctuées, d'une part, avec le pilier antériem-, de l'autre, avec la racine de ce pilier. — 19. Lamelle peil'nif'iî nn'diane ou interpédonculaire. — -20. Nerf moteur oculaire commun. — 21. Nci C opli(iue. — 22. Commissure antérieure du cerveau. — 23. — Trou de Monro. — 24-. Coupe du trigone cérébral. — 2ô. Cloison transparente. — 26. Corps calleux. —27 Son extrém.ité postérieure, ou bourrelet. — 28. Son extrémité antérieure, ou genou. — 21). Circonvolutions nioycnncs de la face interne de l'hémisphère,.