830 SENS DE L'OUIE. Les ligaments intrinsèqiies sont destinés à maiiitenii" la forme du pavil- lon en reliant entre elles ses différentes parties, el toutes les saillies de sa face postérieure. — L'un d'eux s'étend de l'antitragus vers la languette cartilagineuse de Tliélix. — Un autre occupe l'intervalle compris entre le tragus et Fhélix ; celui-ci se confond en grande partie avec le ligament extrinsèque antérieur. — Un troisième, plus fort et à forme plus arrêtée que le précédent, unit la convexité de la fossette de Tanthélix à la convexité de la conque. — Un quatrième se porte de la convexité de l'hélix à la con- vexité de la fossette de l'anthélix et à celle de la conque. c. Muscles du pavillon de Vorelllc. Les muscles du pavillon de l'oreille se divisent aussi en extrinsèques et intrinsèques. (Fig. 736 et 737.) Les muscles extrinsèques nous sont déjà connus. Je rappellerai seule- ment : 1° que l'auriculaire supérieur vient s'attacher à la convexité de la fossette de l'anthélix ; 2" que l'auriculaire postérieur, composé de deux ou trois faisceaux, se fixe à la partie moyenne de la convexité de la conque ; 3° que l'auriculaire antérieur s'insère, d'une part à l'apophyse de l'hélix, de l'autre au bord antérieur de la conque. Ce muscle, ainsi que le précé- dent, suit une direction légèrement descendante pour se rendre au pavil- lon ; tous deux, par conséquent, contribuent à l'élever. (Fig. 737.) Les muscles intrinsèques sont au nombre de cinq : le grand muscle de l'hélix, le petit muscle de l'hélix, le muscle du tragus, celui de l'antitragus, et enfin le muscle transverse. Les quatre premiers appartiennent à la face externe du pavillon et le dernier à sa face interne. Le grand muscle de Vhélix a été découvert par Santorini. îl est situé au devant de la partie ascendante de l'hélix. Sa forme est allongée, sa couleur presque toujours très-pàle et sa longueur d'un centimètre environ. Ce muscle s'attache inférieurement à l'apophyse de l'hélix par de courtes fibres tendineuses ; en haut, il se fixe, non au cartilage de l'oreille, mais à la peau, qui le recouvre. En se contractant, il attire en bas les téguments qui bor- dent l'hélix et tend ainsi cà donner plus de profondeur à la gouttière qu'il circonscrit. Son existence n'est pas constante. (Fig. 73(3,0.) Le petit muscle de riiélix, découvert aussi par Santorini, repose sur le coude que forme la partie initiale de cette saillie avec la partie ascendante. Sa couleur est d'un rose pâle. Sa longueur égale à peine la moitié de celle du grand muscle de l'hélix. Ses deux extrémités s'attachent à la peau, qu'il peut tendre lorsqu'il entre en contraction. Le muscle du tragus est moins rudimentairc que ceux de l'hélix. Sa couleur est aussi moins pâle. Sa figure est rectangulaire. L'une de ses faces, tournée en arrière, recouvre la convexité du tragus; l'autre, tournée en