NERFS PLANTAIRES. 505 l'aponévrose et les légumenls de la rrgion plantaire, sons lesqnels il pent être snivi jnsqn'à la partie moyenne dn métatarse, et se termine par de nombreuses divisions dans la peau de cette région. B. Branches terminales du sciatique poplité interne, ou nerfs plantaires. 1" T¥erf pîarataîre âaiterne. — Plus volumineux que l'externe, il se porte directement en avant, au-dessus de l'adducteur du gros orteil, puis entre le court fléchisseur du même orteil et le court fléchisseur commun, et se partage en quatre branches qui se détachent successivement du tronc principal, de telle sorte que la première, ou l'interne, est la plus longue,, et la dernière, ou l'externe, la plus courte. (Fig. 602 et 603.) a. Branches collatérales. —- Avant sa division, le plantaire interne fournit : 1" des branches cutanées en nombre variable qui traversent l'aponévrose pour se distribuer, soit à la peau du talon, soit à celle de la région plantaire interne ; 2° des rameaux musculaires pour l'adducteur du gros orteil, le court fléchisseur commun et l'accessoire du long fléchisseur. b. Bra7iches terminales. — Elles sont désignées sous les noms de pre- mière, seconde, etc.; en procédant de dedans en dehors. La première, qui est aussi la plus longue, se porte en avant et en dedans, au-dessous du court fléchisseur du gros orteil, auquel elle donne un ou deux filets, et longe ensuite le môme orteil, dont elle constitue par sa terminaison le rameau collatéral plantaire interne. La seconde, qui est la plus volumineuse, suit la direction du premier espace interosseux, et se divise à l'extrémité antérieure de cet espace en deux rameaux, dont l'un représente le collatéral plantaire externe du gros orteil, et l'autre le collatéral plantaire interne du second. — Avant sa division, cette branche fournit un filet au premier lombrical. La troisième se dirige un peu obliquement en avant et en dehors pour atteindre la partie antérieure du second espace interrosseux, croise à angle aigu les tendons fléchisseurs du second orteil, donne un filet au second lombrical, puis se divise pour fournir le collatéral plantaire externe du second orteil, et le collatéral plantaire interne du troisième. plantaire interne du cinquième orteil, et la collatérale plantaire externe du quatrième. 1 — 12. Anastomose unissant le plantaire externe au plantaire interne. — 13. Origine de j la branche profonde du plantaire externe. Fig. 603. — 1. Nerf plantaire interne. — 2. Sa branche interne.— 3. Sa branche externe, dont deux rameaux ont été coupés, ainsi que le muscle abducteur oblique du gros orteil, pour laisser voir la branche profonde du nerf plantaire externe. — i. Tronc du plantaire externe. — 5. Sa branche superficielle, qui se divise presque aussitôt en deux branches secondaires destinées aux cinquième et quatrième orteils. — 6. Sa branche profonde destinée aux deux abducteurs du gros orteil et aux interosseux. — 7. Rameaux que cette branche donne à l'abducteiu^ oblique du gros orteil. — 8, 8. Rameaux qu'elle lionne aux interôsseux. — 9, 9. Rameaux de l'abrlucteur transversc.