CONDUIT AUDITIF EXTERNE. 839 :V Portion osseuse.—Elle cst siUlôo oiitro, la racine postérieure do Fa- popliyse zygoinatique qui la limite eu haut, les apophyses mastoïde et slyloïde qui la limitout en arrière, et le condyle du temporal qui la limite en avant. Sa paroi inférieure, libre et mince, décrit une courbure transversale très- prononcée, dont la convexité se dirige en haut et en dedans : c'est le som- met de cette convexité qui dérobe à la vue la partie inférieure de la mem- brane du tympan, lorsque, après avoir redressé la portion cartilagineuse du conduit auditif, on explore la cavité de celui-ci. Les portions cartilagineuse et fibreuse réunies forment la moitié externe du conduit auditif; la portion osseuse constitue l'autre moitié. Celle-ci ne varie pas sensiblement dans sa longueur chez l'adulte ; il n'en est pas ainsi de la première, qui participe, mais sons de moindres proportions, aux variétés individuelles que nous offre le pavillon. Chez le fœtus, la portion osseuse du conduit auditif est représentée par un anneau dans la rainure duquel s'insère la membrane du tympan. Cet anneau, interrompu dans son quart supérieur, reste d'abord indépen- dant des autres parties du temporal, et se laisse facilement détacher; il porte le nom de cercle tympanal. C'est aux dépens du bord externe de sa rainure que se développe la portion osseuse du conduit. de neuf mois). développement (enfant de trois ans). Y'vj;. 740.— I. Cercle tympanal. —2. Extrémité antérieure de ce cercle. — 3. Son extrémité postérieure : ces deux extrémités, en se portant à la rencontre l'une de l'autre, formeront un pont osseux qui restera séparé de la portion moyenne du cercle par un orifice d'autant plus grand que celle-ci et le pont auquel elle doit se réunir seront moins développés. — 4...Rainure du cercle tympanal. —5. Saillie qui produira en s'al- îongcant la moitié antérieure du pont osseux. — 6. Autre saillie qui formera la moitié poslérienrc de ce pont. — 7, 7. Suture des portions écailleuse et mastoïdienne. Fig. 7il. — I, I. Lame osseuse formée par le développement de la portion moyenne du cercle tympanal. — 2. Pont osseux résultant de la soudure des deux prolongements émanés des extrémités de ce cercle. — o. Entrée du conduit auditif, circonscrit en bas par le bord externe du pont osseux. — 4. Trou (pic présente la paroi inférieure du con- duit après la formation de ce pont.