175 MOELLE ÉPINIÈRE. en partie cette transparence pour prendre une couleur d'un blanc nacré analogue à celle de tous les tissus fibreux. L'enveloppe propre de la moelle nons présente à étudier sa surface externe, sa surface interne et sa texture. a. Surface externe de la pie-mère spinale.—Cette surface est recou- verte de rameaux artériels et veineux qui, après s'être anastomosés, la traversent pour aller se distribuer dans l'épaisseur de la moelle. Parmi ces vaisseaux, les plus considérables rampent sur les faces antérieures et postérieures au voisinage de la ligne médiane. Quatre ordres de prolongements naissent de la surface externe de la pie-mère spinale : 1° des prolongements filamenteux extrêmement multi- pliés; 2" des prolongements triangulaires qui, en s'ajoutant les uns aux . autres, constituent les ligaments dentelés ; 3° un prolongement cylindrique et médian qui forme le ligament coccygien; 4" enfin des prolongements canaliculés qui entourent les racines des nerfs, et qui deviennent l'origine du névrilème de tous les nerfs rachidiens. a. Les prolongements filamenteux de la pie-mère spinale s'étendent de ses faces antérieure et postérieure aux faces correspondantes de la dure- mère rachidienne. Les plus nombreux et les plus résistants sont situés sur la ligne médiane. Les autres se trouvent irrégulièrement disséminés à droite et à gauche de celle-ci. Pour observer ces filaments cellulo-fibreux, il faut, après avoir incisé la dure-mère et le feuillet pariétal de l'arachnoïde, soulever par voie d'insufflation le feuillet viscéral de cette membrane. Les filaments étant alors redressés et tendus, on remarquera que l'arachnoïde se prolonge sur chacun d'eux en leur formant autant de petites gaines irrégulières qui traversent sa cavité. h. Les ligaments dentelés, situés à droite et à gauche de la moelle épinière, entre les racines antérieures et postérieures des nerfs rachidiens, se pré- sentent sous l'aspect de deux bandelettes, d'une longueur presque égale à celle de la moelle, découpées sur leur bord libre en festons assez réguliers. Ils offrent par conséquent deux faces, deux bords, deux extrémités. Les faces, extrêmement étroites, lisses et unies, sont tournées l'une en avant, l'autre en arrière. — Le bord interne, rectiligne et plus épais, se continue sur toute sa longueur avec la pie-mère spinale. — Le bord externe, alternativement rentrant et saillant, présente de dix-huit à vingt festons séparés par autant de saillies angulaires dont le sommet très-aigu s'insère à la dure-mère. Ces languettes anguleuses répondent aux inter- valles des nerfs rachidiens. En général il existe une saillie pour chaque intervalle ; quelquefois le même feston est assez long pour comprendre deux nerfs, au-dessus et au-dessous desquels il s'attache. Par leur extrémité supérieure, ces ligaments s'insèrent sur la dure-mère rachidienne au-dessous de l'orihce qui donne passage aux artères verté-