STRUCTURE DES NERFS. rétractent à tel point et diminuent si considérablement de calibre, que les tubes finissent par offrir une extrême ténuité. La gaîne de Schvvann est de nature conjonctive. Sur sa face interne, ou plutôt dans l'épaisseur de sa couche la plus profonde, on remarque des noyaux ellipsoïdes, inégalement espacés, qui en forment une dépendance. — Par sa face externe elle est en rapport, dans les faisceaux primitifs, avec,les tubes voisins, et sur les tubes isolés, avec le périnèvre, en sorte que ceux-ci possèdent une double enveloppe. b. La substance médullaire ou moelle, myéline, se trouve entourée par la gaine de Schwann et entoure le filament axile, d'où le nom de gaine mé- dullaire que lui donnent aussi quelques auteurs. A l'état frais, elle est homogène, transparente, d'une consistance vis- queuse. Cette substance participe manifestement de la nature des sub- stances grasses; c'est elle qui réfracte fortement les rayons lumineux lorsqu'on examine les tubes nerveux k la lumière transmise, et qui leur donne leur éclat, leur coloration blanche, lorsqu'on les voit à la lumière directe. — Dans l'état cadavérique, ou à la suite d'un simple refroidisse- ment, et aussi sous l'influence d'une foule de réactifs, particulièrement des acides et de l'alcool, elle se coagule de la périphérie au centre. Si les couches superficielles sont seules coagulées, le tube nerveux présente un double contour. Si la coagulation est complète, il devient opaque et prend un aspect granuleux ou grumeleux. La myéline semble alors composée de fragments inégaux et irréguliers. Comprimée, la substance médullaire s'échappe par les deux extrémités du tube nerveux, sous la forme de gouttes on gouttelettes lorsqu'elle est encore liquide, sous la forme d'un cylindre si elle est coagulée; en même temps apparaissent çà et là sur le trajet de la fibre nerveuse des dilata- tions qui lui donnent une disposition variqueuse. Cette substance n'est pas également abondante dans tous les tubes ner- veux. Elle forme au cylindre d'axe une enveloppe assez épaisse dans la plupart des tubes qui composent les nerfs moteurs, plus mince dans ceux qui constituent les nerfs sensitifs. Elle fait complètement défaut dans un nombre très-considérable de ceux qui dépendent du grand sympathique, lesquels diffèrent des tubes à moelle par leur coloration grise. Elle fait défaut aussi à l'origine de tous les tubes nerveux et à leur terminaison dans une étendue du reste très-variable. Dans les quatre ou cinq premiers mois de la vie intra-utérine, elle manque également; cet état, transitoire chez l'homme, est définitif chez la plupart des invertébrés. c. Le cylindre de Vaxe est un filament arrondi, transparent, entouré de toutes parts par la myéline et présentant la même réfringence que celle-ci, en sorte que sur les tubes frais on ne peut l'en distinguer. Mais sur ceux dont la moelle est coagulée et brisée en plusieurs fragments, il se