NEKFS OPTIQUES. ^^85 laire cori'cspoiuhiiiL En laveur de cet entre-croisement pai'tiel on invo([uc (rois ordres de faits dont l'importance ne peut être contestée. 1° Des faits empruntés à la dissection. — Si, après avoir soumis à l'ac- tion des acides concentrés les deux nerfs optiques, on enlève avec précau- tion leur gaine névrilématique, on les voit se décomposer : en fibres ex- ternes qui suivent un trajet direct, et libres internes qui passent du cùté opposé en s'entre-croisant enlre elles sur la partie moyenne du chiasma, de telle sorte qu'au delà de cette commissure chaque tronc nerveux se trouve formé, en dehors par des filjres émanées du même coté, en dedans par des Cihves venues du coté opposé. — Indépendamment des fibres directes et entre-croisées, on observe sur le bord postérieur du chiasma des fibres en arcades dont les extrémités répondent de chaque côté aux tubercules ([uadrijumeaux ; ces libres, qui n'existent pas constamment, ont été signa- lées par Treviranus, par J. MûUer et par Arnold. En opposition à celles-ci, il en existe d'autres situées au devant du chiasma et tournées en sens con- traire, dont les extrémités se perdent dans les rétines. "2" Des faits empruntés à Vaiiatomie comparée. — Dans les poissons osseux, les nerfs optiques s'entre-croisent sans mélanger leurs fibres. Dans les poissons cartilagineux, dans les reptiles, les oiseaux et les mammifères, ces fibres s'entre-croisent aussi, mais en se mêlant et en formant par ce mélange un chiasma analogue à celui qu'on observe chez l'homme. Longet a soumis ce chiasma à l'analyse anatomique dans plusieurs espèces ani- males, particulièrement chez le cheval et le bœuf, et il a constaté un entre- croisement partiel des fibres qui le composent. Il en est très-probablement de même dans le plus grand nombre des vertébrés. 3" Des faits empruntés à Vauatomie pathologique. — Les annales de la science renferment un très-grand nombre d'exemples d'atrophie des nerfs optiques à la suite de la perte de la vue d'un seul côté. Les cas les plus nombreux sont ceux dans lesquels l'atrophie se trouve limitée à la partie du nerf qui antérieure au chiasma. Mais on a vu aussi cette atrophie se propager d'avant en arrière jusqu'aux corps genouillés, et suivre alors, tantôt la bandelette optique du même côté, tantôt celle du côté opposé, et tantôt enfin ces deux bandelettes à la fois. L'anatoinie nous fournit l'expli- cation de toutes ces différences : l'atrophie à son début, et même long- temps après qu'elle a débuté, n'atteint pas d'une manière toujours égale les deux ordres de fibres qui forment les nerfs optiques : porte-t-elle plus spécialement sur les fibres externes, elle semblera se propager du même côté en arrière du chiasma; porte-t-elle sur les fibres internes, elle paraîtra au contraire se propager du côté opposé ; intéresse-t-elle également les deux espèces de fibres, elle se manifestera des deux côtés à la fois. C'est donc à tort que Vésale, Kiolan, Santorini, Meckel, etc., en voyant l'atro- phie se propager du même côté en arrière du chiasma, avaient conclu de