ISTHME DE L'ENCÉPHALE. s'accroîl de bas en haut. Au niveau du pédoncule cérébral les cellules de cette couche grise contiennent des granulations pigmentaires en grand nom- bre; elles forment à cette hauteur un noyau transversal, curviligne, de cou- leur noire, qui sépare les portions motrice et sensitive et qui constitue le lociis niger de Sœmmerring. En procédant des parties superficielles vers les parties profondes, on rencontre donc sur la protubérance : l*' une épaisse couche de substance blanche à fibres transversales qui se continue avec les pédoncules cérébel- leux moyens; 2° la portion motrice despyramides longitudinalementdirigée et comprise dans l'épaisseur d'une large couche de substance grise ; 3° plus profondément la portion sensitive des mêmes pyramides, parallèle à la précédente, mais plus largement étalée, et entourée aussi de substance grise; 4° sur un point plus rapproché encore du plancher du quatrième ven- tricule, un troisième faisceau longitudinal, entrecoupé de fibres transversales, ^ représentant le prolongement des cordons antérieurs de la moelle épinière ; 5° enfin sur la surface même de ce plancher, une couche grise très-mince. 2. Étude de la protubérance à Vaide des coupes et du microscope. L'exa- men de ces coupes confirme la description qui précède. En les multipliant et en les observant dans l'ordre suivant lequel elles se succèdent, elles permettent de mieux saisir les proportions relatives des deux substances du mésocéphale. Elles nous montrent en outre d'autres détails importants que le microscope seul peut mettre en lumière. Toutes ces coupes et celles que nous utiliserons plus loin pour l'étude de la structure du bulbe rachidien ont été faites par M. Mathias Duval, professeur agrégé de la Faculté, qui a bien voulu les mettre à ma dispo- sition. Nous les avons observées pendant plusieurs mois consécutifs, tantôt ensemble et tantôt séparément, en nous communiquant nos impressions, et en contrôlant l'un par l'autre le résultat de nos recherches. Les faits que je vais exposer nous sont donc communs. Dans une note présentée à l'Académie des sciences au mois de février 1876, nous avons formulé les conclusions qui en découlent. Un anatomiste fort distingué qui depuis longtemps poursuit, avec beaucoup de succès, des recherches sur le sys- tème nerveux central, M. Pierret, a eu la bonté de me communiquer aussi quelques très-belles coupes de la protubérance et du bulbe ; je remplis un devoir en lui adressant mes très-vifs remercîments. Si celles de M. Duval nous ont été plus utiles, c'est parce que cet anatomiste, les ayant beaucoup plus multipliées, nous avons pu suivre pas à pas toutes les modifications des parties blanche et grise qui les composent.— Parmi ces coupes trans- versales j'en donnerai quatre seulement, répondant : la première à son extrémité inférieure, la seconde et la troisième à sa partie moyenne, la dernière à son extrémité supérieure. Sur les coupes minces et transparentes de la partie inférieure de la