BRANCHES POSTÉRIEURES DES NERFS lUGHIDIENS. 425 plus grêles; en externes, dont quelques-uns s'anastomosent avec les filels de la branche mastoïdienne du plexus cervical; et en mojjens, qui vont se ramifier, ainsi que les précédents, dans l'épaisseur du cuir chevelu. B. —- Branches cervicales. Les branches postérieures des six derniers nerfs cervicaux et celle du premier nerf dorsal ont pour caractères commims : 1" De diminuer de volume de haut en bas, de (elle sorte que la première est la plus considérable, et la dernière la plus i^rèle. FiG. 58:2. — Brandie posiérieure de la deuxième paire cervicale (d'après Anioklj. 1. Tronc du nerf facial. — 2. Sa branche supérieure ou temporo-faciale. — 3. Sa branche inférieure ou cervico-faciale. — 4. Son rameau auricuhiire o;: postérieur. — T). Nerf auriculo-lemporal. — G. Rranche auriculaire du plexus cervical. — 7. Sa branche mastoïdienne. — 8. Sa branche sus-acromiaie. — 9. Sa branche sus-claviculaire. — 10. Petite mastoïdienne. — 11. Grand nerf occipital. — 12. Rameau frontal de la branche oplitlialmique de Willis. — 13. Rameaux sous-orbitaires du maxillaire supérieur. — 14. Rameaux mentonniers du nerf dentaire inférieur. — A. IN'aucier cervical. — B. Sterno-mastoïdien. — C. Trapèze.