SENS DU TACT. ropiiiioii iiuivcrselleineiiladuptée. Longtemps je l'îii parlagée. MaisTexaiiicii microscopique nous moulre qu'elle n'est pas fondée. La couche muqueuse de répiderme ne constitue pas seulement nne partie de l'ougle, elle eu constitue la totalité. Les ongles, comme les poils, sont une dépeudauce d(i cette couche. Nous avons vu commeul elle se modihe pour douner nais- sance aux poils;voyons comment elle se modifie pour produire les ongles. c. str«ctiire tles ongles. — Pour observer cette structure, le meilleiii' moyen à mettre eu usage est encore l'immersion dans une solution d'aciih' acétique au centième. De l'ongle détaché par la macération on (Milèvei;i des tranches minces, transversales, qui seront ensuite examinées à un grossissement de 400 diamètres. Cet examen permettra de constater (pi'il comprend dans sa composition deux plans de cellules : l'un j)rol'onil, creusé de sillons longitudinaux; l'autre superficiel, plus épais, plus dense et stratifié. De ces deux plans, le premier est formé par les cellules infé- rieures de la couche muqueuse, le second par les cellules moyennes et les cellules superficielles de cette même couche. (Fig. 650.) Le plan profond se continue par sa face postérieure avec le plan su- perficiel, et lui adhère étroitement. Mais il peut en être nettement dét;i- ché. Le chirurgien qui procède à l'arrachement de l'ongle n'enlève (jiic son plan superficiel, le plan profond reste en place; c'est pourquoi la douleur, extrêmement vive au moment de l'opération, s'éteint très-rapide ment lorsqu'elle est terminée. J'ai enl'occasion d'observer un jeune homme qui avait imprudemment engagé les quatre derniers doigts de la main droite sous un rouleau mis en mouvement par une machine à vapeur. Bien (pi'il l'eût vivement retirée, les quatre ongles furent entraînés, et cependant la douleur était absolument nulle: le plan superficiel des ongles seul avait été emporté; le plan profond, intact, continuait de protéger les crêtes du derme sous-unguéal et les papilles qui en recouvrent le sommet. La face antérieure de ce plan adhère donc d'une manière extrêmement intime au derme sous-ungéaK dont elle prend l'empreinte. Sur les coui)es transversales, elle est limitée par nne ligne alternativement saillante et rentrante. Les parties saillantes répondent aux sillons du derme, et les parties rentrantes aux crêtes et aux papilles de celui-ci. (Fig. 656.) Le plan profond se compose de cellules ellipsoïdes, perpendiculaires au plan superficiel, contenant chacune un noyau allongé dans le même sens. Sur la base des crêtes, les cellules s'inclinent et se disposent sur deux plans divergents qui se continuent avec celles du plan superficiel. On observe bien sur des ongles frais cette dernière disposition. Le plan superficiel, d'une épaisseur double ou triple du précédent, se distingue très-nettement de celui-ci dans toute son étendue. La limite qui sépare les deux plans est représentée, sui' les couj)es : d'une part, par une ligne sombre; de l'autre, par la direction des cellules qui les constituent.