M8 NÉVROLOGIE. , ! graiid dorsal ; lui'S(ju\'llo est double ou triple, elle pai l de deux ou liuis troues différeuls. Quels (jue soieid sou origiue et le uouihre de r;iuie;ui\ dout cette brauche se eompose, sou trajet est toujours extrèuieuieid court; elle péuètre presque immédiateuient daus la portiou iulérieure du sous- scapulaire et se ramitie de bas eu haut dans les divers faisceaux qui le constituent. Nous avons vu que les faisceaux supérieurs de ce muscle sout auiiués par une autre branche venue de la partie supérieure du plexus brachial ; il reçoit donc constamment deux branches, souvent trois et quelquefois quatre. ; I D. — Branches terminales du ple.^us brachial. t \ ï. — IVerf axillaire. Le nerf axillaire ou circonflexe, si remarquable par son eiiroulemeut | autonr de l'extrémité supérieure de l'humérus, se délache à la partie posté- ' rieure et inférieure du plexus brachial, d'un tronc qui lui est counnuu avec le nerf radial et la branche iuférieure du sous-scapulaire. Appliqué i à son origine sur le tendon [de ce muscle qui le sépare de l'articidation de i l'épaule, il répond un peu plus bas à son bord iuférieur, qu'il coutourne, et 3 FiG. 586. — Nerfs axillaire et siis-mtj'iilaur. I. Extrémité temiiiialedu nerf sus-scapulaire. —2. l'ild (jnc cf ii('r(Tniiriiil au miisrlc sus-épineux. — 3. Ramifications par lesijuellcs il se termine dans li' nmsele sons-éjfi- neux. — i. Nerf axillaii-e contournant le col cliirurgical de l'Iunnéius. — 5. Filet que ce nerf abandonne an muscle petit rond. — fi. Rameau eulan('; de l'épaule. — 7, S. Divisions (pii s'f'tendcid de la coiivrxilé du ii<m f (■ii ( (uillc\c daus le dcKdïdc. I