626 SENS DU TACT. leur soit propre ; leur partie centrale est claire parce (}u'elle laisse j)asser les rayons lumineux, et leur partie périphérique brune ou noire parce qu'elle les réfracte et les écarte. Race blanche. —Nous avons VU que, dans la race caucasique, les gra- nulations pigmentaires les plus volumineuses se groupent aussi autour du noyau, sur lequel elles sont assez régulièrement espacées et très-mani- festes : on en compte de 8 à 10 et jusqu'à 12 ou 15. D'autres se trouvent 3 FiG. 64i. — Coupe verticale de Vépiderme Fig. 645. — Cellules de la couche cornée de la paume de la main, vue à un gros- et de la couche muqueuse, vues a un sissement de 100 diamètres. grossissement de 500 diamètres. Fig. 644. — 1, 1. Couche cornée très-épaisse, composée de cellules superposées en grand nombre et dépourvues de noyaux. — i2, 2. Couche muqueuse formée de cellules qui toutes présentent un noyau. — 3, 3. Partie supérieure de cette couche, séparée de la précédente par une ligne ondulée. — 4, 4. Saillies de sa face profonde répondant aux sillons interpapillaires. — 5, 5, 5. Parties rentrantes répondant aux papilles. Fig. 645. — A. Cellules de la couche cornée.— I. Groupe de cellules lamelliformes, sans noyaux, encore adhérentes les unes aux autres par une partie de leurs surfaces. 2. Une cellule isolée. — 3. Autre cellule isolée sur laquelle on remarque l'empreinte des cellules auxquelles elle était unie. — 4, 4, 4. Trois de ces empreintes. B. Cellules de la couche muqueuse, vues par la face profonde de celle couche. —