9 85"2 SENS DE L'OUÏE. rainure qui sert de cadre à la membrane du tympan ; ±' une fossette (jui sépare ce même orifice de la pyramide et qui correspond à l'aqueduc de Fallope, fossette que je nommerai sus-pyramidale, par opposition à celle que Huguier appelle sous-pyramidale. Les dimensions de ces deux fossettes sont à peu près égales : et lorsqu'elles varient, c'est toujours en raison in- verse, de telle sorte que l'une semble ne pouvoir augmenter qu'aux dépens de l'autre; 3" une large ouverture qui conduit dans les cellules mastoïdien- nes, et sur laquelle je reviendrai à l'occasion de ces cellules. Sur sa partie antérieure on observe, en procédant de haut en bas : 1" la scissure de Glaser, dans laquelle s'engage l'apophyse grêle du marteau, et le ligament qui se fixe à cette apophyse ; 2° l'orifice postérieur du canal de sortie de la corde du tympan, canal situé, ainsi que l'a établi Iluguier, entre la scissure de Glaser et la portion osseuse de la trompe d'Eustache, en dedans de la première, en dehors de la seconde , et qui vient s'ouvrir par son autre extrémité dans l'angle rentrant du temporal, au niveau et eu arrière de l'épine du sphénoïde; 3" un large orifice par lequel la trompe d'Eustache se continue avec la caisse du tympan; 4''une surface rugueuse qui correspond au coude que forme la portion ascendante avec la portion horizontale du canal carotidien. D. — Chaîne des osselets. Les osselets d^ l'oreille moyenne forment une chaîne coudée qui adhère par son premier anneau à la membrane du tympan, qui répond par le der- nier au vestibule, et qui relie ainsi d'une manière directe l'oreille externe à l'oreille interne. Cette chaîne est consolidée par des liens fibreux. Elle exécute des mouvements qui ont pour but de tendre ou de relâcher la membrane du tympan, et d'imprimer un ébranlement au liquide dans lequel viennent s'épanouir les dernières divisions des nerfs acous- tiques. Nous aurons donc à étudier : Les diverses pièces qui composent cette chaîne ou les osselets pro- prement dits; — les ligaments qui unissent ces osselets, soit entre eux, soit aux parties voisines; — et enfin les muscles qui président à leurs mouvements. a. Osselets de Vouie. Ces osselets sont au nombre de quatre : le marteau, Venclume, Vos len- ticulaire et Vétrier. Le marteau est le plus long des osselels de l'ouïe. 11 est situé sur la paroi externe de la caisse du tympan, au devant de l'enclume, avec laquelle il s'articule. On lui distingue une têle, un col et un manche. La tc'^e répond à une lame osseuse qui surmonte la membrane du tym- pan. Elle est lisse est arrondie en haut, en dehors et en avant. Eu arrière.