405 VENTRICULES LATÉRAUX. raux s'avance jusqu'au voisinage de la seissiu'e de Sylvius, dont la sépare un intervalle de 1:2 millimètres environ. Son extrémité supérieure se continue avec les cornes frontale et occi- pitale du ventricule. Son bord interne, concave et plus court, embrasse la couche optique et la partie correspondante du corps strié. Il présente une fissure curviligne limitée : en haut et en dedans, par la face inférieure de la couche optique et le pédoncule cérébral; en bas et en dehors, par la circonvolution de riiippocnmpe. Cette fissure constitue la partie latérale de la grande fente cérébrale. Elle est comblée par la pie-mère qui passe transversalement sur elle, et qui supprime ainsi toute communication entre la corne sphé- noïdale et le confluent central du liquide sous-arachnoïdien. C'est au mo- ment où la pie-mère passe sur cette partie latérale de la fente cérébrale qu'on voit se détacher de sa face profonde les prolongements destinés aux ventricules latéraux.. Ceux-ci pénètrent de chaque côté dans la corne sphénoïdale, par la fente correspondante, en se fasciculant pour former les plexus choroïdes. Le bord externe de la portion réfléchie décrit une courbure parallèle à la brjiiche externe ou obliquement ascendante de la scissure de Sylvius. S?( paroi supérieure, tournée en bas, en dedans et en arrière, est formée par la partie latérale ou descendante du corps calleux. Elle a été décrite par Reil sous le nom de tapetum, et par Yicq d'Azyr sous celui cïétui de Vhippocampe. La paroi inférieure, tournée en haut, en dehors et en avant, nous offre à considérer : l"une saillie curviligne et cylindroïde qui constinue la corne d^Aiiimon; 2° le corps frangé; 3" le corps godronné; 4° la partie la plus large de plexus choroïde. La corne d'Amrnon, pied dltippocampe, grand hippocampe, corne de bélier, est une saillie cylindroïde, demi-circulaire, concave en dedans, convexe en dehors, plus large et plus épaisse à son extrémité inférieure, • où elle présente ordinairement trois ou quatre et quelquefois cinq bosse- lures que séparent des dépressions superficielles. — Par son extrémité supérieure, la corne d'Ammon, beaucoup moins volumineuse, se confond : avec le pilier postérieur du trigone en avant, avec le bourrelet du corps calleux en haut, et avec la base de l'ergot de Morand en arrière. On voit quelquefois au-dessus et en dehors de la corne d'Ammon une bandelette grêle, ou corps godronné. — A. Partie inférieure de la circonvolution de l'hip- pocampe.—5. Crochet de cette circonvolution. — 6. Coupe de la corne d'Ammon. Fig. 4-84..— 1. Coupe de la corne d'Ammon. —2. Lamelle blanche qui sépare le corps godronné de la circonvolution de l'hippocaiiipe. — 3. Couche grise de cette circonvolu- tion se continuant avec celle de la corne d'Ammon, et montrant que cette saillie n'est qu'une circonvolution retournée. — 4. Coupe du corps godronné. — 5. Lamelle blanche située dans l'épaisseur de la couche grise de la corne d'Ammon.—6,6. Couche blanche ou superficielle de la corne d'Ammon. —7. Coupe du corps bordé.