452 NÉVROLOGIF. sitôt en deux branches principales qui croisent cette veine à ani^le aigu, en passant, l'une en arrière, l'autre en avant, et qui longent ensuite, la pre- mière le côté antérieur du radius, la seconde son côté externe. FiG. 589. — Nerfs cutanés de l'épaule et l'u;. 590. — Nerfs cutanés de la partiepos- de la face postérieure du bras {*}. lérieure de Vavant-bras et de la main (*). 1, 1. Ramitlcalioiis terminales de la branche sus-acrouiialc du jdexus cervical. — 2. Rameau cutané du nerf axillaire. — 3. Autre rameau cutané da même nerf qui tra- verse le bord postérieur du deltoïde. — i-. Divisions tcniiiiiales du rameau perforant du deuxième nerf intercostal. — 5. Rameau perforant du troisième nerf intercostal. — 6. Rameau cutané interne du nerf radial. — 7, 7. Branche «'pili'ochlécniie du brachial cutané interne. — 8. Rameau postérieur de la branche cubitale du bracliial cutané interne. — 9, 9. Rameau cutané externe du nerf radial. — 10,10. Filet cutané interne du nerf radial. — 11. Rameau postérieur de la branche terminale antérieure ou cutanée du radial. —12. Premier ramuscule provenant de ce rameau; il forme le nerf colla- éral dorsal externe du pouce. — 13. Second ramuscule du même rameau; il se sub- divise à la partie supérieure ' du premier espace interosseux; l'une de ses divisions foi 'me le nerf collatéral dorsal interne du pouce; l'autre se ramilie dan» la peau delà