M) NÉVUOLO(ilK. son j)liis lii'aïul développement à -iO uns dans les deux sexes; (pTil varie à peine de 40 à 50; 4" qu'il commeuee alors à décroître. Cette diniinulidii de volume est d'abord lente, souvent presque nulle ; elle devient plus rapide à 70 ans, et surtout de 70 à 80, fj'' Le poids et le volume de Vencéphale lyn ienl selon que les liomines se livrent à des travaux intellectuels ou mécaniques, et selon quils sont plus ou moins intelligents. — L'observation a depuis loniilemps établi qu'il existe entre les organes et les fonctions un rapport intime. L'aiiakiiiie permet d'appliquer ce principe de pliysiologie à l'encépbale. Il est rationnel de penser qu'à son ampliation plus grande correspondra une intelligence plus grande aussi. Tous les hommes qui se sont distingués de leurs con- temporains par une supériorité éclatante étaient remarquables aussi par le développement de leurs circonvolutions cérébrales ; j'ai cité précédem- ment lord Byron, Cromwell, G. Cuvier, Dupuytren. A ces noms célèbres, il serait facile d'en ajouter d'autres. Si la liste n'en est pas très-considé- rable, c'est moins parce que les homnn^s vraiment supérieurs sont rares, (|ue parce qu'il a été rarement permis d'observer leur encéphale. Pour arriver sur ce point à des données plus rigoureuses, quelques au- teurs ont eu la pensée de peser comparativement des encéphales pi'ovc- nant, les uns d'idiots et les autres d'hommes intelligents. C'est ce qu'a fait M. Lélut, qui tire de ce parallèle les deux conclusions suivantes : (( L'encéphale est en général plus pesant et plus volumineux chez les » honmies intelligents que chez les crétins; » Cette proportion plus grande de poids et de volume est })lus mar(|uée » dans les lobes cérébraux que dans le cervelet. » L'encéphale est donc soumis à cette loi générale qui proportioiuie partout l'énergie de la fonction au développement de l'organe. Si par- fois il semble se soustraire à l'empire de cette loi, rappelons que son développement se mesure non-seulement à l'étendue de son diamètrcj mais aussi à l'étendue de sa surfece; or, celle-ci n'est pas toujours en rapport avec le volume, et nous ne possédons aucun moyen de l'évaluei*. .Vjoutons qu'il faut tenir compte aussi de la nature intime des éléments nerveux : à égalité parfaite de volume et de surface, deux encéphales peuvent être très-inégaux en intelligence, de même que deux systèmes musculaires, également développés, peuvent êti'e très-inégaux en force. Par conséquent, lorsqu'à la seule inspection du crâne nous cherchons à (h'ter- miner le degré de l'intelligence, nous nous plaçons dans les conditions d'un calculateur s'efforçant de résoudre avec une seule donnée un problème qui en comporte plusieurs. 7° Le poids et le volume de f encéphale varient avec la stature. — Nous ne possédons sur ce point qu'un très-petit nombre de faits dont la conclu- sion, cependant, est nettement affirujative. Ils sont (bis à Parcliappe