CONFORMATION INTÉRIEURE DU CERVELET. 117 Los lames du cenrlrl soiil appliquées les unes eontre les autres mais séparées par uu miuce repli de la pie-mère. Leur bord libre répond à la périphérie de l'organe, et leur bord adhérent à son centre médullaire. Les lamelles, intermédiaires aux lobules et aux lames qu'elles unissent, ne s'élèvent pas en général jusqu'à la surface du cervelet, mais se trou- vent comme ensevelies dans La partie profonde des sillons du premier et du second ordre. Leurs dimensions relatives sont du reste extrêmement variables, soit que l'on considère leur longueur, ou qu'on les compare au point de vue de la hauteur qu'elles présentent. § 3. — Conformation intérieure pu cervelet. Le cervelet se compose, comme le cerveau, de substance blanche et de substance grise. La substance blanche représente la moitié environ de sa masse totale; elle constitue un noyau que la substance grise entoure de toutes parts. Le noyau, ou centre médullaire du cervelet, peu considérable dans sa partie moyenne qui répond au lobe médian, se renfle de chaque côté, au niveau des hémisphères cérébelleux. De sa périphérie partent des prolon- gements qui rayonnent dans tous les sens pour se porter : les uns vers les lobules, lames et lamelles du cervelet, ce sont les irradiations intrinsè- ques; les autres vers le cerveau, la protubérance annulaire et le bulbe rachidien, ce sont les irradiations extrinsèques ou pédoncules du cervelet. Les irradiations intrinsèques ou cérébelleuses proprement dites sont au nombre de douze à quinze. Elles présentent une forme arborescente ; on les voit se diviser en branches, rameaux et ramuscules pour aller consti- tuer l'axe des lobules, lames et lamelles. (Fig. 4-89.) Les irradiations extrinsèques, ou pédoncules cérébelleux, au nombre de six, trois de chaque côté, présentent l'aspect de cordons divergents, et se distinguent, par leur position relative, en supérieurs, moyens et infé- rieurs. (Fig. 490.) Lo^ pédoncules cérébelleux supérieurs, étroits et aplatis, se portent en haut et en avant vers les tubercules quadrijumeaux, sous lesquels ils s'engagent pour se rendre ensuite dans les couches optiques et les hémi- sphères cérébraux. (Fig. 490, 5.) Les pédoncules cérébelleux moyens, beaucoup plus volumineux, se diri- gent horizontalement en avant et en dedans vers la' protubérance annu- laire, qu'ils contribuent à former. (Fig. 493, 12.; Lqs pédoncules cérébelleux inférieurs descendent obliquement vers le bulbe rachidien, auquel ils s'unissent. (Fig. 490.) A leur point de départ, les trois pédoncules du même côté corre-spon- dent à un noyau ovoïde qu'entoure une membrane jaunâtre, alternative-.