309 NERFS TRIJUMEAUX. présente la face postérieure de l'os propre du nez, traverse le tissu fibreux qui unit le bord inférieur de cet os au cartilage latéral du nez, ainsi que le muscle transverse, puis se divise en un petit pinceau de filaments qui se répandent dans les téguments du lobule du nez. D. Ganglion ophthalmique. Le ganglion ophthalmique, annexé à la branche de ce nom, est un petit corps lenticulaire qui naît par trois racines, et dont les divisions vont se terminer, d'une partdang le muscle ciliaire et l'iris, de l'autre dans la con- jonctive et la cornée. Ce ganglion est situé sur le côté externe du nerf optique, au point de réunion de son tiers postérieur avec ses deux tiers antérieurs, c'est-à-dire à 6 ou 8 millimètres environ au devant du sommet de l'orbite. Le tissu cellulo-adipeux qu'on trouve dans cette région l'entoure de tous côtés, ainsi que les nerfs qui s'y rendent et qui en partent. Sa couleur, d'un gris rougeâtre au centre, pâlit vers sa circonférence ordinairement blanche. Ses dimensions varient du volume d'un grain de millet tà celui d'une lentille. Sa forme est indéterminée : quelquefois arrondie, il représente alors FiG. 543. — Plexus des nerfs cillaires. — Nerfs de rirls. Fig. 543. — A. Choroïde. — B. Iris. — 1, 1, 1, 1. Nerfs ciliaires se divisant à leur extrémité terminale en deux ou plusieurs rameaux et s'anastomosant par l'intermédiaire de ceux-ci pour former un plexus circulaire qui entoure la grande circonférence de Firis. — 2, 2. Plexus résultant des anastomoses multipliées de ces nerfs.— 3,3. Nerfs de FIris partant de ce plexus. ciliaires pénétrant dans les orifices que leur présente la sclérotique. — 7.7. Ces mêmes nerfs cheminant entre la sclérotique et la choroïde. — 8, 8. Plexus résultant de leurs anastomoses. — 9, 9. Ramifications qui s'étendent de ce plexus dans Firis.