282 NÉVROLOGIE. De cette réunion résulte un iniseeau nplali, la bandelette optique, (|ui se porte obliquement en bas, en avant et en dedans, |)arallèleinent à la grande fente cérébrale dont elle concourt à former la lèvre inlei ne ; après avoir décrit une courbe demi-spiroide qui embrasse dans sa concavité le pédon- cule cérébral correspondant, cette bandelette se rappi'oclie de celle du coté opposé, et s'unit à celle-ci sur la ligne inédiane pour constituer le cliiasniff ou eoDiuH-ssure des nei'fs optiques. La raeiue (irise est située au-dessus de cette commissure. Elle a été entrevue en 1780 par Vicq d'Azyr, qui l'a signalée sous le nom de lunie (frise de lajouetion des nerfs optiques, mais c'est à Foville (pTap- partient le mérite d'en avoir donné le premier une description exacte. Celte racine est une dépendance de la masse grise qui revêt la l'ace in tenu:' des couches optiques, laquelle n'est elle-même qu'un prolonge- ment de la colonne grise centrale de l'axe cérébro-spinal. (Fig. 5;}0, 11.) Lorsqu'on soulève le chiasma, les deux racines grises réunies se présen- tent sous l'aspect d'une lame quadrilatère qui répond par son bord supé- rieur au bec du corps calleux, ainsi qu"au quadrilatère perforé, et par sou bord inférieur au\ nerfs optiques. Cette Lame, appelée sus-optique par quelques auteurs, se dirige oblicpiement de haut en bas et d'arrière en avant. Elle ofl're sur la ligne juédiane une demi-transparence à travers laquelle on aperçoit la cavité du troisième ventricule. Deux couches su- |)erposées la composent : 1" Une couche antérieure, tîbro-vasculaire, qui dépend de la pie-juèi-c; ^' Une couche postérieure, formée de substance grise. La couche antérieure, ou ilbro-vasculaire, est transparente, de couleur opaline et assez consistante. Elle s'étend de cliaque côté sur l'espaf'e per- foré et sur les racines des nerfs olfaclifs. En bas, elle adhère au boni an- térieur du chiasma et aux nerfs optiques, qui lui empruntent leiu" névri- lème. Sur tous les autres poinls de son étendue on peut facilement la détacher et l'enlever. La seconde couche de la lame sus-optique, ou la couche grise, résulte de l'adossement de deux petites pyramides, de forme triangidaii'e, dont la base, dirigée en haut et en arrière, correspoiul aux pédoncules du corps calleux et à la substance perforée de Vicq d'Azyr, et dont le sonmiet, tourné en bas et en avant, se prolonge sur les angles antérieurs du chiasma : ce sont ces pyramides qui forment les racines grises.—Celles-ci, au nombre de deux, une droite et une gauche, paraissent unies et confon- diies sur la ligne médiane lorsqu'elles sont voilées par la couche tibro- vasculaire qui les recouvre. Mais on peut facilement constater leur indé- j)en(lance, lorsf[ue cette couche a été enlevée; elles restent séjiarécs alors par un intervalle conduisant dans le troisième ventricule et limité en ban! pai' la «■mnmissure céi'ébrale antérieure (hg. 580, i J ).