767 MUSCLE CILIAIRE. Le plan radié leiid la choroïde et s'oppose au déplaceirieiit de la lentille eu arrière. Le plan circulaire comprime le plexus veineux des procès ciliaires, et, par Tintermédiaire de ce plexus, la partie périphérique de la lace antérieure du cristallin. Or, la face postérieure de celui-ci restant immuable dans la place qu'elle occupe, la dépression de sa partie péri- phérique a pour conséquence nécessaire la projection vers la cornée de sa face antérieure. Les deux plans musculaires ont donc pour effet com- mun d'allonger l'axe de la lentille et de communiquer à sa face antérieure une convexité plus grande. Cetti^ augmentation de courbure a été mesurée par Helmholtz avec une grande précision. Sur un individu, le rayon de courbure de la face antérieure était de 11""",0 pour la vision à grande FiG. 70:2. — Le muscle cUiaire, ses deux plans de fibres {grossissement de 10 diamètres). 1, 1. Cristallin. — ^. Membrane hyaloïde. — 3. Zone de Zinn. — 4.. Iris. — 5, 5. Un procès ciliairc vu de côté. -^6, 6. Portion radiée du muscle ciliaire. — 7. Coupe de sa portion circulaire. —8. Plexus veineux d'un procès ciliaire.—9. Sclérotique —10. Biseau par lequel elle se termine. — 11. Couche moyenne de la cornée. — 12. Sa lame hyaline antérieure. — 13. Épitliélium qui recouvre cette lame. — 14. Sa lame Jiyaline posté- rieure, ou membrane de Desceuict. — 15. Fibres par lesquelles elle se termine, ou liga- ment pcctiné.— 16. Lame épithéliale qui la icvèt. — 17. Union de la sclérotique et de la cornée. — IH. Coupe du canal de Schlennii.