426 NÉVROLOGIE. 2" De se réilécliir dès leur origine sur le bord externe du transversaire épineux; de descendre entre ce muscle et le grand complexus enseporlant d'autant plus obliquement en dedans qu'elles sont plus inférieures; de tra- verser ensuite le splénius et le trapèze; et enfin de se réfléchir une seconde fois pour cheminer sous la peau de dedans en dehors. 3 ' De fournir dans leur trajet des rameaux musculaires destinés au trans- versaire épineux, au transversaire du cou et au grand complexus. 4" De se diviser à leur extrémité terminale en plusieurs filets ({uise rami- fient dans les téguments. Indépendamment de ces deux ordres de rameaux, la branche postéi'ieure du troisième nerf cervical donne : 1" un rameau ascendant, par le(|uol eUe s'unit au grand nerf occipital ; 2° un rameau cutané beaucoup plus impor- tant, qui traverse le trapèze et qui se dirige verticalement en haut pour se distribuer aux téguments de l'occiput et de la région mastoïdienne, sur laquelle il s'anastomose avec la branche postérieure de la deuxiènu? paii'c cervicale. G. — Branches tlioracîques. Les branches postérieures des 2% 3% 4% 5% 6% 7" et 8' nerfs dorsaux, destinées à la paroi postérieure du thorax, se distinguent de toutes lesauti'es branches du même groupe par les caractères suivants : 1" Elles offrent toutes à peu près le même volume, 2° Elles se divisent dès leur origine en deux rameaux : un rameau externe ou musculaire, et un rameau interne ou musculo-cutané. Le rameau externe occupe l'interstice des muscles sacro-lombaire et long dorsal, dans lesquels il se distribue exclusivement. Le rameau interne se réfléchit sur le bord externe du transversaire épi- neux auquel il donne un ramuscule, se dirige en dedans et en arrière, tra- verse le grand dorsal au niveau de ses insertions spinales ; change alors de direction pour se porter transversalement en dehors, entre les muscles spinaux et le trapèze, traverse bientôt celui-ci en continuant le même tra- jet, et se ramifie dans les téguments de la partie postérieure du tliorax el de l'épaule. D. — Branches abdomino-pclvicnnes. Les branches postérieures des quatre derniers nerfs dorsaux, des cinq nerfs lombaires et des six nerfs sacrés, destinées à la paroi postérieure de l'abdomen et du bassin, ne se bifurquent pas comme les j)récé(lentes. Elles pénètrent dans l'interstice du sacro-lombaire et du long dorsal, et dans l'épaisseur de la masse commune des spinaux, sur la direction d'une ligne qui continuerait cet interstice; fournissent des rameaux à ces muscles, puis traversent les aponévroses superposées du petit dentelé inférieur, (hi