GANGLION CERVICAL SUPÉRIEUR. 5^9 SOUS lequel ces divers lilets ont élé colleetivenieul désignés !);ir Wallliei'. Le plexus caverneux fournit : a. Au trom de la sixième paire, un ou deux lilets provenant de sa partie inférieure et déjà mentionnés. h. A la troisièiiie paire, un raniuscule qui se jette dans sou tronc, à un centimètre en arrière de sa division en deux branches. Ce tilameid, ob- servé par Munnichs, Bock et Laumonier, a été décrit aussi par Hirzel, Arnold et Longet. Il est, en général, facile à découvrir. Sa longueur est lie !2 ou o millimètres seulement. ('. A la quatrième paire, un autre raniuscule })lus ténu et voisin du pré- cédent, mais dont l'existence n'est pas aussi constante. d. Au (janglion de Gasser, un et quelquefois plusieurs iilets courts et grêles qui se jettent dans sa partie supérieure et interne. e. A la branche ophthalmique de ce ganglion, deux ou trois divisions très-déliées. — Quelques auteurs admettent aussi des lilaments anasto- niotiques qui se rendraient au nerf maxillaire supérieur, et même au nerf maxillaire inférieur; je n'ai pu constater jusqu'à présent leur exis- tence. f. Au ganglion ophthalmique, un lilet qui cbemine d'arrièi-e en avant entre les nerfs de la troisième et de la sixième paires, et qui, après avoir pénétré dans l'orbite avec le nerf nasal, vient se jeter, soit dans la partie postérieure du ganglion, soit dans sa racine longue et grêle. En procédant à sa recherche avec les ménagements qu'exige son extrême ténuité, on le trouve constamment. g. A Yartère ophthalmique, un petit réseau de filaments nerveux, réseau (pli se divise pour se prolonger sur ses principales branches. h. Au corps pituitaire, des filets qui, nés de la partie supérieure et an- térieure du plexus caverneux, au niveau de la troisième courbure de la carotide, se dirigent presque transversalement en dedans, pour atteindre la face inférieure de ce corps, dans lequel ils pénètrent. /. A la dure-mère qui revêt la gouttière basilaire, et a cette gouttière I elle-même, deux ou trois filets qui émanent du plexus caverneux, au niveau de la seconde courbure de la carotide, et qui, dirigés d'abord d'avant en arrière, puis de dehors en dedans, s'anastomosent au-dessous de la lama quadrilatère du sphénoïde avec ceux du côté opposé, jtour former des ar- cades transversales communi({uanl entre elles. Ces filets, signalés en 1831 I par Warrentrap}) et décrits un peu plus tard par Valentin, ont été l'objet ! d'un travail spécial de L. Hirsclifeld. Je dois avouer toutefois qu'après avoir attentivement exploré cette partie de la dure-mère, je n'y ai ren- contré aucune trace de filets nerveux. k. A la muqueuse des sinus sphénoïdaujc, deux ou trois ramuscules qui traversent la paroi inférieure du sinus caverneux. L'existence de ces ra- muscules, mentionnée par Valentin, soulève aussi beaucoup de doutes. 3"^ ÉDiT. m — di