PROPRIÉTÉS DES NERFS. i il unit au bout central du médian le bout périphérique du cubital, et le bout central de celui-ci au bout périphérique du médian. Après un laps de six mois, la sensibilité et la motricité étaient rétablies ; l'aile avait repris la pleine possession de ses fonctions : en pinçant la peau, on produisait de la douleur; en excitant le médian, on déterminait des contractions dans les muscles auxquels se rend le cubital, et réciproquement. Ici les deux nerfs, il est vrai, ont des fonctions identiques. Une substitution de Tun à l'autre pouvait donc sembler toute naturelle. Il était intéressant de savoir si le résultat serait semblable pour deux nerfs de fonctions différentes. Or, de nombreuses expériences faites par MM. Vulpian et Philipeaux prouvent qu'il est exactement le même (1). Ces deux auteurs, sur un chien, ont transversalement divisé l'hypo- glosse, nerf moteur de la langue, vers le milieu de son trajet, et le pneu- mogastrique à la partie moyenne du cou; le bout périphérique du premier a été ensuite réuni au bout central du second. Quatre mois plus tard, la soudure était complète. En pinçant le bout central du pneumogastrique, on produisait des mouvements très-manifestes dans la langue; l'excitation portée sur ce nerf était transmise à l'hypoglosse. — Dans une autre expé- rience, les expérimentateurs, procédant en sens inverse, mettent le bout central de l'hypoglosse en contact avec le bout périphérique du pneumo- gastrique ; même résultat : les excitations parties du bout central de l'hy- poglosse sont communiquées au bout périphérique du pneumogastrique et se traduisent dans celui-ci par un ralentissement des mouvements du cœur. Ainsi des nerfs de fonctions différentes peuvent se réunir bout à bout, et les excitations communiquées à l'un d'eux sont transmises à l'autre. Dès lors il devenait très-probable qu'elles pouvaient se transmettre aussi des nerfs sensitifs aux nerfs moteurs, et réciproquement. C'est en effet ce qui a lieu. MM. Vulpian et Philipeaux ont réuni le bout central du lingual, nerf sensitif, au bout périphérique de l'hypoglosse, nerf moteur. Après un laps de quatre mois, ils mettent k nu le bout central du lingual et l'irritent; aussitôt des mouvements se produisent dans la langue. Ils le coupent le plus haut possible, puis irritent de nouveau le tronçon qui reste soudé à ^hypoglosse : les mêmes mouvements se produisent. L'irritation commu- niquée au lingual était donc transmise à l'hypoglosse. De ces expériences nous sommes autorisé à conclure avec MM. Vulpian et Philipeaux que la propriété conductrice des tubes nerveux est iden- tique pour les nerfs sensitifs et pour les nerfs moteurs, pour les nerfs du grand sympathique et pour ceux qui sont préposés aux actions réllexes. S'ils remplissent des attributions différentes, ce n'est pas parce qu'ils dif- (1) Vulpian, Leçons sur la phijsiolofjie du sustème nerveuXi 1866, p. 276 el siiiv.