200 iNÉVROLOGIE. priélé que possède la substance grise de la moelle, du bulbe rachidieu et de la protubérance, de transformer ces impressions en mouvements sans la participation de la volonté. Toutes les actions réflexes se produisent par le même mécanisme ; toutes supposent un anneau entr'ouvert dont les deux moitiés, représentées, Tune par un nerf sensible, l'autre par un nerf moteur, seraient réunies par la substance grise. L'impression arrive par le nerf sensitif à cette substance qui la transforme en incitation motrice, laquelle se rend aux muscles en suivant le trajet des nerfs moteurs. La réaction de la substance grise est en raison directe de l'intensité de l'impression. Lor^sque celle-ci est faible, les muscles qui répondent à son point de départ entrent seuls en contraction. Lorsqu'elle est plus vive, les contractions s'étendent à tout un membre. Si elle est plus violente encore, tous les muscles se contracteront à la fois. L'impression, en s'immergeant dans la substance grise de la moelle, peut donc s'irradier par l'intermédiaire des prolongements qui unissent les cellules, et se pro- pager ainsi de bas eu haut et de haut en bas, au point d'envabir cette substance dans toute sa longueur. La moelle étant transversalement divisée dans sa partie moyenne, chacime de ses moitiés conserve son pouvoir réflexe. Celles-ci peuvent être subdi- visées et même partagées en plusieurs tronçons ; la faculté excito-motrice de ces tronçons restera également intacte. Lorsqu'on fait sur la partie médiane de la moelle une incision longitudi- nale, cette faculté survit aussi dans ses moitiés droite et gauche; et si les impressions ne se propagent plus de l'un à l'autre côté, elles peuvent encore s'irradier avec la même facilité dans toute la colonne grise correspontlante au point excité en se propageant à la fois vers ses deux extrémités. Les mouvements réflexes peuvent être divisés, avec Longet, en deux ordres : les uns, plus évidents, ont pour siège les muscles de la vie ani- male ; les autres ont pour agents les muscles de la vie organique ; et cha- cun de ces ordres se partage en deux genres, selon que les nerfs sensitifs viennent de l'axe cérébro-spinal ou du grand sympathique. 2°. Action directe et spontanée de la moelle épinière. — Les actions ré- flexes ont pour caractère commun leur intermittence, régulière et pério- dique pour les unes, fort inégale pour le plus grand nombre. L'action directe de la moelle est continue. Par sa substance grise, l'axe nuMlullaire exerce une influence considérable sur la nutrition, la circulation, la calorification et la tonicité musculaire. Il ne m'appartient pas de passer ici en revue les divers eft'ets par lesquels se manifeste cette influence. Je dirai uu mol seu- lement de la tonicité. Les sphincters sont en état permanent de contraction, parce qu(* leurs nerfs moteurs reçoivent de la moelle épinière une excitation continue. De