NERF FACIAL. .j51 glioii supérieur du pneumogastrique. Il suit de cette description queranus- toniose destinée à unir le nerf de la septième paire à celui de la dixième est un rameau mixte qui se compose : 1° D'un filet moteur étendu du facial au pneumogastrique ; ^° D'un filet sensitif étendu de ce dernier au facial. Ce rameau proviendrait exclusivement du pneumogastrique, selon Arnold, qui le désigne sous le nom de rameau auriculaire. Des deux filets qui le composent, le filet sensitif est en effet le plus important. Nous ver- rons plus loin qu'il ne s'accole pas au facial; arrivé dans l'aqueduc de Fallope, il croise ce nerf en s'anastomosant avec lui, et se porte ensuite en haut et en dehors, vers la membrane du tympan et la paroi supérieure du conduit auditif externe. Pour éviter toute confusion, je conserverai à cette portion sensitive le nom de rameau auriculaire du pneumogastrique. t. Rameau ana»;toiiiotiqtie étendu du facial au glos»<io-pharyngicn. — Après avoir franchi le trou stylo-mastoïdien, ce rameau, en général très- délié, se porte transversalement de dehors en dedans, et vient se jeter dans le tronc du glosso-pharyngien immédiatement au-dessous du ganglion pétreux, en formant une arcade qui embrasse le côté antérieur de la veine jugulaire interne. Son existence n'est pas constante. g. Rameau auriculaire postérieur. — Il naît du facial, à 1 OU 2 milli- mètres au-dessus du trou stylo-mastoïdien, et se dirige d'abord verticale- ment en bas. Au niveau du nord antérieur de l'apophyse mastoïde, il se réfléchit à angle droit pour contourner cette apophyse, et se porter ensuite en haut et en arrière sur la région mastoïdienne du temporal, où il se par- tage en deux filets, l'un supérieur et vertical ou auriculaire, l'autre infé- rieur et horizontal pu occipital. Dans son trajet demi-circulaire autour de l'apophyse mastoïde, ce rameau est entouré d'un tissu cellulo-fibreux très-dense. Il reçoit de la branche auriculaire du plexus cervical un filet anastomotique constant, et assez volumineux en général pour être facilement découvert et servir ensuite de guide dans la recherche de l'auriculaire postérieur. Le filet supérieur ou ascendant traverse les deux ou trois faisceaux qui composent le muscle auriculaire postérieur en leur abandonnant à chacun un ramuscule. Il contourne ensuite le pavillon de l'oreille, et vient se ter- miner dans le muscle auriculaire supérieur. Le filet inférieur ou horizontal suit la direction de la ligne courbe supé- rieure, et se divise en plusieurs filaments (^ui se perdent exclusivement dans le muscle occipital. h. Rameau di^astrique. — Ce rameau se détache du facial à la même hauteur que le précédent, et vient ensuite se jeter dans ia partie moyenne du ventre postérieur du muscle digastrique. On le voit ordinairement s'ana-