SENS DE L OUIE. 826 offrent de très-grandes variétés individuelles. Chez quelques personnes, le pavillon est presque déplissé ; chez d'autres, ses saillies sont très-pronon- cées et ses dépressions plus profondes. Dans le premier cas, il est comme étalé, de telle sorte que l'oreille paraît plus iraïule. Dans le second, il est resserré sur lui-même et l'oreille paraît petite. Les différences que nous observons dans son étendue superficielle chez les divers individus sont donc, en général, bien plus apparentes que réelles, et proviennent surtout de son plissement, tantôt plus et tantôt moins prononcé. — Pour- quoi ces plis et ces sillons alternatifs ? Boerha.àve, qui considérait le pavil- lon comme un organe uniquement destiné à réfléchir les ondes sonores et à les diriger vers le conduit auditif externe, s'est livré à de longs calculs pour démontrer qu'ainsi conformé, il répercute beaucoup mieux les sons. Mais Savart a fait remarquer, avec plus de vérité, que l'oreille externe n'est pas seulement destinée à réfléchir les sons ; qu'essentiellement élas- tique, elle entre elle-même en vibration sous le choc des ondes sonores; et que l'inclinaison variée de ses replis lui permet de s'offrir toujours perpendiculairement à ce choc par quelque partie de sa surface, d'où une transmission plus complète des sons. h, La «aee interne du pui^iiion adhère aux parois du crâne par son tiers antérieur; elle est, par conséquent, moins étendue que l'externe. Sa confi- guration reproduit celle de la précédente, mais en sens inverse. En pro- cédant de sa circonférence vers son centre, on rencontre successivement : 1° Une saillie conoïde et curviligne, à base supérieure ; cette saillie ré- pond à la gouttière de l'Iiélix ; 2" Au devant de cette saillie, une rainure profonde qui lui est parallèle et qui correspond à l'anthélix ; 3" Au devant et un peu au-dessous de celle-ci, une seconde saillie, irré- gulièrement hémisphérique, qu'on aperçoit en partie seulement et qui cor- respond à la cavité de la conque ; Enfin, immédiatement en arrière de la conque, le sillon qui sépare la partie libre de l'oreille des-régions temporale et mastoïdienne. c. La circonférence du paviHon, miuce et transparente, est constituée, en avant, en haut et en arrière, par la saillie de l'hélix. Inférieurement, cette circonférence est formée par un repli de la peau, qui, après avoir tapissé le tragus, l'antitragus et l'échancrure qui les sé- pare, se porte verticalement en bas, dans l'étendue de 12 à 15 millimètres, pour remonter ensuite vers la conque en s'appliquaut à elle-même. Ce repli cutané, tour à tour désigné sous les noms d'oreillette, de lobe, de petit lobe et de lobule, représente la petite extrémité d'une ellipse ; quelquefois il est plus court, plus épais, et revêt alors une figure semi-circulaire. Libre })ar ses deux faces, libre aussi en arrière, il se continue en liaul et en avant avec les téguments de la région parotidienne.