110 CONFORMATION INTÉRIEURE DU CERVELET. continuité du centre médullaii'e avec le pédoncule moyen et la protubé- rance; 3" les prolongements qui s'étendent de ce centre vers les lobules, lames et lamelles de l'hémisplière cérébelleux, prolongements collective- ment désignés sous le nom d'arbre de vie des lobes latéraux; 4° l'inégale profondeur des sillons; 5" les dimensions relatives des divers lobules. Ainsi on reconnaîtra facilement que les lobules postérieurs ou circonfé- renciels sont les plus volumineux et les plus longs; que ceux de la face inférieure sont un peu moins allongés que les précédents, et ceux de la face supérieure plus réduits encore dans leur volume. (Fig.489.) Une coupe horizontale pratiquée au niveau de la valvule de Vieussens et des pédoncules cérébelleux supérieurs découvrira les deux corps den- telés, dont il sera facile alors d'apercevoir la direction et la situation respective. Faite un peu plus profondément, la même coupe entamera la paroi supérieure du quatrième ventricule, et l'on pourra remarquer : 1° que les deux corps dentelés sont ouverts en avant et en dedans; 2° qu'ils répondent par leurs extrémités antérieure et interne aux angles latéraux du quatrième ventricule et au point de départ des trois pédon- cules ; 3 " enfin que la luette et l'extrémité correspondante des deux amygdales flottent dans l'intérieur du quatrième ventricule. FiG. 489. — Arbre de vie den hémisphères cérébelleux. 1, 1. Corps rhomboïdal ou olive cérébelleuse dont le grand axe est allongé d'arrière en avant et de dehors en dedans. — 2. Protubérance annulaire. — 3. Coupe du pédoncule cérébelleux moyen et du centre médullaire de l'hémisphère gauche du cervelet. — 4, 4, 4, 4. Prolongements qui émanent de ce centre pour constituer l'axe des lobes, lobules, lames et lamelles du cervelet; on peut remarquer que les prolongements destinés à la face supérieure sont beaucoup plus courts que les inférieurs et les postérieurs. — 5, 5. Olive du bulbe rachidien. — 6. Pyramide antérieure, — 7. Extrémité supérieure de la moelle épinière.