Follicules pileux. 636 A. SENS DU TACT. Des poils et des follicules pileux. Les poils sont des productions épidermoïdes, filiformes et nexil)les, implantées dans une dépression du derme, qui joue à leur éi^ard le rôle d'organe producteur, et qui porte le nom de follinile pihii.v. Ils nous offrent à considérer ce follicule et le poil proprement dit. Les follicules pileux se présentent.sous la forme de cavités cyliiulriqiies creusées dans l'épaisseur de la peau et s'ouvrant, les unes sur la surface libre de celle-ci, les autres dans la cavité des glandes sébacées. Les pre- miers sont les plus nombreux, les plus longs et les plus imporlants : ils fixeront plus particulièrement notre attention. a. Follsoiiles pileux s'ouvrant ùinsufface de la peau.— fies lollicilles affectent une direction perpendiculaire au derme, el non la direction obli- que que leur prêtent gratuitement la plupart des auteurs. — Leur lon- gueur ou profondeur varie selon le développement du poil qu'ils contien- nent. Sur les régions où les poils sont très-développés, les follicules se prolongent jusqu'au niveau de la face adhérente de la peau, et descendent même un peu au-dessous de celle-ci, ainsi qu'où peut le remarquer dans toute l'étendue du cuir chevelu où ces follicules forment une sorte de brosse sous-cutanée. Sur les points où le système pileux reste riidimen- taire, ils ne s'étendent pas ordinairement au delà du tiers moyen de l'épaisseur du derme.— Leur diamètre est toujours déterminé par celui du poil correspondant. Les parois des follicules pileux du premier ordre répondent, par leur face externe, aux faisceaux fibreux du derme, aux glandes sébacées qui s'ouvrent dans leur cavité, et aux muscles lisses de In peau qui s'y attachent. — Par leur face interne, ils sont en rapport avec les poils. Mais ce der- nier rapport diffère suivant que l'on considère la partie sous-jacente à l'embouchure des glandes sébacées, ou la partie supérieure à celle-ci. La première adhère au poil d'une manière intime, en sorte qu'elle n'offre aucun vestige de cavité. La seconde présente au contraire une cavité dont le poil occupe l'axe; c'est dans cette cavité que s'épanche la matière sébacée. (Fig. 650.) De l'extrémité profonde ou du fond des follicules surgit une saillie co- nique, à base inférieure, quelquefois un peu étranglée : c'est sur cette saillie, ou papille pileuse, qu'est implanté le poil, le(pud en recouvre non- seulement le sommet, mais toute la surface; c'est elle, et elle seule, (pii joue à son égard le l'ùlo d'organe pi'oducleur. Kllc constitue la pai'tie es-