212 NÉVROLOGIE. Les commissures cérébrales aiïecteiU rime et l'autre la forme d'un cordon.—La commissure postérieure, extrêmement courte, se perd presque aussitôt dans la substance grise des couclies optiques pour lesquelles elle constitue un moyen d'union. — La conuuissure cérébrale antérieure, plus volumineuse que la précédente, remarquable surtout par sa grande longueur, ne se comporte pas de même à l'égard des corps striés, qu'elle déborde par son extrémité, pour s'étendre très-probablement jusque dans la substance grise des lobules de Tinsula, lobules que cette commissure mettrait par conséquent en communication. Le corps calleux est parmi les commissures celle qui a le plus vivement attiré l'attention des anatomistes. En 1663, Willis s'attacha à démontrer que le cerveau est composé de deux ordres de fibres : 1° de ûhres longi- tudinales ou divergentes qui se portent vers les circonvolutions; 2" de fibres transversales ou convergentes qui forment le corps calleux (1). Malpighi adopta la plupart des idées de Willis. En parlant du corps calleux, il s'exprime ainsi : « Le corps fibreux qui forme la voùle des ven- y> tricules se termine de l'un et de l'autre côté par des bords découpés en )) franges ou prolongements ondulés qui pénètrent dans la substance cor- » ticale et s'y répandent comme les racines d'une plante dans le sol qui » la nourrit. » Plus loin il ajoute : « De la moelle épinière contenue dans )) le crâne, ainsi que d'un tronc commun, on voit naître toutes les libres » qui se répandent dans le cerveau et le cervelet; ces fibres émanent de )) quatre troncs et marchent en se ramifiant jusqu'à ce qu'elles soient )) arrivées à l'écorce (2). » Pour cet auteur, le système médullaire de l'encéphale se compose donc aussi de deux ordres de fibres : de fibres longitudinales qui, après avoir formé la tige du cerveau et du cervelet, s'irradient dans leur couche grise périphérique; et de fibres transversales limitant supérieurement la cavité des ventricules et se terminant de la même manière. Vieussens, qui décrivit avec une si grande exactitude les fibres ascen- dantes de la moelle allongée, leur donne également pour dernière limite la substance corticale du cerveau. Quant au corps calleux, il en parle en ces termes : « Ce corps forme presque toute la voûte des ventricules; il (1) « Medulloe substantia, corpus callosum dicta, iiitcrioi'oui ccrcbri supoiiiciciu coiiiia- » merans, anCractiium omnium medullas in se cxcipit. » (Tlic Willis, Cerehri analome, dms Bihlioth. anat. Mangeti, t. II, p. 28.) (2j « Fibrosa corpora quibus vcntriculorum tcstudo coutexitur, tandem desinnnt vclnti » laciniatis fimbriis, seu prodiictionibus in gyi'um ductis, qua) immerguntur et impian- » tantur, non sccus ac copiosiic plantarum radiées, in corticc, qui soli sou Uwi'iv. viceni )) gerere videtur.... A spinalis mcdulkc trunco intra calvariam contenlo, vcluti ab insigni )) fibraruni coUeclionc egressum videntur liaberc omues ernriltus bine iude raniificantur, )> donec ramosis terminationibus in corticem desinant. » {Miilpiijldi exercilalio episl. de cerehro ad Car. Fracassatum, dixn& Bihliotk, anat. Hlaiifjeli, t. Il, p. 58.) â