184 NÉVROLOGIE. l'un de l'autre par le sillon médian. Dans l'échancrure postérieure sont logés les deux cordons postérieurs séparés aussi par le sillon correspon- dant. Les écliancrures latérales ou semi-lunaires logent les cordons hiléraux ; et comme les cornes antérieures ne se prolongent pas jusqu'à la périphérie de la moelle, ces cordons les débordent, etviennentse joindre aux cordons antérieurs dont aucune ligne de démarcation ne les sépare, mais dont ils se distinguent par leur mode de terminaison bien différent, puisque ceux qui occupent l'échancrure antérieure s'entre-croisent sur toute la longeur de la moelle, tandis que ceux qui se trouvent situés en avant et sur les côtés des cornes antérieures ne s'entre-croisent qu'à leur entrée dans le bulbe rachidien. La substance grise de la moelle n'offre pas sur tous les points une teinte et une nature identiques. Considérée sous ce double point de vue on peut admettre, avec Rolando, une substance grise proprement dite for- mant la presque totalité de la colonne grise centrale et une substance géla- tineuse; celle-ci a pour siège principal l'extrémité libre des cornes posté- rieures ; sur les coupes transversales elle prend la figure d'un arc dont la concavité est tournée en avant. La colonne grise centrale n'est pas également développée sur tous les FiG. 522. — Coupe de la moelle au-dessous du bulbe {^). FiG. 523. — Coupe du renflement cervical de la moelle (-*-) FiG. 522. — 1. Sillon médian antérieur. — 2. Sillon médian postérieur. — 3. Com- missure grise, beaucoup plus épaisse que celle des portions sous-jaccntes. — 4. Commis- 5ure blanche, formée par l'entre-croisement des cordons anli'riiMirs. —5. Corne antérieure. — 6. Corne postérieure. — 7. Corne latérale..{Prépantlininlc M. Mathias Duval.) FiG. 523. — 1, Sillon antériein-. — 2. Sillon postérieur. — 3, 3. Cordon antérieur de la plupart des auteurs. — 4, -4. Leur cordon latéral. Ce cordon, ainsi que nous l'avons vu, ne remplit pas seulement l'espace compris entre les deux cornes, il passe au-devant de la corne antérieure, tandis que le cordon antérieur véritable se trouve situé en de- dans de celle-ci. — 5. Cordon postérieur. — 6. Commissure postérieure extrêmement mince. — 7. Disposition réticulée qu'affectent les substances blanche et grise en deliors des deux cornes au niveau de leur continuité. — 8. Corne antérieure, dans laquelle les cellules multipolaires sont réunies en trois princi|)aux groupes. — !). Corne postérieure. — 10. Cinquième paire des nerfs cervicaux. {Préparation de M. Mathias Duval.)