CONSTITUTION DE L'AXK GÉUÉBUO-SPINAL. 407 lii^iiu non interrompue. On peut néanmoins tes distinguer en inl'érienr, moyen et supérieur. — L'inférieur, plus élendu et plus profond, oceupe le fond du sillon médian antérieur de la moelle.—- Le moyen, très-eourt, très-superfieiel et beaucoup i)lus évident, siège sur le collet du bulbe. — Le troisième, très-court aussi, répond à l'extrémité inférieure du sillon mé- dian du bulbe. Si l'entre-croisement moyen fait saillie entre les deux autres au point de combler le sillon médian antérieur, c'est par suite du volume beaucoup plus considérable des cordons latéraux. De ces trois entre-croisements, les deux premiers ou entre-croisements moteurs ont pour limites en bas l'extrémité iid'éricure de la moelle, et en haut l'extrémité inférieure du sillon médian du bulbe. Le dernier ou entre-croisement sensitif s'étend de la partie inférieure de ce sillon, à l'extrémité inférieure des olives. Au niveau de ces saillies tous les tubes longitudinaux de la moelle l'edeviennent donc parallèles ; ceux du côté droit sont à gauche et ceux du côté gauche sont à droite, à l'exception cependant d'un petit nombre de fibres qui ne participent pas à l'entre- croisement, et qui -se rendent dans les hémisphères cérébelleux. Comment naissent et se terminent C(^s tubes entre-croisés ? Deux faits généraux répondent à cette question. D'une part, les recherches modernes ont clairement établi que tout tube sensitif ou moteur du système nerveux central naît d'une cellule et se termine dans une cellule; ainsi les tubes' des cordons antérieurs et latéraux partent des cellules de la substance grise de l'encéphale et se terminent dans les cellules multipolaires des cornes antérieures de la moelle. Aucune d'entre elles ne se continue directement avec celles qui forment les racines antérieures ou motrices. Ces dernières émanent des cellules dans lesquelles se rendent les précé- dentes. C'est par l'intermédiaire de ces cellules que les tubes moteurs se continuent avec les tubes des racines motrices. — De même les fibres des cordons postérieurs s'étendent d'une cellule de l'encéphale aux cellules de la colonne grise centrale de la moelle, pour se continuer par l'intermé- diaire de celle-ci avec les fibres des racines sensitives. —■ L'observation a démontré en outre que les fibres nerveuses ne se continuent pas seulement avec les cellules par leurs deux extrémités, mais qu'elles ont souvent des connexions analogues avec d'autres cellules situées sur leur trajet ; ces cellules échelonnées en nombre variable sur leur longueur constituent pour elles autant d'étapes où le principe incitateur qui les parcourt subit une sorte d'élaboration ou de renforcement. Ces faits généraux rappelés, nous sommes actuellement en mesure de suivre les tubes moteurs et sen- sitifs depuis leur origine jusqu'à leur terminaison. Les tubes chargés de traiismetlre aux muscles le principe de leur con- traction ont pour point de départ la substance grise des circonvolutions frontales et pariétales. Des cellules de cette substance ils se dirigent vers