RAPPORTS DES NERFS. 238 OU inférieurs, etc. Dans chacun de ces groupes d'organes, nous trouvons eu effet des parties sensibles et des parties contractiles. La répartition des fibres primitives affectées à la sensibilité et de celles affectées à la motilité se fera d'autant mieux que chaque cordon, chaque branche, chaque ra- meau renfermera sous la même enveloppe les unes et les autres : celles qui transmettent les impressions allant se terminer dans la peau ou les muqueuses lorsqu'elles les rencontrent; celles qui transmettent le mouve- ment se distribuant de proche en proche aux muscles échelonnés sur leur route. Admettons pour un instant que ces fibres primitives se portent iso- lément de leur origine à leur terminaison; leur extrême ténuité leur per- mettra-t-elle de résister aux tiraillements qui résulteront pour elles, d'une part, des variations de volume des organes de la vie nutritive, de l'autre des variations de longueur, de rapports et de position des organes de la vie animale pendant la durée des contractions musculaires? Non, assuré- ment; de là pour elles l'utilité de leur réunion en faisceaux. Ainsi les fibres primitives s unissent poiir mieux résister; et les troncs résultant de cette union s'unissent à leur tour pour échanger en quelque sorte cer- taines fibres qiCil sont en surabondance contre certaines autres qui leur manquent. Y). Rapports des nerf^j». Les nerfs affectent des rapports importants avec les os, les muscles, les vaisseaux sanguins, les vaisseaux lymphatiques et les principaux or- ganes de la vie de nutrition. Tous ces rapports sont remarquables par leur fixité. Il est extrêmement rare de voir une branche nerveuse varier dans sa situation et sa direction. Sous ce point de vue, l'appareil de l'innerva- tion diffère essentiellement de celui de la circulation, où les anomalies d'origine, de trajet, de rapports, se montrent si fréquentes. 1° RappoB-ts fies nerfs avec les os. — Ils sout en général peu étendus. Après avoir traversé les trous de la base du crâne et ceux de conjugaison, la plupart des troncs nerveux s'éloignent des surfaces osseuses dont ils se trouvent séparés par les plans musculaires. Ce fait général comporte tou- tefois un assez grand nombre d'exceptions : ainsi tous les rameaux qui vont se distribuer aux organes de la vie nutritive rampent dans une assez longue étendue sur la face antérieure du rachis ; d'autres, comme les nerfs intercostaux, sont logés dans les gouttières de la face interne des côtes; d'autres traversent des canaux osseux, par exemple, les nerfs sous-orbi- taires, maxillaires inférieurs, facial, auditif, etc.; quelques-uns contour- nent un levier osseux comme le nerf circonflexe de l'aisselle ou le nerf radial. Ces rapports peuvent avoir pour conséquence une lésion du tronc nerveux, lorsque la surface osseuse correspondante devient le siège de quelque grave solution de continuité, ou même d'un simple déplacement :