718 ' SENS DE LA VUE. h'à portion :palpébrcile de la coïljonctire n'est pas remarquable seule- ment par son adhérence si intime aux cartilages tarses. Elle se distingue aussi de celle qui recouvre le globe de l'œil par sa plus grande épaisseur, par son extrême vascularité, par sa coloration rouge ou rosée, par ses papilles toujours plus développées, et enfin par sa sensibilité beaucoup plus accusée que celle de la portion oculaire. L'à conjonctive oculaire est si mince et si transparente qu'elle laisse voir de la manière la plus nette la couleur de la sclérot'uiue et les vaisscauv qui rampent à la surface de cette membrane. Le tissu cellulaire lâche ipii l'unit au globe de l'œil renferme chez l'adulte quelques cellules adipeuses; c'est surtout dans l'intervalle qui s'étend du pli semi-lunaire à la cornée transparente qu'on observe ces cellules, assez multipliées quelquefois pour donner naissance à une petite masse lenticulaire située sur le dia- mètre transversal du globe de l'œil, à 3 ou 4 millimètres en dedans de la cornée. Ce petit amas graisseux a été décrit par quelques ophthalmolo- gistes modernes sous le nom depinguicula. La conjonctive oculaire est très-faiblement unie à la sclérotique. Arrivée sur les limites de celle-ci, sa couche profonde ou libreuse lui adhère étroitement, mais ne s'étend pas au debà. Sa couche superficielle ou épi- théliale seule se prolonge sur la cornée. La portion caronculaire de la conjonctive tapisse la dépression (pii répond au grand angle de l'œil, dépression connue sous le nom de lac lacrymal. Elle adhère d'une manière intime à la caroncule lacrymale, sur la saillie de laquelle elle se moule. Elle dehors elle se continue avec la base du pli semi-lunaire. La conjonctive caronculaire est surtout remar- quable par les poils qui la recouvrent, par sa vascularité et sa coloration d'un jaune rouge ou rosé. Le pli semi-lunaire, vestige de la troisième paupière des oiseaux, pré- sente la forme d'un petit croissant situé entre la caroncule lacrymale et le globe de l'œil. Il est vertical. Sa face antérieure, tournée un peu en dedans, est en partie recouverte par le point lacrymal supérieur qui glisse sur elle. Sa face postérieure, dirigée un peu en dehors, répond au globe de l'œil. — Son bord interne se continue avec la conjonctive caronculaire. Son bord externe concave répond au point lacrymal inférieur. Le pli semi-lunaire s'efface en partie lorsque la pupille se dirige en dehors; il devient plus saillant au contraire lorsque cet orifice se porte en dedans. —Entre les deux lames qui le forment, on trouve une couche de tissu cellulaire et des capillaires sanguins. Chez quelques mammifères, et particulièrement dans la classe des ru- minants, à la place de cette couche celluleuse, on observe un fibro-carli- lage semi-lunaire, et une glande en grappe, la glande de Ilarder, dont les conduits excréteurs, au immbre de deux et rar(;ment de Irois, viennent