NÉVROLOGIE. m ce mode de terminaison dont la constatation cependant serait facile; s'il existe, il doit être rare et tout cà fait exceptionnel. La branche descendante affecte le plus souvent la disposition qui vient d'être décrite. Mais il importe d'ajouter qu'elle présente de nombreuses variétés dans ses anastomoses : ainsi on voit assez fréquemment les branches qui descendent des troisième et quatrième paires cervicales se réunir à elle isolément. Dans ce cas il existe deux anses nerveuses : une supérieure, située à 3 ou i centimètres au-dessous de l'hypoglosse; une inférieure, située un peu au-dessus du tendon du scapulo-iiyoïdien. FiG. 579. — Arcade anaslomotique constituée par la branche (Jcscendanic du firand hypoglosse et la branche descendante interne du plexus cervical (d'après HirscliCeldj. 1. Nerf lingual passant transversalement sur le muscle liyo-glosse. — 2, 2. Tronc du pneumogastrique. — 3. Nerf laryngé supérieur. i. Laryngé externe. — 5. IJranchc externe du spinal se distribuant au stcrno-mastoïdien et au trapèze. — 6. Branche an- térieure de la deuxième paire cervicale. — 7. liranche antérieure de la troisième paire cervicale. — 8. Branche antérieure de la quatrième paire cervicale. — 9. Origine du nerf diaphragmatique. — 10. Origine du nerf sous-clavier. — 11 Origine des branches tlioraciques antérieures du plexus brachial. — 12. Partie moyenne du tronc de l'hypo- glosse, SCS rapports.— V.]. Branche descendante de ce nerf.— II. Branche descçn-