460 NÉVROLOGIE. 3" Dans la moitié ou le tiers inférieur de l'avant-bras : en arrière, avec le fléchisseur profond et le carré pronaleur ; en avant, avec l'aponévrose de l'avant-bras, qu'elle n'atteint cependant pas, les tendons qui l'avoisinent s'inclinant un peu au devant d'elle; en dedans, avec le tendon du cubital antérieur qui tend à la recouvrir; en dehors, avec les tendons du fléchis- seur profond. — Dans toute son étendue cette portion antibrachiale se trouve située en dedans de l'artère cubitale, qui en est d'abord séparée par un espace angulaire à base supérieure, et qui vient se placer à son côté externe, un peu au-dessus de la partie moyenne de l'avant-bras. La portion palmaire du cubital, située au devant du ligament annulaire antérieur, est recouverte par une mince lame cellulo-fibreuse, par des pelotons adipeux qui l'entourent de tous côtés, et par la peau; le pisiforme occupe son côté interne et l'artère cubitale son côté externe. A. Branches collatérales du cubital. Au bras, le nerf cubital, ainsi que le médian, ne fournit aucune branche. A l'avant-bras, il donne successivement : Des filets à l'articulation du coude ; Des rameaux au cubital antérieur; Un ou deux rameaux au fléchisseur profond des doigts ; Un filet anastomotique au brachial cutané interne ; Et une branche dorsale cutanée destinée à la main. 1" Filets articulaires. — En nombre indéterminé et extrêmement ténus, ces filets se distribuent à la synoviale du coude, et aussi très-proba- blement au périoste et aux os correspondants. 2° Rameaux fin cubital antérieur. — On en compte ordinairement deux et quelquefois trois, qui, nés à différentes hauteurs, pénètrent dans ce muscle par sa face profonde et se ramifient dans son épaisseur. 3° Rameaux du fléchisseur profond des doigts. — CeS rameaux naissent assez souvent par un tronc commun qui ne tarde pas à se bifiu- quer. Ils rampent sur la face antérieure du muscle et disparaissent ensuite au milieu de ses fibres. Leurs divisions, du reste, sont exclusivement des- tinées aux deux faisceaux internes dn muscle, les deux faisceaux externes recevant leurs filets du médian. 4° Filet anastomotique. — Tl se détache du nerf cnbital un peu nu- dessous de la partie moyenne de l'avant-bras, marche d'abord au devant du tronc nerveux, puis traverse l'aponévrose et s'unit à l'une des divisions du brachial cutané interne. Avant de franchir l'aponévrose antibrachiale, ce filet anastomotique donne assez souvent une division plus ou moins grcle qui descend sur les vaisseaux cubitaux et se perd à leur surface.