NEVROLOGIE. 528 antérieure. 11 iiait du rameau interne de cette branche au niveau de l'ori- fice supérieur du canal carotidien, très-près du renflement ganglilorini' qu'on observe ordinairement dans ce point, et quelquelbis nuune de ce renflement, qui représente alors un petit ceutre d'irradiation. On le voit s'engager dès son origine dans l'épaisseur de la substance fibreuse qui occupe le trou déchiré antérieur, et marcher ensuite à travers cette sub- stauce jusqu'à l'orifice postérieur du canal vidien; là il s'accole au grand nerf pétreux superficiel pour pénétrer avec lui dans ce canal, continue à cheminer d'arrière en avant, et se rend à l'angle postérieur du ganglion sphéno-palatin. Le rameau carotidien du nerf vidien représente la racine végétative du ganglion sphéno-palatin. J.-F. Meckel, qui l'a décrit en 1749, le considérait comme l'origine principale du grand sympathique.— Indépendamment de ce rameau principal, le ganglion en reçoit trois autres, extrêmement dé- , liés, qui viennent du plexus caverneux. Ces derniers ont été signalés en ! 1863 par M. Randacio, sous le nomade filets caverneux, et distingués pai' cet auteur en antérieîir, moyen et imlérieur. | 8" Anastomose de la branche ascendante antérieure avec le nerf moteur i oculaire externe. — Nous avons vu que les deux rameaux de la branche ascendante antérieure, après s'être unis au niveau de l'orifice supérieur du canal carotidien, se séparent presque aussitôt, en se divisant chacun en plusieurs filets. Parmi ceux-ci, il en est deux, plus considérables que les autres, qui se dirigent en haut et en avant et qui, parvenus vers la partie moyenne de la paroi inférieure du sinus caverneux, s'inclinent en ' dehors pour se confondre avec le nerf de la sixième paire, en formant avec celui-ci un angle aigu à sommet antérieur. Selon Bock, Hirzel et quelques anatomistes plus anciens, le moteur ocu- j laire externe augmenterait un peu de volume après l'adjonction de ces (ihîts. t Mais cet accroissement a été nié avec raison, d'abord par Sabatier, et plus | tard par Arnold. Le tronc de la sixième paire, en eflet, ne saurait s'accroître | au moment où il reçoit les filets que lui envoie le grand sympathique ; car, I ici encore, l'anastomose qui unit les deux nerfs est mixte. La sixième paire ^ abandonne une partie de ses fibres au système nerveux ganglionnaire et en i reçoit d'autres moins nombreuses en échange. 4° Plexus caverneux et filets qiCH fournit.— Ce plexus est un ensend)le de filets mous et rougeàtres, qui succèdent aux deux rameaux de la braïu-lie ascendante antérieure et qui se répandent autour de la carotide interne à son passage dans le sinus caverneux. Exlrêmement iléliés et anastomosés entre eux, ils enlacent de toutes parts le tronc artériel ; cependant c'est surtout sur le côté externe d(^ celui-ci (pi'on les trouve en plus grand nombre. Des artérioles très-multipliées aussi, et partajit du nu'ime tronc, les croisent en divers sens; de là le nom de plexus arlêrioso-nerveux '