850 SENS DE L'OUÏE. aussi d'une fossette. — Cette fenêtre est circulaire. Son diamètre est d'un millimètre etdemi. Dans Tétat sec, elle établit une communication entre la rampe tympanique du limaçon et la caisse du tympan. — Dans Tétat frais, elle est fermée par une membrane plane et transparente qui se compose aussi de trois couches: d'une couche moyenne fibreuse, d'une couche in- terne représentée par le périoste de la rampe tympanique, et d'une couclie externe formée par la muqueuse de l'oreille moyenne. Ainsi constituée, cette cloison offre beaucoup d'analoi^ie avec la membrane du tympan : d'où le nom de tympan secondaire qui lui a été donné par Scarpa. La.pyramide est une saillie tubulée dont le sommet, dirigé en avant et un peu en haut, répond à l'extrémité postérieure de la fenêtre ovale. Un fdet osseux très-grêle l'unit ordinairement au promontoire, dont elle se trouve séparée par un intervalle de 2 millimètres environ. Le volume de cette saillie est toujours extrêmement minime : sur cinq temporaux que j'ai en ce moment sous les yeux, je trouve que sa plus grande .longueur, mesurée à l'aide d'un compas, dépasse à peine un millimètre. Sa forme est rarement conique ou pyramidale ; elle représente plutôt un petit tube ouvert à son extrémité, libre en dehors et en bas, continu en haut au relief que forme dans ce point l'aqueduc de Fallope. — En ouvrant ce tube et en le poursuivant dans toute son étendue, on remarque : 1 ° Qu'il se porte obliquement en bas et en arrière, parallèlement à l'aqueduc de Fallope, dont il n'est séparé que par une mince cloison ; Que, très-étroit au sommet de la pyramide, il se renfle un peu plus bas, au point d'acquérir un diamètre quatre ou cinq fois plus grand; qu'il s'effde ensuite graduellement pour se prolonger, ainsi que l'a démontré Huguier, jusqu'à la face inférieure du rocher, sur laquelle il se termine par un pertuis immédiatement au devant du trou stylo-mastoïdien; et que dans ce trajet il communique deux fois avec l'aqueduc de Fallope. Pour montrer l'utilité de ces détails, signalés par Vienssens, j'ajouterai ici par anticipation que le conduit delà pyramide loge un petit muscle des- tiné à mouvoir la chaîne des osselets, le muscle de Vétrier, et que les ori- fices ou canalicules par lesquels il communique avec l'aqueduc de Fallope livrent passage, l'un au nerf moteur de ce muscle, l'autre à un rameau ar- tériel qui vient également se perdre dans son épaisseur. Au-dessous de la pyramide, dans l'intervalle qui sépare cette saillie du promontoire, on observe une très-petite fossette, la fossette sous-pyra- midale, dont \n [^ovme est irrégulièrement hémisphérique. Le coudait qui renferme le muscle interne du marteau commence dans l'angle rentrant du temporal. Il se dirige un peu obliquement en arrière, en dehors et en haut, vers l'extrémité antérieure de la fenêtre ovale , |)iiis se coude pour se porter transversalement de dedans en dehors. On peut lui distinguer par conséquent deux portions : l'une, longue ou directe, qui