SENS DE L'OUÏE. 848 et se distribuent à la couche muqueus sur laquelle ils s'anastomosent avec ceux de la couche moyenne. — s injections Unes démontrent, sur ces deux couches^ un plexus veineux à mailles serrées. Les nerfs de la membrane du tympan proviennent du rameau auriculaire du pneumogastrique, et peut-être aussi du rameau de Jacobson, quiabun- donne plusieurs ramuscules à la muqueuse de la caisse, et dont quelques divisions ténues pourraient, par consé([uent, s'étendre jusqu'à la paroi externe de cette cavité. La membrane du tympan n'est pas seulement destinée à transmettre à Fair de la caisse et aux osselets de cette cavité les vibrations qu'elle reçoit; elle a aussi pour usage de protéger les parties profondes du sons de l'ouie. 13. •— i^aroî snternc de la caî se dit tympan. La [)aroi interne de la caisse du tyiiq)an est extrêmement inégale. — A son centre, on observe une saillie arrondie qui correspond au limaçon et qui forme la proviontoire; — au-dessus de celui-ci, un orifice allongé qui conduit dans le vestibule et qui a viii:\\\e\\omdQ fenêtre orale :—au-dessous, un autre orifice arrondi et moins apparent, qui conduit dans le limaçon et qui constitue la fenêtre ronde; — en arrière et en dehors, une saillie tubulée, livrant passage au muscle de Tétrier: c est \a pyramide ;— en face de la pyramide, une seconde saillie tubulée que remplit le muscle interne du marteau. (Fig. 7i5.) Le promontoire constitue à lui seul i;s moitié environ de la paroi iuterne de la caisse du tympan. — Sa forme est celle d'un cône irrégulier dont la base , confondue avec les parties correspondantes du rocher, se dirige en avant, tandis que son sommet, plus ou moins arrondi, se porte à la ren- contre de la pyramide qui lui est unie ordinairement par un fdet osseux. Les dimensions de cette saillie varient de 4 à 6 millimètres. (Fig. 7 i5.) Sur le bord inférieur du promontoire, on observe un sillon qui reçoit le nerf de Jacobson, branche du glosso-pharyngien, et qui, au niveau de sa partie centrale, se partage en plusieurs sillons de second ordre, destinés à loger chacun une division de ce nerf. La fenêtre ovale ou vestilmlaire est située immédiatement au-dessus du sommet du promontoire, au-dessous d'une saillie curviligne produite par le relief de l'aqueduc de Fallope, entre la pyramide, (jui répond à son extré- mité postérieure, et le conduit du muscle interne du marteau, qui.la limite en avant. Groupées sur le pourtour de l'orifice, ces saillies circonscrivent une fossette au fond de laquelle on aperçoit la cavité du vestibule. Le grand axe de la fenêtre ovale se porte horizontalemenl d'arrière en avant et de dehors en dedans. Il varie de ^ à 3 millimètres. Le petit, ver- ticalement diiigé, est d'un millimètre et demi. (Fig. 745.)