KM) NEVROLOGll-:. La (ace iiijï'ricure se coiifoud en avant avec le pédoncnle cérébral cor- respondant. Kii arrière, elle est libre et présente deux petites saillies semi-ovoïdes qui portent le nom d^ co)'j)s genouillés e'- qui se distinj»uent par leur position en interne et extern(\ Le corps genoaillê interne, plus rapprochés des tulicrcules (piadi-i- jumeaux, plus saillant, mais moins volniuineuv que l'externe, se diriiie obliquement en bas, en avant et en dehors. Son extrémité postérieure et interne est unie au tubercule quadrijuineau postérieur par un cor(h)n mé- dullaire. Son extrémité antérieure et interne forme le point de départ de la racine interne du nerf optique. Le corps genouiUé externe diffère du précédent non-seuh'ment pai- sou volume plus considérable, et par sa position qui est à la fois j)lus exterm'- et plus ardérieure, mais aussi par sîi couleur (jui est phis blanche, cl par sa direction qui est antéro-postéî'ieure. Il est uni en arrière au tubercule ([uadrijumeau antérieur par un tractus nu'dullaii'e, ordiiuiii-ement peu apparent, qui coidonrne le corps genouillé interne. De son extrémité anté- rieure on voit partir la racine externe du nerf optique. La face interne se continue en arrière avec les tubercules quadriju- meaux. Sa moitié antérieure, libre, d'aspect lirisàtre, de figure triangu- laire, répond au ventricule moyen dont elle forme les parois latérales. Nous avons vu qu'au niveau de ces parois les couclies optiques sont unies l'une à l'autre par trois commissures : une moyenne, grise et molle, (pii leur appartient essentiellement; une postérieure qui se termine dans leur épaisseur; une antérieure, plus considérable que la précédente, (}ui n'aj)- partient ni aux couches optiques, ni aux corps striés, et qui vient se perdre dans la partie sphénoïdale du lobe postérieur du cerveau. La face externe des couches opticiues correspond à la face intej-ne des corps striés dont elle ne se distingue du côté des veniricules ([ue par le sillon creusé sur la limite des deux renllements. Uextréniité postérieure des cojiches optiques, arrondie et plus considé- rable que l'antérieure, est surmoidée d'une saillie à large base qui a été décrite sous le nom de tabercnlepostérieur de la conclie optit/ae. Le pilier postérieur de la voûte et le plexus choroïde correspondant la contournent. C'est sur la réunion de cettr extrémité avec la face inférieure des couches optiques que reposent les corps genouillés. Vextréinité antérieure est contournée par le piliei' coi'iespondiint de l;i voûte. L'intervalle elliptique ou demi-circulaire comjtris entre cette extré- mité et le pilier antérieur r>^présente rorinc(> de comnmuiciition des ven- tricules latéraux avec le ventricule moyen. Les couches opti([ues par leur constitidion dinÏMcnl li-ès-iiutableuient des corps striés. Dans l'épaisseur de ceux-ci, les deux substances sont nettement séparées. Dans les couclies opticpies, elles tendent au contraire