m BRANCHES COLLATÉRALES DU PLEXUS LOMBAIRE. la moitié ou des deux tiers inférieurs des mômes régions.— Indépendam- ment de ces deux rameaux, on en voit quelquefois un troisième plus ou moins grêle, qui longe la partie médiane antérieure de la cuisse et qui, après s'être anastomosé avec une division voisine du nerf crural, se perd dans la peau correspondante. D. Branche inguiiao-cutanée interne {branche génitO-CTUrale de Bi- cliat, rameau siis-pnbien de Ghaussier, nerf honteux externe de Meckel). — La plus inférieure des branches collatérales du plexus lombaire, et Ja plus antérieure aussi, cette branche naît de la deuxième paire lombaire, et quelquefois en partie de cette paire et en partie de la première. Elle se dirige en bas et en avant à travers l'épaisseur du psoas, apparaît sur la face antérieure de ce muscle, au voisinage de ses insertions vertébrales ; descend verticalement, longe les artères iliaque primitive et iliaque ex- terne ; puis se partage tantôt au-dessus du ligament de Fallope, tantôt sur un point beaucoup plus rapproché de son origine, en deux rameaux : un rameau externe ou fémoral, et un rameau interne ou génital. Le rameau fémoral, en général plus volumineux que le génital, s'engage dans l'anneau crural dont il occupe l'angle externe, descend dans la gaîne des vaisseaux fémoraux; au devant du tronc artériel, et s'échappe après un trajet de 2 ou 3 centimètres par l'un des trous du fascia cribriformis. En devenant sous-cutané, il se partage en plusieurs filets qui se per- dent dans la peau de la moitié supérieure et antérieure de la cuisse. L'un de ces fdets s'anastomose avec une division du nerf crural. On voit quelquefois le rameau fémoral, notablement plus considérable que de coutume, fournir une division fessière qui ;se porte transversale- ment de dedans en dehors ; dans ce cas la division fessière de la branche fémoro-cutanée n'existe pas ou se montre à l'état de vestige. Le rameau génital s'engage dans l'orifice supérieur du canal inguinal en croisant perpendiculairement l'artère épigastrique. Il fournit, au niveau de cet orifice, deux ou trois filets en général assez grêles, qui pénètrent de bas en haut dans les muscles petit oblique et transverse, et qui abandonnent plusieurs fines ramifications au faisceau externe du crémaster. Ce rameau parcourt ensuite le canal inguinal, situé entre sa paroi inférieure et le cordon des vaisseaux s])ermatiques ou le ligament rond, franchit son orifice cutané, et se termine, soit dans la partie postérieure et supérieure génitale supérieure.— Rameau abdominal de cette branche. — 15. Son rameau gé- nital.—16. Branche inguino-cutanée externe s'engageant sous le ligament de Fallope entre les deux épines iliaques antérieures. — 17, 17, 17. Divisions de cette branche. — 17'. Point de départ de ces divisions. — 18, 18'. Rameau génital de la branche in- guino-cutanée interne.— 19,10. Rameau fémoral de cette branche, traversant l'aponé- vrose crurale dans le voisinage de l'embouchure de la grande veine saphène.— 19'. i> même rameau mis à nu au niveau du pli de l'aine pour montrer ses rapports avec l'artère fémorale et la veine saphène. — 20, 20'. Nerf crural. — 21, 21'. Nerf ol)turateur. 3« ÉDIT. m — 31