PLEXUS CERVICAL. 435 férence pour s'anastomoser avec les divisions correspondantes de la branche auriculaire. Son rameau interne se divise en nombreux filets qui s'épuisent exclu- sivement dans le cuir chevelu. Plusieurs de ces filets s'anastomosent avec les filets externes du grand nerf occipital. Entre la branche mastoïdienne et la branche auriculaire on observe quel- (|uetois une branche assez grêle, dont les rameaux se perdent dans les té- guments de l'occiput. Cette branche, qui n'est en général qu'une division précoce de la précédente, a reçu le nom de petite mastoïdienne. d. Branche sus-ciavîciiiaîre — Elle naît de la quatrième paire cer- vicale, croise à angle très-aigu le bord postérieur du sterno-mastoïdien au niveau, ou un peu au-dessous de sa partie moyenne, descend perpendi- culairement sur la clavicule et se prolonge sur la partie antérieure du thorax, en se divisant en un grand nombre de rameaux cutanés distingués en sus-sternaux et sus-claviculaires. Les rameaux sus-steniaux contournent l'extrémité inférieure de la veine jugulaire externe, passent obliquement sur la portion claviculaire du ster- no-mastoïdien et sur l'extrémité interne de-la clavicule, pour se distribuer, soit aux téguments du creux sus-sternal, soit à ceux qui recouvrent la moitié supérieure du sternum. Les rameaux sus-claviculaires descendent perpendiculairement sur la partie moyenne de la clavicule, traversent le peaucier et se prolongent au- devant du grand pectoral jusqu'au niveau de la quatrième côte. Dans ce trajet, ils fournissent de nombreuses ramifications à la peau du creux sus-claviculaire, à celle qui recouvre la clavicule et aux téguments du tiers supérieur de la paroi antérieure du thorax. e. Branche sus-acromiaie. — Cette branche tire aussi son origine de la quatrième paire cervicale, et présente, comme la précédente, de fré- quentes variétés. Elle est ordinairement unique ; assez souvent on la trouve double ; d'autrefois elle naît par un tronc commun avec la branche siis-claviculaire. Mais toutes ces variétés, qui offrent peu d'importance, dépendent de la division tantôt tardive et tantôt précoce des deux branches descendantes: tardive, on observe un seul tronc; précoce, on en observe trois ou quatre et parfois même un plus grand nombre. Quelle que soit la hauteur à laquelle la branche sus-acromiale se divise,- ses rameaux se partagent en deux groupes principaux : un groupe antérieur, dont les divisions passent sur le tiers externe de la clavicule pour se perdre dans les téguments qui recouvrent la partie antérieure du deltoïde, en se prolongeant jusqu'au voisinage du tendon du grand pectoral; et un groupe externe, qui, après avoir croisé la portion claviculaire du trapèze, se dirige en dehors pour se distribuer à la peau des parties supérieure et externe du moignon de l'épaule.