198 NÉVROLOGIE. par des pliéiiomènes de sensibilité et par des coiilrarlions iimscidaires. Mais ces contractions, toujours directes lorsqu'on excite le cordon antéro- latéral de la moelle, se produisent ici par un mécanisme bien dilïerent; la sensibilité vivement éveillée détermine dans l'encéphale une réaction qni se manifeste par des secousses musculaires. Ces premières données de la physiologie expérimentale sembleraient nous faire pressentir que les deux cordons possèdent des atti ibutions dif- férentes. Si nous voulions définir leurs fonctions sur ces seules données, nous serions conduits à admettre que les cordons antéro-latéraux repré- sentent la voie par laquelle passent les excitations musculaires ou centri- fuges, et les cordons postérieurs celle que suivent les impressions sensi- tives ou centripètes. Telles furent en effet les conclusions que formula Ch. Bell en 1814, conclusions que vinrent confirmer les remarquables expériences de Longet en 1841, et qui furent acceptées sans conteste jns- qu'en 1855. On pouvait les considérer comme définitivement acquises, lorsque de nouvelles expériences instituées par M. Brown-Séquard à celle époque établirent péremptoirement qu'elles n'étaient pas fondées. 2°. Phénomènes qui se produisent sous Vinfluence des coupes partielles. —^On avait pensé jusqu'alors que la substance blanche était seule aff(M'tée à la conductibilité; et l'on admettait que les cordons antéro-latéraux con- duisent le principe incitateur des mouvements, et les cordons postérieurs les impressions sensitives. Mais l'étude des fondions de la moelle à l'aide des coupes partielles démontre que la première de ces opinions était trop absolue et que la seconde était erronée. Cette nouvelle série d'expé- riences nous a fait connaître avec beaucoup de précision les attribu- tions qui sont propres à la substance grise et celles des cordons anléro- laléraux. La substance grise, qu'on avait crue dépourvue de toute conductibilité, joue un double rôle conducteur : elle transmet à la fois les excitations cen- tripètes et centrifuges, exclusivement les premières, partiellement les secondes. Deux expériences de M. Brown-Séquard semblent prouver très-nettement qu'à elle seule est attribué l'usage de conduire juscpi'à l'encéphale les impressions sensitives. Cet auteur divise Iransversah^- menl, sur un mammifère, la substance grise en respectant 'les cordons postérieurs de la moelle ; aussitôt les parties situées en arrière de l'inci- sion sont privées de toute sensibilité. Pour faire la contre-épreuve de celte expérience, il coupe les cordons postérieurs, et constate que non-seule- ment la sensibilité n'est ni affaiblie ni diminuée, mais qu'elle devient pins vive. Ces deux expériences, répétées depuis 1855 par un grand nombre d'observateurs, ont constamment donné les mêmes résultats. Le rôle qu'on attribuait autrefois aux cordons postérieurs njipartient donc en réalité à la substance grise. Quehjues pliysiologisles cependant â