PLEXUS CERVICAL. et le peaiicier; passe en arrière de la veine jii;4iilaire externe, à laquelle elle abandonne ordinaireineiil un ou deux tilels qu'on peut suivre sur cette veine jusqu'à la peau de la face, et se partage vers le bord antérieur du sterno-mastoïdien en deux groupes de rameaux, les uns descendants, les autres ascendants. (Fig. 583.) Les rameaux descendants naissent quelquefois par un tronc commun qu'on voit alors se porter en bas et en.dedans, pour remonter ensuite vers l'os hyoïde en décrivant une arcade à concavité supérieure. Mais que leur séparation soit tardive ou précoce, leur distribution reste la même; ils tra- versent le peaucier et vont se perdre dans la peau de la partie antérieure et moyenne du cou. Plusieurs peuvent être suivis jusqu'à la fourchette du sternum. L'un d'eux s'applique quelquefois à la veine jugulaire antérieure et remonte jusqu'au voisinage de l'os hyoïde. Les rameaux asceîidants, plus nombreux et plus considérables ([ue les précédents, rampent aussi sous le peaucier à leur origine, puis le traversent pour aller se distribuer aux téguments de la région sus-hyoïdienne et de la partie inférieure de la face. Dans leur trajet, on voit plusieurs de ces rameaux s'anastomoser avec les divisions du nerf facial. Bien que la branche cervicale transverse soit exclusivement sensitive, en traversant le peaucier elle lui abandonne plusieurs filaments analogues à ceux que la cinquième paire fournit aux muscles du crâne et de la face. b. Branche auriculaire. — Arrondie et non rubannée comme la pré- cédente, dont elle partage du reste l'origine, cette branche se porte aussi eu bas et en dehors vers le bord postérieur du sterno-mastoïdien sur lequel elle se réfléchit, puis se dirige verticalement en haut, entre la face externe de ce muscle, dont elle croise la direction, et le bord postérieur du peau- cier, qui lui est parallèle. Parvenue au niveau de l'angle de la mâchoire, elle fournit plusieurs fdets qui rampent à la surface ou dans l'épaisseur de la glande parotide, puis se divise en deux rameaux : un rameau auricu- laire externe et un rameau auriculaire interne. (Fig. 583.) Les filets parotidiens sont au nombre de quatre ou cinq. Les uns che- minent dans l'épaisseur de la parotide, s'en dégagent après avoir parcouru un trajet d'une longueur variable et vont se terminer dans la peau qui recouvre cette glande. Les autres rampent entre la surface de celle-ci et les téguments pour se terminer de la même manière.—Les premiers, ou ïnoser avec le grand nerf occipital.'— 13. Petite mastoïdienne. — Filets fournis par cette branche aux téguments de la partie postérieure du cou. — 15. Rameau antérieur de la branche sus-claviculaire. — 16. Rameau postérieur de la même branche, — 17. Rameau antérieur de la branche sus-acromiale. — 18. Rameau postérieur de cette branche. — 19. Branche trapézienne du plexus cervical. — 20. Branche trapézienne du spinal recevant une anastomose de la précédente. — 21. Filet de l'angulaire. — 22. Tronc du facial. —23. Sa branche auriculaire postérieure allant se distribuer au muscle occipital et aux muscles auriculaires postérieur et supérieur. — 21. Ses rameaux cervicaux et inentonniers. 3" ÉDH'. 1I[ — -28