670 SENS DE L'ODORAT. sensibilité gustative est le plus vivement éveillée, en sorte que les corps sa- pides nous invitent en quelque sorte à la déglutition par le charme crois- sant des sensations qu'ils nous procurent. CHAPITRE III SENS DE L'ODORAT. Le sens de VodorcU ou de rolfaction, destiné à controlei' les qualités de l'air que nous respirons, est situé à l'entrée des voies respiratoires, au- dessous du crâne et des orbites, au-dessus de la bouche et de l'organe du goût. Deux cavités anfractueuses, que recouvre une membrane douée de la fa- culté de recevoir Timpression des molécules odorantes des corps, conq)o- sent essentiellement ce sens; ces cavités, séparées par une mince cloison, portent le nom de fosses nasales, et la muqueuse qui les revêt celui pi- tuitaire. — Chacune d'elles est précédée d'une autre cavité beaucoup plus petite, produite par un repli de la peau : c'est la cavité des narines. — A leur extrémité postérieure, elles se confondent en se prolongeant sur le voile du palais pour former une arrière-cavité qui communique largement avec le pharynx. Ces cavités, disposées sur une même ligne, sont surmontées en avant d'un appareil qui les recouvre à la manière d'un chapiteau.— Le sens de l'odorat nous offre donc à étudier quatre parties bien distinctes : 1° Un appareil de protection, qui forme le nez proprement dit; 2° Les narines ou vestibules des fosses nasales ; ^S" Les fosses nasales, partie fondamentale du sens; A° L'arrière-cavité des fosses nasales, improprement appelées arrière- narines. ARTICLE PREMIER § 1. — Conformation extérieure uu nez. h^nez, organe protecteur des fosses nasales, est une pyramide triangu- laire dont la base regarde directement en bas. Sa direction atteste la desti- nation de l'homme à l'attitude bipède. Ses dimensions et son mode de configuration présentent des variétés presque infinies, qu'on a cru pouvoir rattacher à quatre ou cinq types prin- cipaux, mais dont l'étude offre peu d'intérêt pour l'anatomiste et le j)liysio- logiste, ces variétés n'entraînant avec elles aucune modification dans l'exer- cice du sens de l'odorat.