75 CORPS CALLEUX. leiix dont la sépare une anfracluosité profonde,'en fonne de gouttière, qui a reçu de Yésale le nom de sinus, et de Sabatier celui de ventricule. Sur cette ûice supérieure, on remarque, en procédant de la ligne mé- diane vers les parties latérales : 1° Un sillon longitudinal, un peu plus large en arrière qu'en avant, et partagé quelquefois en deux sillons plus petits par une saillie qui le par- court dans toute sa longueur ; 2° Sur les côtés du sillon médian, deux saillies longitudinales, légère- ment flexueuses; plus rapprochées en avant qu'en arrière: ces saillies se prolongent sur la partie réfléchie du corps calleux jusqu'à ses pédoncules qu'on peut considérer comme leur terminaison. Chacune d'elles représente un petit faisceau de fibres nerveuses, ainsi que l'avaient déjà constaté Winslow, Lancisi et Vicq d'Azyr : le premier leur donne le nom de cor- dons médullaires, et le second celui de nerfs ou tractus longitudinaux, dénominations sous lesquelles ils sont aujourd'hui généralement connus. Sur un cerveau qui avait macéré longtemps dans l'alcool, j'ai pu enlever FiG. 471. — Centre ovale de Vieus.tens (d'après Vicq d'Azyr), 1, i. Sillon médian de la face supérieure du corps calleux. —2, 2. Tractus longitudi- naux de cette face. — 3. Ses tractus transversaux. — 3', Coupe des hémisphères au niveau du corps calleux. — A, 4. Couche grise des circonvolutions serpentant autour du centre ovale de Vieussens. — 5. Partie antérieure de la grande scissure du cer- voau. — G. Partie postérieure de cette scissure. — 7, 7. Coupe des parois du crâne. prolongements postérieurs du corps qu'elle recouvre. — 11. Pudian fibreux qui limite inférieurement cette circonvolution. — 12, 12. Circonvolutions moyennes de la face interne des hémisphères. — 13. Partie médiane de la face supérieure du cervelet.