109 FONCTIONS DE I.A MOELLE ÉPINTÈRE. persistent à penser que ces cordons ne doivent pas être complètement déshérités de leurs anciennes fondions. Selon Schiff et Longet, ils seraient conducteurs des impressions de simple contact, et les colonnes grises transmettraient seulement les impressions de douleur. Les cordons antéro-latéraux sont les agents conducteurs des excitations motrices ou centrifuges. Lorsqu'on les coupe sur un animal, les muscles qui reçoivent leurs nerfs des parties de la moelle située en arrière de la section perdent la propriété de se contracter. Mais ces cordons ne repré- sentent pas l'unique voie par laquelle s'opère la transmission des excita- tions motrices volontaires ; car si l'on divise la substance grise, les mouve- ments deviennent moins énergiques, ainsi que le démontrent les expériences de van Deen, Stilling et Brown-Séquard. Telles sont les attributions des colonnes grises et des cordons antéro- latéraux. Quelles sont celles des cordons postérieurs? Sur ce point, il faut le reconnaître, la physiologie de la moelle présente une regrettable lacune. Très-probablement ils remplissent des usages analogues à ceux des cordons moteurs ; car tous les f;iits connus tendent à nous démontrer que les tubes nerveux, quels que soient leur direction, leur origine, leur mode de groupement, etc., jouent le rôle de conducteurs; seuls ceux qui forment les cordons postérieurs seraient-ils donc privés de cette pro- priété? Malgré les expériences en apparence si concluantes de M. Brown- Séquard, je persiste à penser qu'il ne peut en être ainsi; et je dirai volontiers avec M.Vulpian: a II est très-possible que les impressions, une fois élaborées dans la substance grise, passent de cette substance dans les cordons postérieurs, pour être transmises vers Tencéphale (1). » b. De la moelle considérée comme centre frinnervation. La moelle épinière n'est pas un simple conducteur des impressions qui se rendent à l'encéphale et des excitations qui cheminent vers les muscles; elle jouit d'une action propre en vertu de laquelle elle exerce sur toutes les fonctions, mais principalement sur les fonctions de la vie nutritive, une influence considérable. Cette action propre de la moelle épinière a son siège dans la substance grise. Très-souvent elle n'entre en jeu que lorsqu'elle est provoquée par une impression : elle prend alors le nom de pouvoir réflexe. Mais, pour l'influence qu'elle exerce sur plusieurs fonctions, cette excitation préalable n'est pas nécessaire; son intervention est directe ou spontanée. 1°. Actions et pouvoir réflexes. — Les actions ou phénomènes réflexes sont des mouvements involontaires succédant à des impressions en général non perçues. — Le pouvoir réflexe, ou faculté excito-motrice, est la pro- (1) Yulpian, Dict. encijclop. f/e.s sciences méd. : Physiol. de la moelle épinière, p. 398.