840 SENS DE LA VUE. Entre la capsule et la substance propre du cristallin, tous les auteurs ont admis jusqu'en 1855 une couche de liquide qui entoure celte dernière et qui était appelée alors hiwieur de Morgagni. J'ai démontré, à celte époque, par une série d'arguments irrécusables, que celle humeur n'existe pas, et que Morgagni ainsi que ses successeurs avaient été induits en erreur par l'extrême mollesse des couches les plus superficielles du cristallin, qui deviennent presque diffluentes sur le cadavre. Ce fait au- jourd'hui n'étant plus contesté, je puis passer sous silence les faits sur lesquels j'avais basé sa démonstration ; il reste donc actuellement bien établi que le cristallin ne comprenil dans sa constitution que deux par- ties, la capsule et le noyau. B. Capsule du cristallin. Cette capsule, de forme lenticulaire, se moule sur la substance propre du cristallin, qu'elle isole et protège. Son extrême minceur l'a fait comparer à une toile d'araignée, et sa par- faite transparence à une mince couche de cristal : d'où les noms de tuni- que araclmoide, de tuniqiie cristalloïde, que lui avaient donnés quelques auteurs du xvi' et du xvii' siècle. Cette dernière dénomination est encore aujourd'hui la plus généralement usitée parmi les ophthalmologistes, qui, divisant la capsule en deux parties, admettent une cristalloïde antérieure et une cristalloïde postérieure. Par sa surface externe, la capsule du cristallin est contiguë en avant à l'iris, en arrière au corps vitré, et sur sa circonférence à la zone de Zinn, qui vient s'y attacher. Par sa surface interne, elle s'applique sur la substance propre de la lentille sans lui adhérer, en sorte qu'on peut Irès-facilemeiil l'en séparer. La moitié antérieure de cette capsule est extrêmement mince ; son épaisseur n'excède pas 0'""\OiO. La moitié postérieure, plus mince encore, mesure seulement G'»'",005. La première diffère en outre de la seconde par la présence de cellules aplaties, à contour hexagonal, contenant un noyau, et formant une seule couche appliquée sur sa face concave. Soumise à l'examen microscopique, l'enveloppe du cristallin n'offre ni fibres, ni granulations, ni aréoles, ni interstices. Son aspect est celui d'une lame de verre ou de cristal parfaitement poli. Aucune substance dans l'éco- nomie animale ne présente un aussi haut degré d'homogénéité. — Lors- qu'on la décliire, les bords de la solution de continuité sont aussi nets et aussi réguliers que ceux qui limitent les fragments d'une glace. — Séparée du cristallin et comprimée, elle offre un certain nombre de plis remar- quables par leur direction parfaitement rectUigne. Si on la |)ique avec un tube effilé à la lampe, pour insuffler le cristal-