250 NÉVROLOGIE. montre souvent à leurs extrémités, que l'un ou Tautre de ses bouts ou tous les deux débordent dans une étendue variable; quelquefois ces fragments sont encore réunis par le fdament axile qui est resté intact. — Ce filament est plein, souple, élastique, très-pâle, parfaitement homogène et arrondi ou un peu aplati. Il n'est pas réductible en fd)rilles, ainsi que le pensait Stilling. Remak, qui le premier a constaté son existence, le croyait creux, et lui avait donné le nom de tube primitif. Le cylindre de l'axe se rapproche des fibrilles musculaires pour sa con- stitution chimique. Comme celles-ci, il est formé d'une matière proléique qni rappelle la fibrine par son insolubilité dans le carbonate de potasse, mais qui en diffère par son insolubilité dans l'acide chlorhydrique au 1000'. Soumis à l'action de l'azotate d'argent, il se rapproche encore des faisceaux primitifs striés par les stries transversales, alternativement claires et som- bres, qu'il présente. Ces stries ont été observées d'abord par Froemann, et plus récemment par M. Grandry. Des trois éléments constitutifs du tube nerveux, deux seulement sont partout continus : la gaine de Scliwann et le cylindraxe. Mais la myéline, ainsi que l'a démontré M. Ranvier, s'interrompt de distance en distance. Au niveau de chacune de ces solutions de continuité il existe autant d'é- tranglements circulaires que le picro-carminate d'ammoniaque, l'acide os- miqueet l'azotate d'argent mettent très-bien en évidence.— Le premier de ces réactifs possède la propriété de colorer en rouge le cylindraxe, mais n'a aucune action sur la myéline ; au niveau de tous les étranglements où la myéline fait défaut, il le colore en effet. — Le second est sans influence sur le cylindraxe; mais il colore en noir sa gaine médullaire; or le tube nerveux, qui prend une teinte foncée sur presque toute sa longueur, reste blanc au niveau des parties étranglées. —L'azotate d'argent déter- mine sur le cylindraxe des stries alternativement noires et blanches; ces stries ne se montrent aussi que sur les étranglements, au delà des- quels elles s'effacent par degrés. Il est donc bien manifeste qu'au niveau de ceux-ci la myéline disparaît. Sur chacun de ces points, la gaîne de Schwann s'applique immédiatement au cylindraxe. Les étranglements des tubes nerveux sont situés à des distances à peu près égales, variant d'un millimètre à un millimètre et demi. Entre deux étranglements on voit toujours un noyau de la gaîne de Schwann, disposition qui a porté M. Ranvier à considérer les segments compris entre deux étranglements comme autant de cellules (1). Les trois éléments dont se composent les tubes nerveux sont loin d'of- frir la même importance physiologique. —La gaîne de Schwann est une simple enveloppe destinée à protéger les parties sous-jacentes. Elle peuf ne pas exister, et manque en effet sur tous les tubes nerveux de l'axe (t) Ranvier, Rech. mr Vhistologie des nerfs{Arch. de physiologie. 1871-72,1. IV, p. 129).