NÉVROLOGIE. MA iriiers nerfs cervicaux; car on peut pincer, diviser et nièine arracher ses racines, ainsi (jue l'a démontré Longet, sans que ranimai s'agite et mani- feste une souffrance appréciable. La section de ce nerf est constamment suivie de la [);)ralysie des mêmes muscles. Une tumeur développée sur son trajet, et le comprimant au point d'amener sa désorganisation, produit un résultat idenlicpie. Dans l'un cl l'autre cas, la sensibilité tactile et la sensibilité gustalive de la langue demeurent intactes; mais la déglutition est impossible ou très-dilïicile, la base de la langue jouant dans cet acte un rôle fort important. Lorsqu'on soumet Thypoglosse à l'action des irritanls mécaniques et gal- vaniques, on voit aussitôt se produire dans les muscles sous-byoidiens et dans tout le corps charnu de la langue de violentes contractions. En résumé donc, le grand hypoglosse, nerf exclusivement moteur à son origine, emprunte dans son trajet une sensibilité momentanée à ses ana- stomoses, et communique le mouvement aux muscles sous-hyoïdiens, au génio-hyoïdien, et à tous les muscles de la langue. Nous avons vu que le nerf de la septième paire envoie aussi un rameau à la langue. Les mouvements de cet organe, par conséquent, sontsous l'in- lluence de deux nerfs moteurs, de même que sa sensibilité générale et spé- ciale est sous l'influence de deux nerfs sensitifs. Le facial est ici l'accessoire de l'hypoglosse, de même que le glosso-pharyngien est l'accessoire du lin- gual ; il existe seulement cette différence entre les deux nerfs accessoires que l'importance relative du second est bien supérieure à celle du pre- mier. ARTICLE 11 N E R V S il A C H I I) 1 E N S. Les nerfs rachidiens, nerfs spinaux, nerjs vertébraux, soid, ceux (jm tirent leur origine de la moelle épinière. Logés d'abord dans le canal verté- bral, ils se portent au dehors à travers les trous de conjugaison. Autant de vertèbres, autant de paires rachidiennes. Le premier nerf la- chidien passant entre l'atlas et l'occipital, tandis que le dernier corresjKuid à la première pièce du coccyx, il en résulte que l'on compte trente et nnc paires spinales ainsi réparties : Huit paires cervicales, douze paires dor- sales, cinq paires lombaires et six paires sacrées. Tous les nerfs rachidiens naissent par une double série de racines que leur insertion permet de distinguer en postérieui es et antérieures. Les racines postérieures, échelonnées sur une ligne verticale, se portent de dedans en dehors en convergeant, et constituent par leur réunion un faisceau unique. Ce faisceau traverse la dure-mère spinale, puis se jette