NERFS TRIJUMEAUX. 325 très-petit filet an iTHiscle périslaphyliii externe. Selon Lauth, il donnerait nn ramnscnsle semblable an ptérygoïdien externe. E. nerf toiiiporai siiporncici ou aiii*ieuio-teni|iorni. — Ce nerf est remar- quable par son volume, par la disposition plcxiforme qu'il présente à son origine, par l'étendue de son trajet et le nombre très-considerable de ses ramifications. — Il naît par deux racines qui se réunissent derrière le col du condyle de la mâchoire, en formant une sorte de boutonnière dans laquelle passe l'artère méningée moyenne; contourne ensuite le col du condyle; puis, changeant alors de direction, se porte verticalement en haut entre le pavillon de l'oreille et la base de l'apophyse zygomatique, et arrive sur la tempe, où il s'épanouit en un grande nombre de filets. Avant d'atteindre le bord parotidien de la mâchoire, le nerf temporal superficiel fournit : 1- Plusieurs ramuscules qui vont se jeter dans le plexus que l'artère maxillaire interne reçoit du grand sympathique. 2" Un filet extrêmement fin, qui vient se réunir au nerf dentaire inférieur à son entrée dans le canal dentaire. 3" Un ou deux filets qui se dirigent horizontalement en arrière pour se distribuer à l'articulation temporo-maxillaire. Pendant qu'il contourne le col du condyle de la mâchoire, ce nerf donne des rameaux plus considérables, qu'on peut distinguer : a. En rameaux auriculaires, destinés à la peau du conduit auditif ex- terne et de la partie antérieure du pavillon de l'oreille. h. En rameaux parotidiens, qui pénètrent et se perdent dans la moitié supérieure de la glande parotide. c. Et en rameaux anastomotiques, fort importants, ordinairement au nombre de deux, qui s'unissent au niveau du bord postérieur du masséter avec la branche terminale supérieure du facial. Dans sa portion ascendante ou verticale, le nerf temporal superficiel, après avoir donné qijelf[ues ramuscules à la peau de l'hélix et de la face interne du pavillon de l'oreille, se divise en un grand nombre de rameaux divergents qui n'affectent aucun rapport déterminé avec les divisions de l'artère correspondante, et qui se terminent dans la peau de la tempe, en remontant jusqu'au niveau delà bosse pariétale. Aucun de ces filets ne s'anastomose avec les nerfs temporaux profonds. (Fig. 547, 9.) F. !%crf dentaire infég-ieur. — D'uu volumc très-supèrieur à celui de tous les rameaux qui précèdent, le nerf dentaire inférieur, situé sur le prolon- gement du tronc principal, dont il peut être considéré comme la continua- tion, se porte d'abord presque verticalement en bas entre les deux ptéry- goïdiens, puis obliquement en bas, en avant et en dehors, entre la branche de la mâchoire et le ptérygoïdien interne, dont le sépare une lame fibreuse; pénètre dans le canal dentaire, qu'il parcourt dans toute son étendue;