813 CRISTALLIN. qiiarl d'iieure, une violente effervescence se produire presque subileuient, et un courant de gaz acide nitreux s'élancer du flacon, qui éclaterait infailliblement s'il était hermétiquement fermé : le résultat de cette effer- vescence est une dissolution complète du cristallin. Les phénomènes qui accompagnent cette dissolution m'ayant frappé, j'ai cru devoir en rendre témoin mon éminent collègue M. Wurtz; et nous avons constaté que tous les corps dont Talbumine forme la base se comportent de la, même ma- nière sous l'influence combinée des mêmes réactifs. Si l'on remplace l'acide azotique ordinaire par Tacide azotique monohydraté, l'effervescence se produit instantanément. 3° Influence de certains états pathologiques. — On sait que lorsque le cristallin est sorti de sa capsule, il perd rapidement sa trans})arence, soit qu'il séjourne dans l'humeur vitrée, connue lorsqu'il a été abaissé, soit qu'il se trouve en contact avec l'humeur aqueuse, comme on l'observe dans certains cas où il passe et séjourne dans la chambre antérieure. Alors même que le cristallin serait resté dans son enveloppe, le même phénomène pourrait encore se produire ; car il suffit, pour qu'il ait lieu, que la capsule ait été seulement divisée ou ponctionnée sur un point: ce point donnera accès à l'humeur aqueuse, qui, s'insinuant de proche en proche, deviendra le plus souvent une cause d'altération partielle ou générale : ainsi se développent la plupart des cataractes traumatiques. b. Consistance du cristallin. — Elle varie Selon les espèces animales, selon l'âge, et pour les différents points de son épaisseur. i° Différences selon les espèces animales. — Le cristallin de l'homme a très-peu de consistance ; il est inférieur sous ce rapport à celui de la plupart des mammifères, des oiseaux et des poissons. Toutes choses égales d'ailleurs, sa densité est en raison directe du volume : ainsi celui du cheval est plus ferme que celui du bœuf, celui du bœuf plus que celui du mouton, et celui-ci plus que ceux du chien, du chat, du lièvre, etc. Le cristallin des mammifères est plus ferme que celui des oiseaux ; mais il l'est beaucoup moins que celui des poissons, chez lesquels il atteint un degré de consistance qui diffère pende celui de la corne. 2° Différences selon Vdge. — Il est très-mou et presque diflluent le fœtus et l'enfant. De quinze à vingt ans, il acquiert un peu pins de consistance; et celle-ci va ensuite croissant jusque dans la vieillesse la plus avancée; les cristallins les plus jaunes sont aussi les plus durs. 3" Différences selon l'épaisseur. — Les couches superficielles du cris- tallin sont si molles, qu'on les a crues privées de toute consistance : ce sont elles qui ont été décrites sous le nom dlmmeur de Morgagni. Pour leur cohésion et leur aspect, elles peuvent être comparées à une solution de gonnne. Celles (jiii ieur succèdent sont pbis fermes, et les suivantes