886 SENS DE L'OUIE. 2" Que les trois portions ([iii constituent le conduit auditif externe for- ment également une S italique, mais horizontalement dirigée, et par con- séquent perpendiculaire à la précédente. (Fig. 738.) 3° Que la partie terminale du conduit auditif est obliquement coupée de haut en bas et de dehors en dedans, de telle sorte qu'elle forme avec la paroi inférieure un angle très-aigu, et que ce dernier angle ne s'élève pas à 40 ou 50 degrés, ainsi que le pensent la plupart des analomistes, mais à 20 ou 25 degrés seulement. 4° Que la longueur du conduit, mesurée en ligne droite depuis la partie centrale de son extrémité interne jusqu'au niveau de la saillie qui le sépare de la conque, est de 20 à 22 millimètres (9 à 10 lignes), ainsi que l'avait constaté Valsalva. 5" Que son diamètre vertical est de 11 millimètres au niveau de la portion externe, et de 7 à 8 pour les deux portions suivantes, ce (jui donne pour son diamètre vertical moyen 9 nùllimètres environ ou 4 lignes, résultat obtenu aussi par le même auteur. Que le diamètre antéro-postérieur est de 0 millimètres pour la pre- Fig. 738. — Moule du conduit auditif Fig. 739. — Ce même moule vu par sa externe vu par sa partie supérieure. partie postérieure. Fig. 738.— 1. Moule de la fossette scaphoïde. — 2. Moule de la partie supérieure de la cavité de la conque. — 3. Partie inférieure de cette cavité. —4. Première portion du conduit auditif externe se portant obliquement en avant et en dedans. — 5. Seconde portion de ce conduit se dirigeant en dedans et en arrière. — (». Troisième portion du même conduit qu'on voit se tordre autour de son axe en s'indinant ru dedans et en avant. — 7. Empreinte de la concavité de la membrane du tympan. Fig. 739.— 1. Saillie qui correspond à la fossette scaphoïde.— 2. Saillie corres- pondant à la partie supérieure de la cavité de la conque. — 3. Saillie qui répond à la partie inférieure de cette cavité. — A, 5. Courbure décrite jtai' la paroi inférieure du conduit auditif externe. — 6. Courbure décrite \>;\r la i)aroi su|iériciirc de ce conduit. — 7. Empreinte de la membrane du tympan. — 8. Angle (|ui loi nie celte meudjrane avec la paroi inférieure du conduit auditif externe.