NERF FACIAL. 857 Ch. BpII coupa le tronc du facial sur un àne ; tous les muscles du côté corres- pondant delà face furent paralysés. John Shaw, pour observer cette para- lysie, répéta l'opération sur un singe ; le résultat fut le même. Plus tard la section de ce nerf a été pratiquée chez divers animaux par Mayo, Hund, Eschricht, Magendie, Gœdechens, M. Cl. Bernard, etc. La paralysie des muscles sous-cutanés de la face en a été la conséquence immédiate et constante. Backer a constaté qu'après l'empoisonnement parla noixvomi- que, la section du nerf facial ramène aussitôt le calme dans tous les mus- cles de la face, tandis que ceux des autres parties du corps restent en proie aux plus vives convulsions. — Longet a excité galvaniquement ce nerf, sur plusieurs mammifères, et il a toujours obtenu des contractions très-appa- rentes dans les muscles du front et de la tempe, des paupières, des na- rines, des lèvres, etc. 2° Des faits empruntés à l'observation clinique. — Lorsque le tronc du facial se trouve rompu à la suite d'une solution de continuité du rocher, tous les muscles auxquels il se distribue sont frappés de paralysie. Ce nerf est-il divisé, soit pendant le cours d'une opération, soit à la suite d'une blessure, on observe un résultat semblable ; si la section porte sur son tronc, ce qui a lieu par exemple pendant l'extirpation de la glande paro- tide, la paralysie s'étend à tous les muscles de la face ; si elle intéresse seulement l'une de ses branches ou l'un de ses rameaux, la paralysie est alors partielle et plus ou moins circonscrite. 3" Des faits empruntés à ranatomie pathologique. — Le nerf facial peut être comprimé par une tumeur ; il peut être détruit à la suite d'une carie du rocher; il peut participer à la dégénérescence encéphaloïde d'un organe voisin et particulièrement de la parotide: dans toutes ces cir- constances, on observe une paralysie musculaire complète et incurable du côté correspondant de la face. Dans les trois ordres de faits qui précèdent, la paralysie des muscles auxquels se distribue le facial se présente donc comme le résultat inva- riable de la section, de la compression, ou de l'altération de ce nerf. Elle en est aussi le résultat unique : à la suite de cette section, la sensibilité, la nutrition et les sécrétions des diverses parties du crâne et de la face auxquelles il se distribue sont constamment restées intactes. Concluons donc que le facial est un nerf moteur. B. liC facial exerce sut* les organes des sens une influence mécanique qui a pour but^ soit de les protéger, soit de les favoriser dans l'exercice de leurs fonctions. — A chaque sens est annexé un petit appareil muscu- laire préposé à sa protection. D'autres excitants que ceux qui sont en rap- port avec ce sens se présentent-ils, cet appareil musculaire intervient aus- sitôt pour leur en défendre l'entrée. Les excitants spéciaux de ce sens agissent-ils sur lui avec trop d'intensité, il intervient pour modérer leur