NÉVROLO(jIE. m ensolic (|ue les parties précédentes restent toujours accessibles à la vue. Asix mois, les hémisphères s'étendant déjà beaucoup en arrière, il se ren- verse dans le même sens, devient horizontal et s'avance juscpi'aux couches optiques. A sept mois, il recouvre entièrement ces deux saillies, ainsi que le ventricule moyen. Le corps calleux fait défaut chez les poissons, les reptiles et les oiseaux, comme chez l'homme pendant la vie embryonnaire. — Les rongeurs en présentent un sinq)le rudiment qui rappelle celui d'un fœtus de six mois. — Il est plus long chez les carnassiers, les ruminants et les solipèdes, dont les hémisphères sont aussi plus volumineux. — Dans l'espèce hu- maine, il peut être frappé d'un arrêt de développement. Reil a constaté son absence chez une femme de cinquante ans, bien portante, mais idiote. Les éminences mamillaires existent vers la fin du troisième mois et forment d'abord un seul tubercule très-volumineux. Au commencement du septième, un sillon médian se montre, se creuse peu à peu, et partage ce gros tubercule en deux éminences hémisphériques. La voûte et la cloison transparente ne se manifestent que vers la (in du troisième mois. A cette époque, on voit partir de la masse encore com- mune aux éminences mamillaires deux bandelettes très-déliées qui repré- sentent les piliers antérieurs; elles se dirigent en haut, passent derrière le corps calleux, alors très-petit et vertical, puis se recourbent et chemi - nent d'avant en arrière en restant indépendantes. A quatre mois, les deux bandelettes s'unissent par leur bord interne sur un seul point, se sépa- rent ensuite en aifectant une direction divergente, et contournent les couches optiques pour s'enfoncer dans les lobes sphénoïdaux, sous le nom de piliers postérieurs. A cinq mois, les deux moitiés de la voûte sont complètement unies et envoient au corps calleux deux minces lamelles qui forment la cloison transparente. Entre ces lamelles existe un inter- valle, le ventricule de la cloison, qui alors comnninique avec le ventricule moyen par un espace triangulaire que limitent eji haut les piliers anté- rieurs, et en bas la conunissure antérieure. A six mois, la voûte recouvre le troisième ventricule. A sept mois, on observe les fibres transversales qui unissent les piliers postérieurs en manière de commissures. Les ventricules latéraux, dans le fœtus de deux mois, ne s'étemlenl pas au delà des corps striés. A trois mois, ils sont déjà assez déveIopj)ées pour recouvrir tout le ventricule moyen et les couches optiques. — 11 existe à cette époque un vestige de corne frontale. Celle-ci se prolonge dans le nerf olfactif, qui est alors très-volumineux, très-court, et qui constitue un simple appendice creux des hémisphères. — En arrière, les ventri- cules latéraux s'enfoncent dans le rudiment du lobe moyen, et forment ainsi le rudiment de la corne sphénoïdale. A quatre et surtout à cinq mois, les ventricules ont acquis de grandes