328 NÉvRor.oniR. un grand nombre de raniiiscules qui pénètrent de bas en haut dans l'épais- seur de cet organe. Immédiatement au-dessous de son origine, le nerf lingnal reçoit le (ilet que lui envoie le dentaire inférieur. Au niveau du bord postérieur du muscle ptérygoïdien interne, il reçoit la corde du tympan, branche importante du facial qui s'unit à lui sous un angle aigu ouvert en haut, et qui a été considérée comme lui étant simple- ment accolée, au moins en grande partie. Après avoir soumis le lingnal à l'influence de réactifs énerg-iques, j'ai pu reconnaître que la corde du tym- pan, une fois accolée à ce nerf, en reçoit et lui fournit un grand nombre de hlets qui les unissent de la manière la plus intime; à une petite distance de leur réunion, les fdets réciproquement échangés sont déjà si multipliés, qu'il devient impossible de faire la part de ceux qui appartiennent à l'nn (it à l'autre. (Fig. 549,5.) Devenu sous-muqueux, le lingual fournit par son bord supérieur ou con- cave des ramifications assez nombreuses, mais très-grèles ; elles vont se distribuer: 1" tà la muqueuse qui tapisse le plancher de la bouche et aux gencives; 2" à celle qui revêt la face inférieure et les bords de la langue. Lefdet que le rameau mylo-hyoïdien donne au lingual s'unit à ce nerf, au niveau de la partie moyenne du muscle hyo-glosse. De son bord inférieur ou convexe on voit se détacher successivement : des rameaux destinés à la glande sous-maxillaire ; des fdets par lesquels il s'anastomose avec le grand hypoglosse ; et d'autres, pins déliés et |)lns nom- breux, qui vont se ramifier dans la glande sublinguale. a. h^^ rame ((MX destinés à la glande sons-ma^^ naissent du li li- gnai, an niveau du bord postérieur du mylo-hyoïdien. ils ne pénètrent pas immédiatement dans la glande, mais se rendent à un petit renfliMuenl connu depuis J. F. Meckel sous le nom de ganglion- sons-maxUln'u'e. Loin- nombre est de trois ou quatre. — Les antérieurs, selon Longet et la plupart des anatomistes modernes, naissent du lingual et forment la racine sensitive du ganglion. Le postérieur est constitué par un filet delà corde du tympan; il représente sa racine motrice. — A ce même ganglion abou- tit en outre, en arrière, un fdet émané du plexns qne le grand sympa- thique fournit à l'artère faciale. Telles sont les branches afférentes du ganglion sons-maxillaire. Ses branches efférentes se distinguent : En supérieures ou ascendantes, qui vont se réunir au lingual en formant avec les racines motrice et sensitives une espèce d'anse à laquelle le gan- glion est comme suspendu; En moyennes, au nombre de deux ou trois, qui se répandent dans les parois du conduit de Wharton; Et inférieures, plus nombreuses et moins déliées, (jui se ramifient dans l'épaisseur de la glande sous-maxillaire.