587 PAPILLES DE LA PEAU. Parleur mode de constitution, les corpuscules du tacl ou corpumiles de Memner offrent la plus grande analogie avec les corpuscules de Kranse. Ces derniers' que nous aurons à étudier plus tard sur la conjonctive et quelques autres muqueuses, sont formés par un tube simple ou bifurqué, décrivant seulement un ou deux tours pour se terminer aussi dans une substance centrale pourvue de noyaux. Ils constituent, ainsi que le fait remarquer M. Rouget, des corpuscules élémentaires. Les corpuscules du tact n'en dififèrent que par leur volume plus considérable, c'est-à-dire par l'enroulement plus compliqué des tulles nerveux. Les uns et les autres font évidemment partie de la même famille.—Mais c'est à tort que ces deux genres de corpuscules ont été considérés comme offrant aussi des liens de parenté avec les corpuscules de Pacini. D'un côté, le tube nerveux s'enroule autour d'une substance centrale avec laquelle il se continue ; de l'autre, ce tube reste à peu près recfiligne et s'entoure d'un grand nombre de capsules superposées. Ajoutons que les attributions des FiG. G18. — Corpuscule de Krause. Fin. 619. — Corpuscule de Pacini. Fig. 618. — Cette figure, empruntée à M. Rouget, représente un corpuscule de la conjonctive. Elle est destinée à montrer que les corpuscules de Krause sont des corpus- cules dit tact réduits a leur plus simple expression. — 1,1,1- Tnbo nerveux s'enroiilant î par sa partie terminale autour de la substance nerveuse centrale. — "2, 2, 2. Substance médullaire de ce tube. — 3, 3, 3. Noyaux de la gaine de Scliwann. — i. Substance granulée occupant le centre du corpuscule et noyaux qu'elle renferme. Fig. 619. — 1. Base ou grosse extrémité du corpuscule.'—2. Son sommet ou petite extrémité. —3, 3. Capsules, munies de noyaux. — 4, l. Insertion de ces capsules sur la gaine du tube nerveux. — 5. Cavité du corpuscule. —• 6. Tube nerveux encore pourvu (le tous ses éléments. —7, 7. Ce môme tube pénétrant dans le corpuscule de Pacini, en se dépouillant de sa myéline, puis de sa gaine. — 8. Piendement par lequel il se termine. — 9. Substance granulée se contiiniant avec la base de ce rcnllement. .