:^^28 NÉVHOLOGIE. . Aux uns et aux autres sont annexés des ganglions, de l'orme et de volume extrêmement variés et très-irrégulièrement répartis, mais qu'on voit se multiplier principalement sur les nerfs dont les ramifications vont se perdre dans les organes de la vie nutritive. A l'étude du système nerveux périphérique se rattachent donc: IMes nerfs proprement dits ; 2" les ganglions situés sur leur trajet. ARTICLE PllEMIEK DES NER1<^S EN GÉNÉRAL Les nerfs nous offrent à considérer leur conformation extérieure, leur structure et leurs propriétés. § 4. — Conformation extérieure des nerfs. L'étude de la conformation extérieure des nerfs comprend leur origine, leur direction, leur mode de division et leurs anastomoses, leurs rapports et leur terminaison. A. — Origine des nerfs. Les nerfs naissent du centre encéphalo-médullaire, par des racines, en général multiples. On considère à chacun d'eux une origine profonde ou réelle et une origine superficielle ou apparente. Vorigine réelle des cordons nerveux est dans les cellules ou corpus- cules ganglionnaires. Presque tous partent de la colonne grise centrale de l'axe cérébro-spinal. Les nerfs rachidiens naissent des cornes antérieures et postérieures. Les nerfs du bulbe et de la protubérance tirent leur ori- gine de ces mêmes cornes et des noyaux qui en dépendent ou qui se trou- vent situés sur leur prolongement. Nées des cellules de cette colonne grise centrale, les fibres nerveuses se rapprochent, s'accolent les unes aux autres, et forment des radicules qui convergent en cheminant des parties profondes vers la périphérie de l'axe cérébro-spinal. Vorigine apparente ou le point d'émergence des nerfs corres})ond au même côté que leur origine réelle. Elle diffère assez notablement pour les nerfs spinaux et pour les nerfs encéphaliques. Les nerfs rachidiens naissent, ainsi que nous l'avons vu, par deux séries de racines disposées en éventail, séparées l'une de l'autre par toute l'épaisseur de la moelle. — Le faisceau formé par la réunion des racines postérieures ou sensitives traverse la dure-mère et se jette presque aussitôt I