NERF PNEUMOGASTRIQUE. 385 cordon du pneumogastrique les rapports les plus intimes. Les filets que ce ganglion lui envoient varient du reste beaucoup dans leur nombre, leur volume et leur direction. En général ils sont multiples : le plus élevé se porte de son extrémité supérieure vers le plexus gangliforme du pneumo- gastrique ; les autres se dirigent transversalement ou un peu obliquement de haut en bas et sont parfois si nombreux et si courts, que le tronc do la dixième paire est comme soudé au ganglionr. (Fig. 570.) 6" Racines anastomotiques fournies par les ganglions cervical moyen, inférieur et dorsaux supérieurs. — Les filets qui unissent ces divers gan- glions au pneumogastrique sont très-grêles. Quelques-uns se jettent dans son tronc; mais la plupart vont se joindre à ses branches ou à ses rameaux. e. Distribution. — Les branches émanées du pneumogastrique se dis- tinguent par leur destination : 1° En celles qui se distribuent aux organes du cou; elles sont au nombre de trois : Le rameau pharyngien; Le nerf laryngé supérieur; Le nerf laryngé inférieur. 2" En celles qui se distribuent aux organes contenus dans la poitrine; elles sont de trois ordres : Les rameaux cardiaques; Les rameaux pulmonaires', Les rameaux œsophagiens. 3° En celles qui se distribuent aux organes de l'abdomen ; elles se par- tagent aussi en trois groupes destinés : A l'estomac; Au foie ; Au plexus solaire. A. — Branches cervicales du pneumogastrique. a. Rameau pharyngien.—Souvent double et même triple, ce rameause détache ordinairement de la partie supérieure et externe du plexus gangli- forme du pneumogastrique, au niveau du point où la branche interne du spinal s'unit à ce ganglion. Lorsqu'on le soumet à l'influence de réactifs interne s'unit au pneumogastrique, tandis que l'externe va traverser le stcrno-cléido- masloïdien pour se rendre ensuite au trapèze. — 18. Second nerf cervical, — 19 Troi- sième nerf cervical. — 20. Quatrième nerf cervical. —21. Origine du nerf diaphrag-ma- tique.—22. Cinquième nerf cervical.— 23. Sixième, septième et huitième nerfs cervicaux s'unissant en haut au cinquième cervical et en bas au premier dorsal pour former le plexus brachial. — 24. Ganglion cervical supérieur du grand sympathique. — 25. Gan- glion cervical moyen.— 26, Ganglion cervical inférieur réuni au premier ganglion dorsal, — 27. Second ganglion dorsal. — 28. Troisième ganglion dorsal. — 29. Quatrième gan- glion dorsal. — 30. Cinquième ganglion dorsal, 3° ÉDIT. H — 25