NERF AUDITIF. ral peu apparente à l'extérieur, la racine superficielle répond à la sub- stance grise du plancher du quatrième ventricule. Elle s'aplatit alors et s'élargit, puis se divise en plusieurs radicules qui cheminent de dehors en dedans, en s'écartant de plus en plus, et qui se terminent dans la sub- stance grise correspondante, de chaque côté du sillon médian. (Fig. 500.) Ces radicules, connues depuis Piccolomini sous le nom de barbes du calamus scriptorlus, présentent de très-grandes variétés dans leur aspect, leur nombre, leurs dimensions et leur direction. En général, elles sont bien manifestes, quelquefois ternes et comme voilées, parfois même à peine vi- sibles. Toutes ces dilférences proviennent de la situation plus ou moins superficielle qu'elles occupent, c est-à-dire de la couche plus ou moins épaisse de substance grise qui les recouvre. Leur nombre est ordinaire- ment de 5 à 7. Toutes ne convergent pas de dedans en dehors pour former la racine externe; il en existe presque toujours une qui ne participe pas à sa formation; elle se dirige en haut et en dehors vers le centre Fig. 560. — 1. Tubercules quadrijuuieaux. — 2. Pédoncules cérébelleux supérieurs. — 3. Nerf pathétique.— 4. Sillon latéral de l'isthme. — 5. Faisceau triangulaire de cet istnme, ou ruban de Reil. — 6. Coupe du pédoncule cérébelleux supérieur. — 7. Coupe du pédoncule .cérébelleux moyen. -- 8. Coupe du pédoncule cérébelleux inférieur. — 9. Corps restiforme. — 10. Racine superficielle du nerf auditif naissant du plancher du quatrième ventricule et contournant le pédoncule cérébelleux inférieur. Fig. 561. — 1. Tige pituitaire. — 2. Corps cendré. — 3. Tubercules mamillaires. — 4. Pédoncule cérébral. — 5. Protubérance annulaire. — 6. Nerfs optiques. — 7. Nerf moteur oculaire commun. — 8. Nerf pathétique. — 9. Nerf trijumeau. — 10. Nerf mo- teur oculaire externe.— 11. Nerf facial. — 12. Nerf auditif. — 13. Nerf de Wrisberg. — U. Nerf glosso-pharyngien. — 15. Nerf pneumogastrique. — 16. Nerf spinal.— 17. Nerf grand hypoglosse. Fig. 560. — Racine superficielle du nerf auditif Fig. 561. — Tronc du nerf auditif ; son point d'émergence {*).