804 . SENS DE LA VUE. cristallin eu deux lames, dont Tune, superlicielle, va s'altacher à la partie antérieure de la circonférence de la lentille, taudis que l'autre, profonde, descend en arrière de celle-ci pour tapisser la fossette correspondante du corps vitré et compléter sa cavité. Ce dédoublement de la membrane liyaloïde à sa partie antérieure ne saurait être admis. Deux faits importants viennent le démentir. D'une part, la lame qui s'étend de la terminaison de la rétine au cristallin est beau- coup plus épaisse et plus résistante que l'enveloppe du corps vitré. D'une autre part, elle présente une texture complétemeid différente de celle de la membrane hyaloide. Des fibres lamineuses, très-manifestes, parfaite- ment caractérisées, la composent, tandis que cette enveloppe est de nature amorphe, comme la membrane de Descemet. Elle forme donc, ainsi (jue Zinn le premier s'est attaché à le démontrer, une membrane distincte, de nature celluleuse, que cet auteur a décrite sous le nom de couronne de la zone ciliaire, et que ses successeurs ont appelée zone de Zinn. 'Éon& de %inii. — Cette zone entoure le cristallin à la manière d'une collerette. Sa largeur est de 5 à 6 millimètres du côté temporal et de 4 à 5 millimètres seulement du côté nasal. On peut lui considérer trois portions assez distinctes : 1" une portion postérieure légèrement plissée, intime- ment unie par sa face interne à la partie correspondante de la membrane hyaloide, et contiguë, par sa face externe, à la partie non plissée de la zone choroïdienne ; 2° une portion moyenne, composée de plis très-pro- noncés qui s'engrènent avec les plis de la zone choroïdienne,et qui consti- tuent les procès ciliaires de la zone de Zinn, appelés aussi procès ciliai' res du corps vitré par les auteurs qui voient dans cette zone un dédou- blement de la membrane hyaloide ; 3° une portion antérieure libre, for- mée de faisceaux qui affectent une disposition radiée, et qui s'attachent sur le pourtour de la face antérieure du cristallin. Ces trois portions sont recouvertes par le prolongement ciliaire de la rétine, qui leur adhère étroitement. Lorsqu'on sépare les deux premières de la zone choroïdienne, le pigment de celle-ci s'en détache le plus souvent et leur reste adhérent sous la forme d'un cercle composé de rayons alternativement blancs et noirs. Les plis ou procès ciliaires de la zone de Zinn sont reçus dans les inter- valles des procès ciliaires de la choroïde, au pigment desquels ils adhèrent. Comme ceux-ci, ils sont donc au iiombre de 00 à 70. Mais ils n'olfrentpas la même configuration: ils sont aplatis et fiilcilormes. Leur bord convexe ou externe occupe les sillons qui séparent les procès ciliaires de la cho- roïde; leur bord concave ou interne fait saillie dans le canal de Petit ; leur sommet répond aux dentelures du bord festonné ou postérieur de la zone ciliaire; leur base répond à l'iris. \\ en existe du reste de deux ordres: les grands et les ijctils. Les grands sont au nombre de dix-huit à vingt; leui"