66 NÉVROLOGIE. alors les deux longues circonvolutions qui en partent cheminer d'aVant en arrière en décrivant des tlexuosités. Quelquefois à côté du tronc i)rinci|)al on observe une circonvolution accessoire qui a la même origine et (jni va se continuer avec Textrémité postérieure de la circonvolution de Tliippo- campe. — La troisième, ou circonvolution interne, émane de la circonvo- lution du corps calleux, au moment où elle contourne son bourrelet; elle est très-flexueuse et se dirige aussi d'avant en arrière. Les circonvolutions de la scissure de Sylviiis sont au nombre de quatre, l'une marginale ou enveloppante, les autres centrales ou enveloppées. La circonvolution marginale, ou circonvolution de la scissure de Sylvius proprement dite, est une des plus étendues et des plus volumineuses parmi celles qui recouvrent la surface des hémisphères. Née sur les côtes du qua- Fk;. 4.6(S. — CivconvoliUioiu de la face inférieure du cerrc.du ('}. 1. ExUemilé antcricurc du corps calleux. —"2. Chiasina des ii(;rfs optiques. — 3. .0)i[)> cendré et tige pituitaire. — A: Tubercules nianiillaires. — 5. Coui)e de la protubéranccî au niveau de sa continuité avec les pédoncules cérébraux. — 6. Nerf moteur oculaiic commun. — 7. Coupe de l'aqueduc de Sylvius. — 8. Emincnces testes. —U. Bourrelet du corps calleux. — 10, 10. Partie médiane de la grande fente cérébrale. —11, 11. Parties latérales de cette fente. — 12. Extrémité postérieure de la scissure interhémisphérique. — 13. Face inférieure du lobe frontal. — 14., li. Circonvolution de la scissure de Sylvius. — 15. Nerf olfactif.— 16. Coupe de ce nerf, destinée à montrer sa forme prismatique et triangulaire. — 17. Anfractuosité qu'occupe -le même nerl', et circonvolutions antéro- postérieures qui la limitent.— 18, 18. Troisième circonvolution de la face inféi ieure du