798 RÉTINE. Les autours modernes uéanmoins sont luiauiincs pour la désigner sons le nom de papille, dénomination essentiellement erronée: car toute papille est une saillie ; et le nerf optique, loin de faire saillie à son entrée dans le globe de l'œil, est au contraire légèrement excavé. A son extrémité antérieure, la rétine se termine par une circonférence festonnée et dentelée qui corres[)ond exactement au bord festonné de la zone choroïdienne et de la zone de Zinn. Elle ne s'unit par aucun lien au premier de ces bords ; mais elle adlière d'une manière si intime au se- cond, qu'il est tout à fait impossible de l'en détacher. Cette union, qui a pour avantage de l'étaler et de la maintenir en place, consiste dans une sorte d'engrenage en vertu duquel les festons saillants de la zone de Zinn, ou zone ciliaire, sont reçus dans les festons renîrants de la rétine. C'est à Zinn qu'appartient le mérite d'avoir le premier bien défini et bien représenté le lieu et le mode de terminaison de la rétine, en démon- trant que la lame mince et transparente, étendue de la circonférence de cette membrane à la circonférence du cristallin, constituait une lame à part, essentiellement différente de celle que forme le nerf optique, et avec laquelle, dès lors, il importe de ne pas la confondre. Fig. 719. — 1. Nerf optique. — 2. Sclérotique. — 3. Choroïde. —4. Zone choroïdienne. — 5. Rétine. — 6. Zone de Zinn dont le bord postérieur ou festonné donne attache à la rétine.— 7. Corps vitré. — 8. Cornée. —'J, 10. Union de la sclérotique et de la cornée. — 11. Iris vu de profil. — 12. Pupille. Fig. 720. — Rétine vue par sa face convexe. — 1. Nerf optique offrant au niveau de sa continuité avec la rétine une sorte d'étranglement très-prononcé.—2, 2. Face convexe ou externe de la rétine. — 3, 3. Divisions de l'artère centrale de la ré/ine. —4. Tronc de cette artère émergeant de la partie terminale du nerf optique. — 5. Zone de Zinn, — (î. Partie postérieure de cette zone étroitement unie par sa face interne avec la membrane hyaloïde, et par son bord festonné avec la rétine, — 7. Partie antérieure de la même zone, séparée de la membrane hyaloïde par le canal godronné, qui se trouve ici injecté d'air, et qui dans cet état d'injection prend l'aspect d'un collier de perles. — 8. Cristallin. Fig. 721, — Rétine vue par sa face concave. — \. Sclérotique. — 2. Clioroïde — 3. IiéLine. — 4, Extrémité terminale du nerf optique. — 5. Artère centrale de la rétine. — (), (i. Pli transversal situé au ccHé externe de l'entrée du nerf optiipie. —7. Tache jaune, — 8, Sa partie centrale très-amincie. Fig. 719 FiG. 720. Vie. 721 Face concave de la réline. Rapports de la réline avec les autres membranes. Origine et terminaison de la réline.