CELLULES mastoïdiennes. 861 Jacobson, qui donne plusieurs ramifications à la muqueuse de la caisse; 3° du grand sympathique, dont un et quelquefois deux ramuscules pénètrent dans cette cavité pour s'anastomoser avec le nerf de Jacobson, et qui pro- bablement aussi fournit à la même membrane une ou plusieurs divisions ; 4° du facial qui anime le muscle de l'étrier et le muscle interne du mar- teau, et, suivant quelques anatomistes, de la branche motrice de la cin- quième paire, qui présiderait aux contractions de ce dernier muscle. F. — Cellules mastoïdiennes. Dans quelques vertébrés, la caisse du tympan ne déborde pas la circon- férence de la base du rocher. Mais, chez un grand nombre, elle se pro- longe au delà. Ce sont ces prolongements, très-variables dans leur étendue, leur direction et leur importance, qui ont été décrits sous le "terme géné- rique de cellules mastoïdiennes. Dans les oiseaux, cette cavité se prolonge à la fois en arrière, en avant, et en bas. — Le prolongement postérieur s'étend dans Tépaisseur de l'occi- pital jusqu'à la ligne médiane, où il communique avec celui du côté opposé. — L'antérieur occupe l'épaisseur de la base du crâne et arrive aussi jus- qu'au plan médian, où celui du côté droit communique également avec celui du côté gauche. —L'inférieur, qui est le plus petit, se porte entre les canaux demi-circulaires. C'est dans l'orfraie que ces prolongements de la caisse tympanique arrivent à leur plus grand développement. Dans les autres hiboux et chouettes, ils sont déjà moins développés et diminuent de plus en plus jusqu'au casoar et à l'autruche, chez lesquels ils perdent toute importance. ^ Chez les mammifères, les prolongements qui parlent de la caisse du l.ympan suivent une direction opposée. — Dans la plupart des carnassiers et des rongeurs, on observe un prolongement qui se porte directement'en bas et qui forme sous le crâne une saillie arrondie. — Chez les ruminants et les chevaux, la caisse se prolonge, en bas et en arrière, dans une longue apophyse qui appartient à l'occipital. — Chez les paresseux, elle se prolonge dans la base de l'apophyse zygomatique. Chez l'homme, la cavité du tympan se prolonge, en arrière, dans toute l'épaisseur de la portion mastoïdienne du temporal. Ce prolongement est d'abord étroit; mais il ne tarde pas à s'élargir et à s'étendre irrégulièrement dans tous les sens. A son point de départ, il forme un conduit, très-court, prismatique et triangulaire, dont la paroi supérieure est concave et rugueuse, la paroi externe plane et plus régulière, la paroi interne convexe et lisse. Cette dernière paroi correspond au canal demi-circulaire externe. (Fig. 745.) A ce conduit, constitué à la fois par la portion pierreuse et par la i)or- lion mastoïdienne du temporal et qu'on peut appeler canal pétro-niastoi-