NERF MUSGULO-GUTANÉ. Dans le trajel qu'il parcourt de son origine au tendon du biceps, ce nerf reçoit vers la partie moyenne du bras un filet plus ou moins grêle que lui envoie le médian. Il fournit : 1° Deux rameaux au coraco-hnméral, l'un supérieur, dont les der- nières divisions se terminent dans la courte' portion du biceps, l'autre inférieur jusqu'au voisinage de son attache humérale, 2° Les rameaux du biceps, au nombre de trois ou quatre, lesquels nais- sent tà différentes hauteurs et quelquefois d'un tronc commun qui est alors assez considérable pour représenter une branche de bifurcation. Tous ces rameaux plongent dans l'épaisseur du muscle d'arrière en avant. 3° Les rameaux du brachial antérieur, moins nombreux que les précé- dents, et qu'on voit naître aussi assez fréquemment par un tronc commun ; ils pénètrent dans le brachial antérieur d'avant en arrière. (Fig. 591.) a. La branche radiale antérieure du musculo-cutané descend verticale- ment au devant du radius, entre les veines radiales et la veine médiane ; donne de nombreux rameaux qui se répandent dans la peau de la partie an- térieure et externe de l'avant-bras, et se prolonge jusqu'à la partie supérieure de l'éminence thénar, où elle se termine. Cette branche s'anastomose par plusieurs filets avec le nerf brachial cutané interne, et par un rameau plus remarquable avec le nerf radial un peu au-dessus du poignet. Dans le même point elle fournit quelquefois un filet qui traverse l'aponévrose pour aller se distribuer k l'articulation radio-carpienne. (Fig. 587 et 588.) h. La branche radiale externe, située d'abord un peu en avant du bord externe de l'avant-bras, croise ce bord vers sa partie moyenne et lui devient postérieure plus bas. Toutes ses divisions se terminent dans les téguments de la face dorsale de l'avant-bras. En résumé, le nerf musculo-cutané se distribue aux trois muscles de la région antérieure du bras et à la peau de la moitié externe de l'avant-bras. Par ses rameaux musculaires il préside au mouvement de flexion de l'avant- bras et prend en outre, par l'intermédiaire du biceps, une certaine part à son mouvement de supination, ainsi que nous l'avons vu précédemment. face dorsale de la première phalange de l'index. — 14. Troisième ramuscule de ce rameau; il descend dans le second espace interosseux oii il se bifurque; l'une de ses di- visions se perd dans la moitié interne des téguments de la face dorsale de la première phalange de l'index, et l'autre dans la moitié externe de la peau qui recouvre la face dor- sale du médius. — 15. Branche dorsale du nerf cubital. — 16. Rameau externe de cette branche s'anastoniosant avec un ou deux filets de la branche terminale antérieure du radial et descendant ensuite dans le troisième espace interosseux où il se divise; une de ses divisions se ramifie dans la moitié interne de la peau qui revêt la face dor- sale de la première phalange du médius; l'autre dans celle qui recouvre la première phalange de l'annulaire. — 17. Second rameau de la même Ijranche, qui sur le qua- trième espace interosseux se bifurque aussi; l'une de ses divisions se ramifie dans la peau delà face dorsale de la première phalange de l'annulaire; l'autre* forme le nerf colla- téral dorsal externe du petit doigt, — 18. ÎS'erf collatéral dorsal interne de ce doigt.