156 NÉVROLOGIE. sont donc séparés en haut par tout l'espace compris outre ces pédoucules et plus bas par le sillon médian postérieur du bulbe. luférieurement ces faisceaux se continuent avec les cordons grêles. Supérieurement ils se confondent avec l'origine des pédoncules sur lesquels ils sont applitpiés et paraissent se perdre dans le centre médullaire du cervelet. Des trois cordons de la moelle, il en est donc deux qui ne s'entre-croisent pas en totalité, le latéral et le postérieur. On peut considérer par consé- quent dans la substance blanche du prolongement médullaire deux parties : une partie principale, qui en représente la presque totalité, qui s'entre- croise, et qui poursuit ensuite sa marche ascendante pour aller se terminer dans le cerveau; et une partie accessoire très-minime, non entre-croisée, qui se terminerait dans le cervelet. B. Parties qui se surajoutent dans le bulbe à celles provenant de la moelle épinière. Les parties propres au bulbe sont formées les unes exclusivement par la substance grise, les autres par les deux substances. Les premières, au nombre de trois, se présentent sur les coupes trans- versales sous la forme de noyaux et sur les coupes longitudinales sous l'aspect de colonnes. Elles ont pour siège les pyramides postérieures, l'es- pace compris entre les pyramides 'antérieures et les olives, et celui qui sépare les olives des cornes antérieures. Les secondes sont représentées par les olives, les corps restiformes et les fibres arciformes. 1" Colonnes grises. — Les trois colonnes grises ne parcourent pas toule la longueur du bulbe. Celle des pyramides postérieures s'étend de sa partie inférieure à sa partie moyenne ; celle qui est située au dedans des olives mesure le tiers de sa longueur seulement ; celle qu'on voit à leur partie externe est plus courte encore. La colonne grise des pyramides postérieures en occupe le centre. Sou contour est vaguement limité. L'aspect sous lequel elle se présente sur les coupes transversales lui a mérité le nom de noyau des cordons grêles et celui de noyau postpyram idal. La colonne intermédiaire cà l'olive et aux pyrami(l(>s antérieures com- prend deux lames: l'une antérieure et transversale qui s'effile en dehors l'autre interne et antéro-postérieure qui s'effile en arrière. Ces deux lames se réunissent à angle droit au niveau de la portion sensitive des py- ramides. L'olive est reçue et comme logée dans cet angle. Sur les coupes horizontales, cette colonne angulaire revêt la forme d'un noyau qui s'allonge en équerre : c'est le grand noyau pyramidal de Stilling. .le l'appellerai no)'àu juxta-olivaire anléro-interne; il contient des cellules multipolaires de moyennes dimensions. (Fig. 508.)