456 NÉVROLOGIE. 4° Rameau întcrosseux ou du carré pronateur. — Co llCl 1, remar- quable par l'étendue de son trajet et sa direction rectiligne, émane de la partie postérieure du médian, au-dessous du tendon du brachial antérieur. Appliqué dès son origine k la face antérieure du ligament interosseux, il descend verticalement dans l'interstice des muscles fléchisseur profond des musculo-cutané, médian et cubital. médian et du nerf cubital. 1. Nerf musculo-cutané. —2. Rameau que ce nerf fournit au coraco-bracliial. — 3. Rameau qu'il fournit au biceps. — i. Rameau qu'il donne au brachial antérieur. — 5. Filet anastomotique qu'il reçoit du médian. — 6. Division de ce nerf au moment oîi il traverse l'aponévrose du bras. — 7, Nerf radial clieniinant dans l'interstice du brachial antérieur et du long supinateur, — 8. Rameau cutané externe du radial. — 9. Tronc du brachial cutané interne divisé un peu au-dessous de son origine, ainsi (juc sa branche accessoire. — 10. Branche antérieure ou cubitale de ce nerf. — 11 . Portion brachiale des nerfs médian et cubital. — 12. Portion antibi-acliiale, i)aîmaire et digitale des mêmes nerls. — 13. Rameau du grand pronateur. — li. Tronc des rameaux mus- culaires antérieurs, divisé et enlevé, ainsi que les muscles auxquels il se distribue. — 15. Rameaux du fléchisseur profond des doigts. — 10. Rameau du long fléchisseur pro- pre du pouce. — 17. Rameau interosseux. —18. Rameau palmaire cutané divisé au-des-