NKUF SGIÂTIQUE. "495 séparent souvent sur un ])oint plus élevé, et quelquefois même dès l'ori- gine du nerf sciatique. Dans son trajet, le grand nerf sciati({ue se trouve en rapport : 1" par son côté postérieur avec le nerf petit sciatique el le muscle grand fessier ; plus bas avec la longue portion du biceps fémoral qui le croise à angle aigu, et dans son quart inférieur avec l'aponévrose crurale dont le sépare une couche cellulo-adipeuse plus ou moins épaisse ; 2" par son côté anté- rieur, avec les deux jumeaux et le tendon de l'obturât eur interne, puis avec le carré crural et le grand adducteur, et dans la moitié inférieure de la cuisse avec la portion fémorale du biceps. L'artère honteuse interne occupe son côté interne au moment où elle contourne l'épine ischiatique. L'artère ischiatique l'accompagne jusqu'à la partie supérieure de la cuisse, et lui fournit, chez ia plupart des individus, un rameau remarquable par ses dimensions. Branches collatérales.—Elles sont au nombre de cinq qui vont se rendre à la longue portion du biceps, au demi-tendineux, au demi-mem- braneux, au grand adducteur et à la courte portion du biceps. Les trois premières naissent quelquefois par un tronc commun qui se détache ordinairement du tronc principal au niveau du carré crural. 1° ]\erf de Sa loBiguic porAioaa du hîceps.—-Ce UCrf loug et grèle^ comme tous les rameaux collatéraux fournis par le grand sciatique, se porte en bas et en dehors vers la partie moyenne du muscle, sur laquelle il se divise : en fdets ascendants destinés à son extrémité supérieure, et filets descendants, d'une extrême ténuité, qu'on peut suivre néanmoins jusqu'à son extrémité inférieure. — Lidépendamnient de ce rameau ner- veux, la longue portion du biceps en reçoit très-souvent un ou deux au. très, plus élevés, qui se jettent dans son extrémité supérieure. Ces nerfs, comme la plupart des rameaux émanés du grand sciatique, pénètrent dans le muscle par sa face antérieure ou profonde. 2° i\erf du demi-tendineux. — Il descend presque verticalement sur la face profonde du muscle auquel il est destiné, sans lui donner aucune division, puis se bifurque après avoir parcouru un certain trajet, et finit par disparaître dans son épaisseur, au niveau ou un peu au-dessous de la partie moyenne de la cuisse. 3° ^eri du demi-membraneux. — Il est rarement unique. On en trouve en général deux ; le plus élevé pénètre dans le muscle vers son tiers moyen, et l'autre dans le tiers inférieur de son corps charnu. :Kerf du grand adducteur. — Né du grand sciatiquc, uu peu au- dessus de la partie moyenne de la cuisse, et quelquefois par un tronc qui lui est commun avec celui du demi-membraneux, il passe au devant de ce muscle pour se porter obliquement en bas, en avant et en dedans, et