LIMAÇON. 875 planclios, rrlPiiduo de ces tiviito-six canaux, afin que cliaqni' ol)SPrvatPiii' puisse vérifier l'exactitude de ses reclierches. (Fig'. 754 et 755.) Le canal demi-circulaire externe, canrdis soni-circularis minimus de Valsalva, canal horizontal de Wiuslow, canal moyen de Duverney, est situé en dehors et an-dessous dn supérieur avec lequel il forme un angle di'oit, en avant du postérieur. Son trajet, bien que moins étendu que celui des précédents, est cependant un peu plus que demi-circulaire. Son étendue moyenne est de 12 millimètres; elle diffère très-peu, par conséquent, de celle du canal demi-circulaire supérieur, d'où il suit que cette distinction des trois canaux, en grand, moyen et petit, à laquelle Valsalva attachait tant d'importance et qu'adoptèrent aussi Morgagiii et Albinus, doit être repoussée comme tendant à introduire dans le langage une certaine con- fusion. (Fig. 756.) Ce canal a pour origine une ampoule infundibuliforme, déprimée de haut en bas, variable dans ses dimensions, située sur la paroi externe du vestibule, immédiatement au-dessus de la fenêtre ovale. De là il se dirige en dehors, puis en arrière et enfin en dedans, pour s'ouvrir par son second orifice sur la même paroi au-dessous de l'embouchure commune des deux canaux verticaux. — Ce second orifice est ordinairement plus petit que le premier. Mais il n'est pas très-rare de voir les deux extrémités du canal demi-circulaire externe offrir des dimensions à peu près égales; l'un et l'autre alors présentent une disposition infundibuliforme. C'est la con- naissance de ce mode de conformation, dont ils n'ont pas distingué le ca- ractère exceptionnel, qui a conduit Duverney et Vieussens à avancer que tous les canaux demi-circulaires se rétrécissent cà leur partie moyenne et se dilatent à leur embouchure, à la manière du pavillon d'une trompette. Par sa moitié antérieure, le canal demi-circulaire externe répond à l'aque- duc de Fallope et à l'entrée des cellules mastoïdiennes. C. — Limaçon. Le limaçon, ou coclilée, est un cône creux enroulé autour d'un cône plein et formant par cet enroulement une saillie conoïde située au devant du vestibule, entre la caisse du tympan et le conduit auditif interne. Une cloison, étendue de la base au sommet du cône creux, le partage en deux cavités secondaires. Il nous offre donc à considérer: 1" La lame osseuse, qui constitue ses parois, ou la lame des contours ; 2" L'axe autour duquel il s'enroule, ou le noyau du limaçon ; 3^ La cloison, qui le partage en deux demi-côm^s, on la lame spirale; 4" Ces deux demi-cônes, ou les rampes du limaçon ; 5" Un canal qui s'étend de l'une de ces rampes à l'extérieur du rocher, ou Vaqueduc du limaçon.