678 SENS DE L'ODORAT. leurs bords elle se reconstitue eu une seule membrane. C'est dans son épaisseur par conséquent qu'ils sont logés; c'est \mv elle aussi qu'ils sont unis aux os. Il résulte de celte disposition que la partie inCérieure du nez jouit d'une assez grande mobilité et diffère beaucoup sous ce rapport de la supérieure, qui a au contraire pour attributs la solidité et la fixité. La partie moyenne participe des caractères des deux précédentes. C'est au point de réunion de cette partie moyenne avec la partie infé- rieure que se trouve creusé le sillon naso-labial, sillon facilement dépres- sible, qui correspond lui-même, ainsi que nous le verrons plus loin, à l'orifice supérieur du vestibule des fosses nasales, et qui, en se déprimant, ferme l'extrémité antérieure de cet orifice. B. — Ifinseîes «lu siez. Les muscles qui entrent dans la structure du nez, ou qui viennent s'y attacher par quelques-unes de leurs fibres, sont au nombre de six de chaque côté : le pyramidal, qui recouvre sa moitié supérieure; l'élévatenr commun superficiel et l'élévateur commun profond de l'aile du nez et de la lèvre supériem^e, qui occupent ses parties latérales; le Iransverse, qui répond à son tiers moyen, en se continuant sur le dos du nez avec celui du côté opposé par l'intermédiaire d'une aponévrose; le myrtiforme, sous- jacent à l'aile du nez; et le muscle propre de cette aile, situé dans son épaisseur, immédiatement au-dessous de la peau. Ces six muscles nous sont déjà connus (tome II, p. 123). Considérés dans leur ensemble, ils forment une couche qui adhère à la peau et qui recouvre toute l'éminence nasale, à l'exception toutefois du lobule et de la base du nez. En avant, cette couche est extrêmement mince, et même simplement aponévrotique dans sa moitié inférieure. Mais, à mesure qu'on s'éloigne de la ligne médiane, elle prend plus d'épaisseur et d'importance, presque tous les muscles qui la composent convergeant vers le bord posté- rieur de l'aile du nez, auquel cinq d'entre eux viennent s'insérer. On peut diviser ces muscles en extrinsèques et intrinsèques. Parmi les premiers se rangent le pyramidal et les deux élévateurs communs ; parmi les seconds, le transverse, le myrtiforme et le muscle propre de l'aile du nez. Des trois muscles extrinsèques, le plus élevé ou le pyramidal plisse en travers les téguments de la racine du nez, en combinant son action avec celle du frontal et des sourciliers. Les deux autres relèvent l'aile du nez et la lèvre supérieure, mais n'entrent aussi enjeu que pour associer leurs contractions à celles de plusieurs muscles des joues et des lèvres. Les muscles extrinsèques ont donc pour attribution commune de faire parti- ciper les parties mobiles du nez à l'expression générale de la face; ils n'exercent aucune influence sur le resserrement et la dilatation des narines