IRTS. 770 lions offre à considérer une grande et une petite circonférence; denx faces, l'une antérieure, l'autre postéricui'e, et les diverses parties qui contribuent à la former, A, Conformation eortérioiirc (le r/rfv, hdi grande circonférence A^ViiA^ dÂhhxQ-AVi muscle ciliaire; ce muscle lui est uni surtout parles vaisseaux qui s'étendent de l'une à l'autre mem- brane. Elle adhère aussi à la paroi postérieure du canal de Schlemm, soit par l'intermédiaire du ligament pectiné, soit parles veinules qui vont s'ou- vrir dans sa cavité. Cette union, cependant, n'est pas très-intime; lorsqu'on saisit, d'une part la grande circonférence de l'iris, de l'autre le muscle Frr.. 711. — Segment du corps ciliaire Fig. 71-2. — Plexus veineux des procès et de riris ('gross. de â diamètres). ciliaires {grossiss. deliO diamètres). ¥ig;. 711. — 1, 1. Procès ciliaires. — 2, 2. Leur base ou extrémité arrondie. — 3, S.'^Leur sommet.—4. Un procès ciliaire dont le sommet se bifurque. — 5, 5. Replis réticulés ou procès ciliaires du second ordre. —6, 6. Troncules veineux qui émanent de ces derniers. — 7,7. Bord festonné ou ora serrata de la zone choroïdienne.—8, 8. Veines de la choroïde. —9, 9. Segment de l'iris. —10, 10. Grande circonférence de l'iris.— 11, 11. Petit cercle de l'iris. — 12, 12. Grand cercle de l'iris. Fig. 712. 1^ 1. Deux procès ciliaires, constitués l'un et l'autre par des arcades vei- neuses et flexueuses anastomosées entre elles. — 2, 2. Deux autres procès ciliaires dont on n'aperçoit qu'une partie.—3, 3. Troncules qui partent du plexus veineux des procès ciliaires pour aller se réunir aux vasa vorticosa, dont ils représentent l'une des prin- cipales origines. — 4, 4. Veines de l'iris venant se jeter dans le plexus des procès ciliaires qu'elles contribuent à former.