771 STRUCTURE DE LA CHOROÏDE. inférieurs, elles offrent des prolongements qui peuvent être rectilignes ou sinueux, courts ou plus ou moins allongés, simples ou bifides; comme celles-ci, on les voit s'anastomoser sur une foule de points, et rester indé- pendantes sur d'autres. (Fig. 705.) b. Couche profonde oit plgnientaire de la choroïde. C'est à la présence de cette couche pigmentaire profonde ([ue la face interne de la choroïde est redevable de la couleur qu'elle présente, couleur d'un brun foncé chez l'enfant et chez l'adidte, mais (pii pâlit dans la seconde moitié de la vie en raison directe de l'âge, ainsi que Petit l'a fait remar- quer, pour prendre une teinte grise dans la vieillesse la plus avancée. — En arrière, la couche pigmentaire interne est extrêmement mince ; mais à mesure qu'on se rapproche de la zone choroïdienne, elle devient plus épaisse. C'est sur celle-ci qu'elle atteint sa plus grande épaisseur. Cette couche est formée de cellules aplaties, hexagonales, très-régu- FiG. 705. — Cellules pigmenlaires de la couche Fie. 706. — Cellules pUjrnentaires externe de la choroïde. de sa face interne. Fig. 705. — 1,1,1, I. Cellules pigmenlaires étoilées. — "i, 2, 2. Cellules étoilées dont quelques prolongements se divisent. — 3. Une cellule de laquelle naissent deux pro- longements, l'un simple, l'autre bifide. —4, 4, 4. Cellules arrondies de coloration pâle, 5^ 5. ^Soyaux, irrégulièrement disséminés dans l'épaisseur de la choroïde, trcs-pàles aussi, et recouverts de granulations pigmenlaires à l'état naissant. . Fig. 706. — A. 1, 1, 1. Cellules pigmentaires de la face interne dr la choroïde cliez le fœtus. —2, 2, 2. Noyau de ces cellules. —3, 3, 3. Granulations pigmenlaires assez peu nombreuses à cet âge pour laisser voir leur noyau, qu'elles voilenl chez Fadulte. B. Granulations pigmenlaires des cellides à contour hexagonal. — 1, 1. Divers groupes formés par ces granulations: — 2. Granulations isolées, de dimensions ordinaires.— 3. Granulations de la (tins extrême ténuité.