116 NÉVROLOGIE l'ieure, foraiée par la base des premiers et l'éiniueiice veriniculaire corres- puiidaiile; l'aiilre, inférieure, qui comprend le sommet des hémisplières cérébelleux et l'émineiice venniculaire inférieure. (Fig. 4-85.) Sur la face supérieure, tous les sillons, lobules, lames et lamelles, décri- vent une courbure dont la concavité regarde en avant et en deliors. — Le sillon le plus profond, grand sillon supérieur de Yicq d'Azyr, s'étend de la partie postérieure du vermis à l'extrémité du grand axe du cervelet, et divise la base des hémispbères cérébelleux en deux segments principaux: un segment postérieur de forme semi-lunaire, et un segment antérieur plus considérable, de figure quadrilatère, lleil, Meckel et (|uel(}ues autres analomistes n'admettent en effet (|ue ces deux lobes sur la face supérieure du cervelet. Mais les sillons situés en avant du grand sillon supérieur, (pioique moins profonds, s'étendent également jusqu'au centre médullaire de l'organe, et limitent des segments qui, pour être plus petits, n'en sont pas moins indépendants les uns des autres. Le nombre de ces segments, curvilignes aussi et concentriques, varie de six à huit. (Fig. i85.) Au niveau du vermis supérieur, quelques-uns des sillons du premiei' ordre passent d'un côté à l'autre, en s'intléchissant un peu i)our se porter avant. D'autres s'entrecroisent sur la partie médiane de ce vermis avec les sillons correspondants du côté opposé, et les lames et lamelles qu'ils séparent semblent former dans ces divers points une sorte d'engrenage. Les sillons, lobules, lames et lamelles de la face inférieure décrivent, comme ceux de la surface supérieure, des courbes conceidriques dont la concavité est tournée en avant et en dedans pour les postérieurs, et direc- tement en dedans pour les antérieurs. Les lobules diminuent graduelle- ment de volume à mesure qu'on se rapproche de la protubérance, el du bulbe rachidien (Fig. 486.) Le lobule le plus antérieur, qui est aussi le plus i)elit, porte le nom de lobule du nerf vague. Il représente une sorte de touffe couchée sur le bord inférieur du pédoncule cérébelleux moyen, en dehors et en arrière des nerfs facial et auditif, en avant et au-dessus du nerf pneumogastrique, sur le côté externe de la valvule de Tarin, avec lacpielle il se continue. De chaque côté du bulbe rachidien on observe un lobule beaucoup |)lus volumineux que le précédent. Ces lobules, appelés amygdales^ lobules Lonsillaires, lobules du bulbe rachidien^ sont déprimés en dehors, où ils se moulent sur le pourtour du trou occipital, et en dedans, où ils corres- pondent aux corps restiformes. Supérieurement les lobules lonsillaires se trouvent en rapport avec le vermis inférieur et les valvules de Tarin, ([u'ils recouvrent complètement, en sorte (pi'il est nécessaire de les enlever lorsqu'on veut observer ces replis. Par leur exlrénnté la plus élevée ou extrémité profonde, ils répojidenl au quatrième ventricule, dans lequel ils font saillie sur les côtés de la luette. (Fig. 480, 4.)