GLANDES SÉBACÉES. 609 qui arrivent à un développement complet ou même moyen possèdent tou- jours au moins une glande sébacée. Les connexions qu'affectent ces glandes avec les follicules pileux sont importantes à connaître. Elles n'adhèrent à ceux-ci que par un simple tissu cellulaire assez lâche. Leur conduit excréteur, en général très-court, monte obliquement dans l'épaisseur de leurs parois, et s'ouvre dans leur cavité à une hauteur qui varie selon que les follicules renferment un poil complè- tement développé, ou un poil k l'état de vestige. — Pour les premiers ou grands follicules, Tembouchure de la glande est située un peu au-dessus de leur partie moyenne : elle répond le plus habituellement à l'union de leur tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs. — Pour les seconds, elle s'abaisse un peu au-dessous de cette partie moyenne si la glande est rudimentaire aussi, et se rapproche au contraire d'autant plus de la peau que la glande est plus développée relativement au follicule, j Au-dessous de ces glandes s'attachent les muscles lisses de la peau, j qui les contournent en les embrassant dans leur concavité. Mais toutes ne I sont pas ainsi entourées par un muscle, puisque certains follicules pileux j en sont privés, comme ceux des sourcils, des cils, etc. D'autres, comme ceux du cuir chevelu, n'en possèdent qu'un, lequel répond alors à la glande la plus importante. Quant aux follicules de moyenne dimension, ils en présentent généralement deux et souvent trois. Les follicules rudimen- taires en sont dépourvus. Le mode de conformation des glandes qui s'ouvre dans la cavité des fol- licules pileux est extrêmement variable. Toutefois, en les suivant dans leurs complications successives, elles peuvent être rattachées à trois prin- cipaux types. Les plus simples sont constituées par un utricule qui a lui-même ses divers degrés d'évolution : sur certains follicules il fait à peine saillie ; sur d'autres il se détache mieux et prend une forme un peu plus qu'hémisphé- B. Deux autres glandes sébacées du cuir chevelu, de dimensions à peu près égales — 1. Contour du follicule pileux dont la moitié inférieure a été excisée.— 2, 3. Les deux couches qui forment la gaine interne ou épiderm.ique de la racine du cheveu. — 1. Poil. — 5. Embouchure du follicule pileux. — 6. Glande sébacée unilobulaire. — 7. Glande sébacée plus compliquée que la précédente. — 8, 8. Conduit excréteur de ces glandes. C. Une glande sébacée très-composee de la peau des paupières. — 1, 1. Follicule pi- leux. — 2.- Poil. — 3, 3. Glande sébacée, bilobulée. — l. Son conduit excréteur. D. Autre glande sébacée de la peau des paupières, extrêmement simple. — 1,1. Fol- j licule pileux. —2. Poil. — 3. Glande représentée par un seul utricule. E. Glandes sébacées annexées au follicule pileux des cils. — i, 1. Follicule pileux. — 2. Cil dont l'extrémité libre a été excisée. — 3, 3. Glandes très-composées, s'ouvrant sur un point assez rapproché de l'embouchure du follicule. F. Glandes sébacées de la racine du ne:^. — 1,1. Follicule pileux. — 2, '2. Deux glandes uni-utriculaires de môme volume, s'ouvrant à la même hauteur, sur des points diamé- tralement opposés du follicule. 3« ÉDIT. III — 39