TERMlNAISOiN DES NEUFS. "loi) j)lie d'iiii li(iiiitlo transparent. Il est un peu tlexucux et se tenniiie par une extrémité libre, légèrement renlléc. Souvent on le voit se diviser en deux et nièiiie en trois branches. La destination des corpuscules de Pacini est inconnue. Leur multiplicité sur des régions très-sensibles, comme la paume des mains et la plante des pieds, avait d'abord laissé pressentir qu'ils jouent à l'égard de la sensibi- lité le rôle d'organes de renforcement. Mais leur présence sur des ramid- cations nerveuses dont la sensibilité est assez obtuse, comme celles du grand sympathique, ne semble pas confirmer cette opinion, qui doit être accueillie par conséquent avec réserve. ^" Terminaison des nerfs dans la peau et les m aqiieuses. — Corpuscalea de Krause, corpuscules du tact. — Arrivés à la lace profonde des mem- branes tégumentaires, les rameaux nerveux s'engagent dans leur épaisseur et se partagent en un grand nombre de filets, lesquels s'anastomosent pour former un réseau à mailles très-serrées, sous-jacent au corps papillaire. De ce réseau naissent, dans quelques régions, des filaments composés d'un ou de plusieurs tubes nerveux, qui pénètrent dans les papilles et qui vont se terminer dans des corpuscules, dont les uns ont été découverts par Krause en 1858, et les autres par Meissner en 1852. Ces deux ordres de corpuscules offrent la plus grande analogie ; ils ne diffèrent en réalité que par leurs dimensions, ou plutôt par leur développement. a. Les corpuscules de Krause se voient dans les papilles de la conjonc- tive, où leur existence est facile à constater. Mais on les rencontre aussi dans les papilles fongiformes de la langue, dans les papilles des lèvres, dans celles du voile du palais, du pharynx et du gland. — Sur la conjonc- tive, ils sont assez nombreux. Sur les autres régions on n'observe ces cor- puscules que dans certaines papilles; la plupart en sont dépourvues. Leur forme est généralement sphérique ou conique, et leur volume très- minime. Leur diamètre moyen n'excède pas 0""",05. Selon Krause et les premiers observateurs, qui ont cherché à déterminer leur structure, ils seraient formés : 1^ d'un noyau de tissu conjonctif homogène, finement granuleux ; 2° d'une enveloppe de même nature contenant des noyaux transversaux ou perpendiculaires au diamètre du corpuscule; 3° d'un ou de deux tubes nerveux qui leur servent de pédicule. — Ceux-ci, d'abord munis de leur gaine de Schvvann et de leur gaine médullaire, se dépouil- lent à leur entrée dans le corpuscule de leur myéline, puis se terminent dans sa partie centrale par une extrémité libre. Souvent ces tubes s'en- roulent autour du corpuscule et décrivent un ou plusieurs tours avant de se perdre dans sa partie centrale. Très-souvent aussi les tubes nerveux, en arrivant à l'extrémité inférieure des corpuscules, se bifurquent d'abord; chaque branche s'enroule ensuite sur leur périphérie. M. Piouget, qui a repris l'étude de ces corpuscules en 18G8, en donne