108 NÉVROLOCilE. lui. — Sa face iiUV'rioure se confond avec la paroi correspoiidaiile de la cavité ancyroide. — Sa base se continue avec le bourrelet du corps ciil- leux et la corne d'Amnion. — Son sommet est en i^éiiéral léiièrement arrondi. (Fig. 473.) Son volume n'est pas toujours en rap[)ort avec les dimensions de la cavité qu'il occupe; on voit assez souvent une cavité ancyroide de grandes dimensions renfermer un ergot très-petit. De forme ordinairement très-régulière, il présente (juehjuefois des dé- pressions transversales ou un sillon longitudinal (|ui le divise en deu\ parties, l'une supérieure et l'autre inférieure. Sur 51 sujets, les frères Wenzel en ont compté 3 chez lesquels le petit hippocampe n'existait ni d'un C(Mé ni de l'autre, et 2 qui n'en présen- taient aucune trace d'un côté seulement. Longet a aussi constaté son absence. Meckel affirme au contraire que son existence est constante. L'ergot de Morand est formé à sa surface par une lame blanche, et plus profondément par une lame de substance grise, qui se continueid l'une et l'autre avec les couches correspondantes des circonvolutions voi- sines. Une coupe perpendiculaire à sa direction démontre clairement (ju'il doit être considéré comme une circonvolution retournée. (Fig. i7i.) H. — Membrane r/ui rerèt les parois des rentrteales. Les parois des cavités ventriculaires sont tapissées par une membrane extrêmement mince, transparente, offrant une résistance très-inégale. Par sa face externe, cette membrane adhère d'une manière assez intime à la substance "l^lanclie ou grise sous-jacente. Le procédé le plus sur et le plus simple pour constater son existence consiste, à détacher ces sub- stances de nif^nière à l'isoler complètement sur une partie de son éten- due. Au niveau du sillon qui sépare le corps strié de la couche optique, elle se trouve du reste naturellement isolée, puisque la lame cornée qui en forme une dépendance ne repose que sur une veine à laquelle elle adhère à peine. — Sa face interne est lisse et unie comme celle des membranes séreuses. Sur les côtés du trigone. cérébral elle se continue, d'une part avec la toile choroïdienne, de l'autre avec les plexus choroïdes : d'où il suit que les ventricules latéraux ne communiquent avec le ventricule moyen (|ue par les trous de Monro. La membrane ventriculaire est formée par une trame extrêmement mince et déliée de tissu conjonctif sur laquelle s'étale une couche épi- théliale. Cet épithélium se compose de cellules cylindriques sur la base desquelles on observerait des cils vibratiles suivant plusieurs auteurs; mais il ne présente le type vibratile que sur l'aqueduc de Sylvius et le plancher du quatrième ventricule.