NEVROLOGIE. orilice déjà connu de Galicii, meiitioiinc par Vésale, mais (jne A. Moiii'o le premiei' a bien déci it, d'où le nom de tt ou de Mom o sous lecpiel il est dé- signé depuis cette époque. (Fig-, 477.) Les trous de Mouro donnent passage : au cordon qui l éunil les plexus choroides du ventricule moyen aux plexus choroïdes des ventricules laté- raux ; à l'origine des veines de Galien. La coumimire antérieure du cerveau, plus considérable (pie la posté- rieure, représente comme celle-ci un cordon de substance médullaire trans- versalement dirigé. Elle répond par sa partie médiane : en arrière au coude que décrivent les piliers antérieurs au moment de leur réllexion ; eu haut à la dépression vulvaire ; en avant au bec du corps calleux et a la ra- cine grise des nerfs optiques. — Sa longueur, très-considérable, varie de 6 à 8 centimètres. — Deux arcs de cercle, transversalement dirigés et se continuant par une de leurs extrémités sur la ligne médiane, exj)riuieid assez bien sa direction, qui est légèrement sinueuse et od're trois coui- bures : deux latérales plus grandes à concavité postérieure, une moyenne plus petite à concavité antérieure. L'extrémité externe de ces arcs de cercle correspond aux cornes antérieures du corps calleux. Leur partie moyenne traverse le noyau extra-ventriculaire du corps strié. La lamelle triangulaire des nerfs optiques s'étend du bec du corps cal- leux et du quadrilatère perforé au chiasma. — Sa partie médiane, plus transparente, laisse entrevoir la cavité du ventricule. (Fig. 465, 3. ) Le chiasma des nerfs optiques ne participe à la formation du bord anté- rieur du ventricule que par sa partie postérieure et supérieure sous huiuelle se prolongent le corps cendré et la tige pituitaire. d>—^La base durenti'icule moyeu est limitée sur les côtés par les pédon- cules de la glande pinéale qui couronnent sa cii'conférence. La toile cho- roïdieune et le trigone cérébral la recouvrent dans toute son étendue. • Le .sommet répond au tuber cinereum et à la tige pituilairc; dans laquelle lu cavité du ventricule se prolonge jusqu'à son extrémité inférieure. (1. Des ventricules latéraux. Nous avons vu que la cavité cérébrale est divisée eu deux étalées par une cloison horizontale, et que l'étage supérieur se trouve subdivisé en deux cavités secondaires par une cloison verticale ; ce sont ces deux cavités qui constituent les ventricules latéraux, appelés aussi /ciitricuJes supérieurs. La configuration des ventricules latéi'aux dilféi'e li'ès-nolablemenl de; celle du ventricule moyen : situé cuire les pédoncules du cerveau, celui-i i atfecle la forme d'une simple fente antéro-posléi ieni-e ; sihu's sur le piobni- gement des mêmes pédoncules, autour de la couche opli(pie el du ( (U ps