280 NÉVROLOGIE. i2o Qu'ils constilueiU parleur épauouissemeril uiio sorte de rùiie IroiiqiK' dont la base se dirige vers roiiverture des narines; 3^ Que ce cône est aplati de dehors en dedans et allongé au conti'aire d'avant en arrière, disposition qui facilite le passage de la colonne d'air chargée du transport des molécules odorantes ; 4^" Que ces nerfs se trouvent ainsi dans les conditions les plus favorables pour recevoir l'impression des odeurs, puisque, d'une part, la colonm^ d'air aspirée par la dilatation du thorax monte directement vers la région qu'ils occupent, et de l'autre, n'arrive jusqu'à eux qu'après avoir tra- versé une sorte de vestibule dans lequel elle s'imprègne d'humidité. D. Usages des ner(s olfactifs. La muqueuse qui revêt les fosses nasales présente deux espèces de sen- sibilité : une sensibilité spéciale ou olfactive, et une sensibilité générale ou tactile. Willis, le premier, a été frappé de la coexistence de ces deux modes de sensibilité sur une même membrane, et avec une rare sagacité il a montré que l'une réside dans les nerfs de la première paire, que l'autre est confiée aux nerfs de la cinquième. Cette importante distinction, tour à tour admise et méconnue, n'a été établie sur des bases solides et défin'h tives que dans la première moitié du xix' siècle. Des faits de plusieurs ordres démontrent que la sensibilité spéciale de h pituitaire est exclusivement confiée aux nerfs de la première paire. 1° Faits tirés de Vanatomie comparée. — Les vertébrés chez lestiuels ces nerfs sont le plus développés sont aussi ceux chez lesquels l'odorat est le plus perfectionné. Au nombre des animaux les plus remarquables sous ce double rapport, on peut citer : Parmi les poissons, le requin et les autres squales, qu'un cadavre jeté à la mer attire souvent en foule et à de grandes distances. — Parmi les reptiles, certains batraciens qui, d'après les observations de Scarpa, sont promptement attirés par les émanations d'une femelle qui fraie, ou seulement de la main imprégnée de frai. — Parmi les oiseaux, les rapaces, les palmipèdes et les échassiers.—Et enfin parmi les mammifères, les ruminants, qui se laissent guider dans le choix de leurs aliments par l'odorat, ainsi que l'avait déjà remarqué Willis, et les carnassiers, doués de cette faculté à un si haut degré, qu'ils voient encore leur proie là où elle n'est plus depuis longtemps, suivant l'expnïs- sion d'un naturaliste célèbre. 2° Faits tirés de Vanatomie anormale. — Schneider, Haller, Valenlin, Rosenmûller, Gerutti, M. Pressât, etc., ont constaté l'absence congénitale des nerfs olfactifs sur des individus qui étaient privés de l'odorat depuis leur enfance. 3° Faits tirés de Vanatomie pathologique. — Morgagni, Bâillon, Loder, M. Leblond, M. Vidal, etc., ont trouvé les nerfs olfactifs, plus ou moins