147 BULBE RACHIDIEN. Si nos recherches n'ont pas résolu loiites les diflicultés que soulève ce point d'anatomie, elles nous ont permis du moins d'en élucider plusieurs dont l'importance ne sera pas contestée. L'ordre que nous allons suivre dans la description de cette structure se trouve indiqué par les considérations qui précèdent. Nous nous occuperons d'abord des parties communes au bulbe et à la moelle; puis nous passe- rons en revue les parties surajoutées à celles-ci et propres au bulbe ; et enfin pour arriver à une notion plus complète des unes et des autres, nous les étudierons simultanément sur des coupes transversales en procédant de bas en haut. A. Parties communes au bulbe et à la moelle. Le bulbe, comme la moelle, se compose de substance i,Tise et desnbs- tance blanche. L'un et l'autre sont creusés d'un caïud qui en occupe le centre. La substance grise de la moelle épinière entoure le canal central. Elle se prolonge à droite et à gauche dans chacune de ses deux moitiés et change alors de direction pour se porter soit en avant, sôit en arrière, en sorte que sur les coupes horizontales elle rappelle assez bien la forme d'un H. On peut lui considérer par conséquent trois portions, l'une médiane et transversale, les deux autres latérales et antero-postérieures. Sa partie transversale ou commissure grise, comm issure postér ieure, est parcourue dans toute sa longueur par le canal central et médian de la moelle épinière ; elle représente une longue bandelette verticale, une sorte de ruban dont l'épaisseur et la largeur varient assez notablement selon les régions qu'elle traverse. Les parties latérales, plus épaisses, ne sont pas rectilignes comme la précédente ; elles décrivent une courbe, en sorte qu'on peut les comparer à deux demi-cylindres, ou deux longues gouttières, dont la concavité regarde en dehors. A chacune de ces gouttières on considère trois par- ties : une partie antérieure plus épaisse et plus courte, c'est la corne anté- rieure ; une \)3iY[\G postérieure longue et grêle, c'esih corne postérieure ; et une partie moyenne par laquelle les colonnes latérales de la substance grise se continuent avec la bandelette médiane. La corne antérieure, vue au microscope, se distingue de toutes les autres parties de la colonne grise centrale par le nombre et le volume considérable des cellules multi- polaires qu'elle renferme. La corne postérieure ne contient que de très- petites cellules, à peine visibles même aux plus forts grossissements et dont la nature nerveuse n'est j)as encore bien démontrée. La substance blanche de la moelle é})inière entoure de toutes parts la substance grise; le sillon médian antérieur et le sillon médian postérieur de la moelle la partagent en deux moitiés symétriques. Chacune de ces