iOi NÉVUOLOGIE. 4" Avec la bruiiche atUérieure du deuxième iieri" cervical, qui lui ahiiii- donue un rameau au moment où il s'engage dans Fépaisseur du muscle sterno-cléido-mastoïdien. 5" Avec les branches antérieures des troisième et quatrième nerls cer- vicaux, qui l'un et l'autre aussi lui envoient un rameau de renrorcemeiil. Le plus considérable de ces rameaux se réunit ordinairement à sa brandie externe au-dessous du bord antérieur du traj)èze. E. Distribution. — Nous avous VU que le spinal se divise en deux branches : une branche externe et une branche interne (Fig. 5(38.) La branche externe, beaucoup plus volumineuse que l'interne, s'étend (hi plexus gangliforme du pneumogastrique au sterno-mastoïdien et au tra- pèze. Cette branche, qui prolonge le tronc constitué par l'ensend^le des racines médullaires, a été décrite plus haut. La branche interne ou anastomotique est formée par le prolongement des racines bulbaires. Après avoir échangé avec le plexus gangliforme de la dixième paire plusieurs filets qui unissent ces deux nerfs d'une manière intime, elle se porte en bas et en dedans, et ne tarde pas à se subdiviser en deux rameaux : l'un, supérieur, qui s'unît au rameau pharyngien du pneumogastrique et qui se ramifie dans les muscles du pharynx ; l'autre, inférieur, qui descend sur côté externe, puis s'en sépare à l'entrée du thorax pour participer à la formation du nerf récurrent. La part que prend le rameau supérieur à la formation du plexus pha- ryngien est évidente. Il n'en est pas ainsi pour celui qui contribue à former le nerf récurrent. Le pneumogastrique en effet présente au plus haut degré le caractère plexiforme; il est aussi impossible de poursuivre les fibres descendantes du spinal à travers le plexus qui constitue le tronc de la dixième paire que de poursuivre ce tronc lui-même à travers les inailles j du plexus solaire. Bendz commet certainement une erreur en avançant i que le rameau inférieur ou externe de la branche anastomotique peut être | suivi anatomiquement jusqu'au nerf récurrent. Mais si l'anatomie nous \ laisse dans le doute, la physiologie expérimentale supplée ici merveilleu- sement à son insuffisance. M. Claude Bernard, en arrachant les spinaux et en nous montrant que ce double arrachement est suivi d'une aphonie complète, a rigoureusement établi que les muscles du larynx, considérés comme organes de la voix, sont sous l'influence exclusive de ces iiei'fs, et qu'ils contribuent à former par conséquent les récurrents. i Le spinal se distribue donc par sa branche interne ou bulbaire aux j muscles du pharynx et du larynx, et par sa branche" externe ou médullaire i au sterno-mastoïdien et au trapèze. Le mode de terminaison de sa branche externe est très-bien démontré | par raiiatomie. Celui de sa branche intei'iie aui'ait jui être étudié à l'aide | de la méthode vvallériennc. Mais ce que cette méthode n'aurait pu faire ;