NERFS TRIJUMEAUX. 209 L'occasion de constater ces divers phénomènes se présente très-rarement, parce que la paralysie isolée des nerfs de la quatrième paire ne peut se pro- duire que sous rinfluence de causes tout à lait exceptionnelles. C'est ordi- nairement à la suite de tumeurs intra-orbitaires qu'on voit les muscles de l'œil se paralyser; mais ces tumeurs agissant alors d'une manière extrême- ment inégale sur les différents nerfs qui pénètrent dans la cavité del'orljile, on observe des paralysies multiples dont les résultats se mêlent et se com- pliquent, en sorte qu'il devient très-difficile de démêler les phénomènes propres à chacune d'elles. Pour cette étude'physiologique, les observations de paralysie isolée sont indispensables. La science, qui possède un grand nombre de fait? sembla- bles relatifs à la troisième paire, n'en possède que deux : e rattachant à la quatrième : ils ont été recueillis par M. Szokalski. D'après ces faits, la paralysie du nerf pathétique serait en effet caractérisée : 1° Par l'impossibilité du mouvement de rotation de l'ceil affecté autour du diamètre antéro-postérieur, lorsque le malade incline la tète de son côté. 2° Par une diplopie croisée, dans laquelle les deux images s'écartent quand on incline la tête du côté paralysé, pour se rapprocher au contraire au point de se confondre lorsqu'on ramène la tête du côté opposé. 3" Par une légère déviation de la pupille qui es^ portée en bas et en dehors. ^ 5. — Cinquième paire, ou nerfs trijumeaux. La cinquième paire, nerf trijumeau de Winslow, nerf trifacial de Chaussier, naît par deux racines, l'une sensitive, l'autre motrice ; se renfle avant de sortir du crâne pour former un ganglion extrêmement remar- quable, le ganglion de Gasser; puis s'échappe de cette cavité par trois branches principales qui fournissent un grand nombre de divisions secon- daires et à chacune desquelles se trouve aussi annexé un petit ganglion près de leur origine. Ce simple énoncé laisse entrevoir une distribution compliquée et des fonctions importantes. Entre tous les nerfs crâniens, il n'en est aucun en efl'et qui offre un volume aussi considéraljle, des rami- fications aussi nombreuses et aussi ditYlciles à poursuivre, des usages aussi variés, des altérations aussi fréquentes. A. ari&inc apima-eiïte. — Les dcux raciues du trijumeau émanent de la partie supérieure et externe de la protubérance annulaire, sur la limite qui sépare ce renflement des pédoncules cérébelleux moyens. Leur jioint d'émergence, quoique très-rapproclié, est cependant bien distinct. — La racine sensitive, beaucoup plus considérable, émerge du sillon intermé- diaire aux fibres supérieures et moyennes de la |)rotubérance. — La racine