461 NERF CUBITAL. r)** Branche dorsale cutanée. — Beaucoup plus volumineuse ({ue toutes celles qui précèdent et même que celles qui suivent, elle a pu être considérée par plusieurs anatomistes comme une branche de bifurcation. Son point de départ correspond à l'union du tiers inférieur avec les deux tiers supérieurs de Favant-bras. Dès son origine, cette branche se dirige très-obliquement en bas et en arrière, entre le cubital antérieur et le corps du cubitus, qu'elle contourne en demi-spirale. Arrivée à la partie postérieure de la tête de cet os, elle se termine par trois rameaux : un rameau interne, un rameau moyen et un rameau externe. (Fig. 590,15. ) Le rauieaii interne descend verticalement sur le bord interne du cin-» quième métacarpien, puis sur le côté interne de la face dorsale du petit doigt, dont il constitue le nerf dorsal collatéral interne. Le rameau moyen naît souvent d'un tronc qui lui est commun avec le précédent; il descend dans le quatrième espace interosseux,puis se divise en deux ramuscules, dont Fun forme le nerf collatéral dorsal externe du petit doigt; l'autre se ramifie dans la moitié interne des téguments qui re- couvrent la face dorsale de la première phalange de FannuUaire. Le rameau externe donne d'abord un filet anastomotique qui, oblique en bas et en dehors, s'unit vers l'extrémité supérieure du deuxième es- pace interosseux, à une division du nerf radial. Il descend ensuite dans-le troisième espace inlerosseux et se divise en deux ramuscules, lesquels se terminent chacun par un pinceau de hlaments pour se perdre le pre- mier dans la peau recouvrant la première phalange de l'annulaire, le second dans celle qui recouvre la première phalange du médius. B. Branches terminales ou palmaires du cubital. Au nombre de deux, les branches terminales du cubital se distinguent par leur position en superficielle et profonde. (Fig. 592.) 1° Branche palmaire superficielle. — Dès SOU origine, elle fournit par son côté interne un rameau musculaire qui se rend en partie dans le court fléchisseur du petit doigt, en partie dans le palmaire cutané, et par son côté externe un rameau anastomotique qui se porte en bas et en dehors vers la sixième branche terminale du médian, à laquelle il s'unit. — Elle se partage ensuite en deux branches : Une branche interne, qui passe sous le palmaire cutané, au devant des muscles de Féminence hypothénar, pour longer le côté interne de la face antérieure du petit doigt, dont elle forme la collatérale palmaire interne. Et une branche externe plus volumineuse-, qui se bifurque à la partie inférieure du quatrième espace interosseux pour constituer la collatérale palmaire externe du petit doigt et la collatérale palmaire interne de l'annu- laire; de celle-ci naît un rameau qid longe le tendon extenseur de l'annu- laire et qui constitue son nerf collatéral dorsal interne.