556 NÉVROLOGIE Plexus h^fpogastrique. Ce plexus est un des plus compliqués et des plus importants de l'érono- mie. Il est situé dans l'excavation du bassin, sur les parties latérales du rectum et de la vessie chez l'homme, du rectum et du vajîin chez la femme. (Fig. 610.) Sa forme, extrêmement irrégulière, ne peut être comparée qu'à un en- chevêtrement de fds qui se croiseraient dans tous les sens. Un tissu cellulaire plus ou moins dense sert en quelque sorte desubstra- tum ou de support à l'ensemble des filets qui le constituent. Sur le trajet de ces filets on observe quelques renflements gangliformes. Les plexus hypogastriques émanent de trois sources différentes : 1° du plexus lombo-aortique qui se bifurque inférieurement pour aller se termi- ner dans chacun d'eux, et qui leur envoie en outre plusieurs filets par rintermédiaire du plexus mésenlérique inférieur; 2° de la portion sacrée du grand sympathique, dont ils reçoivent tous les rameaux antérieurs; 3" des troisième et quatrième paires sacrées. Ces plexus se composent donc de fibres appartenant au système nerveux ganglionnaire et île fibres provenant de l'axe cérébro-spinal; mais les pre- mières sont incomparablement les plus nombreuses. De chaque plexus hypogastrique on voit naître plusieurs groupes de filets plexiformes destinés aux organes contenus dans l'excavation du bassin. Ce sont : le plexus héniorrltoMal moyen, \e plexus vésical, le plexus prostatique, le plexus destiné aux vésicules séminales ainsi qu'au canal déférent, et chez la femme les plexus vaginal et utérin. A. Le plexus hémorrhoïdai moyen se porte directement vers les par- ties latérales du rectum sans affecter aucun rapport avec l'artère hémor- rhoïdale moyenne, qui du reste fait quelquefois défaut, et qui est le plus souvent très-déliée lorsqu'elle existe. Arrivé sur les côtés de la moitié inférieure de l'intestin, il s'applique tà sa tuni(iue musculaire, puis la tra- verse en lui donnant un grand nondjre de ramifications, et se termine par des filets non moins multipliés dans la tunique muqueuse. Plusieurs divi- sions de ce plexus peuvent être suivies jusqu'cà l'orifice anal. B. Le plexus Yésîeai, composé de filets très-nombreux, répond de chaque côté au bas-fond de la vessie, sur lequel il se partage : 1° En ramifications ascendantes qui se répandent dans les deux tiers supérieurs des parois vésicales, pour se distribuer, en partie dans leur couche musculaire, en partie dans leur couche muqueuse. 2" En ramifications descendantes qui se terminent dans le tiers inférieur du même organe. Constamment ces dernières s'unissent et souvent même