316 NÉVROLOGIE. on observe quelquefois un rameau dentaire moyen, dont le volume et la situation sont également variables : tantôt il est plus rapproché des den- taires postérieurs ; tantôt il occupe le voisinage du dentaire antérieur. C. Rameau dentaire antérieur. — Constamment unique ct assez volumineux, le rameau dentaire antérieur part du maxillaire supérieur à 5 ou 6 millimètres au-dessus du trou sous-orbitaire, et s'engage dans un canal particulier pour se porter en bas, en dedans et en avant, en décri- vant une courbe dont la concavité regarde en dehors. (Fig. 545.) Les fdets fournis par le rameau dentaire antérieur partent, ponr la pin- part, de la convexité de sa courbure. —- Le premier qui s'en détache s'in- cline en dehors et s'anastomose par ses divisions avec les rameaux dentaires postérieurs. —Les autres se portent en bas et vont se terminer : les prin- cij)aux dans la pulpe des incisives, de la canine et quelquefois de la pre- mière petite molaire; les plus grêles dans le tissu spongieux de l'os et le périoste alvéolaire. — Un ou deux ramuscules, nés de la concavité de sa courbure, se portent en haut vers la muqueuse du canal nasal. D. Rameaux »4ous-»i'iiitaire$. — Parvenus à l'extrémité antérieure du canal sous-orbitaire, les rameaux jusque-là juxtaposés du maxillaire supérieur s'écartent à angle aigu et rayonnent dans toutes les directions en s'entre-croisant avec les filets correspondants du facial. De cet entre-croise- ment résulte une sorte de plexus à mailles quadrilatères, le plexus sous- orbitaire, qu'on aperçoit dès qu'on a enlevé le muscle élévateur propre de la lèvre supérieure. Ces rameaux terminaux se divisent : En rameaux ascendants grêles et peu nombreux, qui traversent l'élé- vateur propre de la lèvre supérieure pour aller se distribuer à la peau et à la conjonctive de la paupière inférieure. — Parmi ces rameaux il en est un qui s'anastomose avec le nasal externe. En rameaux descendants, beaucoup plus considérables et plus multi- pliés que les précédents, destinés à la peau de la joue et de la lèvre su))é- rieure, à leur couche miiijueuse et aux gencives correspondantes. Et rameaux internes, dont les ramifications se répandent, soit dans la peau qui recouvre l'aile du nez, soit dans celle qui tajiisse les parois du vestibule des fosses nasales. Ganglion sphéno-palalin. Le ganglion sphéno-palatin, ou ganglion de Meckel, est un petit renlh^- ment nerveux qui tire .^on origine de trois nerfs dill'érents, et dont les l'a- meaux se rendent, d'une part au voiledu palais et à la mnfjneuse |)alatine, de l'autre aux muqueuses nasale et pharyngienne. Ce ganglion est situé dans la fosse ptérygo-maxillaire, au-dessous de la branche moyenne du trijumeau, au-dessus du canal palatin postérieur, au