ARACHNOÏDE CRANIENNE. -27 nous permettra de passer en revii(> (oiites les pnrtieiilMrilés qui se rallaelieiil à sa disposition. Sur la surface externe des liémisplières cérébraux, l'araclmoïde se com- porte à peu près comme la partie correspondante de la dure-mère. Elle s'étend de leur extrémité antérieure à la [tostérieure, et de leur bord infé- rieur au supérieur, sans former aucun repli, recouvrant toutes les circon- volutions, transformant toutes les anfractuosités en canaux prismatiques triangulaires et sinueux qui se dirigent pour la plupart vers la scissure de Sylvius. Arrivée au voisinage du sinus longitudinal supérieur, auquel se rendent de nombreuses veines, elle fournit à chacune de celles-ci une gaîne qui les accompagne jusqu'à leur entrée dans le sinus, puis se réfléchit sur la dure-mère pour concouî-ir à la formation du feuillet pariétal. Du bord supérieur des hémisphères elle descend sur leur face interne et la recouvre complètement en avant et en arrière ; mais incomplètement dans leur tiers moyen où celle de droite se continue avec celle de gauche, en formant un pont membraneux, sous-jacent au bord inférieur de la faux du cerveau, et se dirigeant comme celui-ci en bas et en arrière, de telle sorte que l'extrémité postérieure du pont repose sur le corps calleux, tandis que l'antérieure en reste séparée par un espace de 5 cà 6 millimètres. — Cet espace, au niveau duquel les circonvolutions opposées sont en con- tact immédiat, présente une figure triangulaire ; il se continue en avant, c'est-à-dire par sa partie la plus large, avec le confluent antérieur dont il constitue une dépendance, et reçoit tous les canaux prismatiques qui répondent au tiers moyen de la face interne des hémisphères. De la face supérieure du cerveau, le feuillet viscéral s'étend à sa face inférieure. -— Sa disposition diffère selon que Ton considère les parties latérales ou la partie médiane de celle-ci. Sur les parties latérales, il recouvre d'abord la face inférieure du lobe frontal, en se continuant, en dehors avec celui qui tapisse la face externe des hémisphères, en dedans avec celui qui revêt leur face interne, et trans- forme ses anfractuosités en canaux qui se dirigent vers la scissure de Sylvius. — En arrière, il passe horizontalement sur le tronc du nerf ol- factif; mais en avant il entoure son bulbe d'une gaine qui l'accompagne jusqu'à la lame criblée de l'ethmoïde et qui, là, se décompose en plu- sieurs gaines secondaires destinées à ses principales divisions. — En pas- sant du lobe frontal sur le lobe sphénoïdal il convertit la scissure de Sylvius en un large canal triangulaire et transversal, dans lequel viennent se déverser, en dehors les canaux de la face externe des hémisphères, en bas ceux de la face inférieure du lobe frontal. Ce canal s'ouvre par son extrémité interne dans le confluent antéro-inférieur ou confluent central de la base de l'encéphale. — Au delà de la scissure de Sylvius, le feuillet viscéral recouvre les circonvolutions et les anfractuosités du lobe posté- rieur. Les canaux qui serpentent à la suiface de ce lobe convergent vers