f)88 SENS DE L'ODORAT. structioii qui a été décrit par les sémiologistes sous le nom de pulrrru- lence des narines. On ne l'observe que chez les malades allectés d'une ex- trême faiblesse et en partie étrangers à tout ce qui les entoure. La pidvé- rulence des narines, par conséquent, est toujours un symptôme assez grave ; sous ce rapport elle mérite de fixer toute l'attention du médecin. ARTICLE IIL FOSSES NASALES. Les fosses nasales nous sont déjà en partie connues. Nous avons étudié dans rosiéologi(ï les os qui les composent, ainsi que leur direction, leurs dimensions, leur mode de configuration et leurs nombreux prolongements ou diverlicules ; nous en avons vu, en un mot, la charpente ou le squelette. Celui-ci est recouvert : 1° d'une membrane fibreuse qui en représente le périoste et qui en relie les diverses pièces; 2° d'une membrane muqueuse, la pituitaire, qui adhère étroitement à la précédente, en sorte que les deux membranes, bien que d'une structure différente, semblent n'en for- mer qu'une seule. Cette membrane fibro-muqueuse s'applique assez exactement sur les |)a- rois des fosses nasales pour laisser voir les dépressions et presque toutes les saillies qui en dépendent. Cependant, comme son épaisseur est très- variable, comme elle s'adosse à elle-même sur certains points de son tra- jet ; comme, d'une autre part, elle ferme un grand nombre de trous et ré- trécit tous ceux qu'elle ne bouche pas, il en résulte que l'aspect de ces fosses, sur une tête revêtue de ses parties molles, diffère très-notablement de celui qu'elles présentent sur une tête sèche. Après avoir montré la part que les os prennent à la constitution de leurs parois, il nous reste donc à déterminer celle qui appartient à la pituitaire. Dans ce but, nous suivrons la muqueuse olfactive sur chacune de ces pa- rois et sur les deux orilices des fosses nasales; nous prendrons ensuite connaissance des divers éléments qui entrent dans sa structure. § 1. — Disposition générale de la pituitaire. La pituitaire {muqueuse nasale, muqueuse olfactive, meiuhrane de Schneider) présente une couleur rosée qui peut devenir rouge, rouge brun et même rouge livide dans l'état de congestion. Sa surface libre est criblée d'un très-grand nombre d'orifices, visibles à l'œil nu pour la plupart, et formant l'embouchui e d'autant de glandes. De chacun de ces orifices s'échappe un mucus Lniuide dans l'état normal, visqueux à Fétat morbide, qui la recouvre à la manière d'un vernis, et qui