728 SENS DE LA VUE. Vanneau glaiidiileiixpostérieur, composé de glandes rclativemenl très- longues, très-développées et très-compliquées, ne présente eu général que des atï'eclions légères. h'anneau glanduleux antérieur, constitué par des glandes de dimensions moindres et très-simples pour la plupart, est au contraire le siège de ma- ladies à la fois plus fréquentes et plus fâcheuses. La différence de structure des deux anneaux nous explique cette prédis- position inégale à l'inflammadon. — L'antérieur, situé au-dessous de la peau, reçoit des filets nerveux extrêmement multipliés; les artères palpé- braies le côtoient dans toute son étendue, et lui abandonnent, chemin fai- sant, un grand nombre de ramuscules qui s'épanouissent en pinceau ou en aigrette sur les follicules des cils et sur les glandes ciliaires. — L'aïuieau glanduleux postérieur paraît être entièrement dépourvu de fdets nerveux : il reçoit des ramuscules artériels, mais incomparablement moins que les glandes ciliaires. D'un côté, nous trouvons donc une exquise sensibilité et une extrême vascularité ; de l'autre, une sensibilité presque nulle et une vascularité ap- pauvrie. Or, l'observation a depuis longtemps établi que les organes les F[G. 681. — Caroncule Y\c. 68"2. — Cinq glandes Fig. 683. — Une (jlanile de lacrymale. de la caroncule. la caroncule fjrossie. Fig. 681. — A. Lac lacrijïïial. — 1. Caroncule. — 2. Repli semi-limaire. — 3, ?>. Points lacrymaux. — -i, A. Portion lacrymale du bord libre des paupières. B. Glandules de la caroncule, vues à un grossissement del diamètres. — \, 1. Ces glandules, qui se détaclient par leur opacité sur le fond transparent de la caroncule. — "1, 2, 2. Poils qui émergent du follicule pileux de chacune d'elles. Fig. 682. — Cinq glandules très-simples de la caroncule, vues a un grossissement de 20 diamètres. — 1. Follicule pileux de l'une de ces glandules. —2. Poil qui émerge de ce follicule. — 3, 3, 3. Glandules convergeant autour du même follicule, et formant dans le voisinage de son embouchure une sorte de couronne. FiG. 683.— Glande caronculaire plus composée que les prêcédeiiles.— I. Fnllicnlc, pileux, dans lequel les lobules de cette glande viennent s'ouvrir. — 2, 2. I)r'u\ lubiilfs simples. —3,3. Deux autres lobules dont l'un est très-composé.