00 NÉVROLOGIE. remarquable dans les carnassiers, plus remarquable encore dans les rumi- nants et les solipèdes. Elles atteignent leurs plus i-randes dimensious chez les singes, l'éléphant, et surtout chez l'homme, ((ui domine sous ce i-aj)- port tout rembranchemeut des vertébrés d'une immense hauteui'. Le volume, le nombre, la longueur et les communications ou ;inaslomoses des circonvolutions sont généralement en rapport avec le développeim^ul du cerveau. Les circonvolutions les moins développées soid aussi les moins nom- Iireuses et les moins flexueuses. Elles marchent parallèlement en décrivant des courbes régulières et concentriques sans communiquer entre elles. Dans le renard, par exemple, qu'on peut prendre avec Leuret pour type ■d'une étude comparative, on trouve six circonvolidions : une première, presque circulaire, qui borde la scissure de Sylvius; au-dessus de celle-ci une seconde, puis une troisième, et une quatrième qui répondent à la face externe des hémisphères et qui se dirigent paraUèlement d'avant en arrière, du lobe frontal jusqu'au lobe occipital ; la cintjuième entoure le coi'i)s calleux à la manière d'une ellipse dont le grand axe est aussi antéro-pos- térieur; la sixième ou sus-orbitaire répond à la face inférieure du lobe frontal et suit la même direction que les précédentes. Ces circonvolutions antéro-postérieures et parallèles n'affectent pas chez tous les mammifères la même simplicité et la même régidarité. Mais telle est chez tous leur disposition générale. On peut les appeler constantes ou primitives. En passant des mammifères chez lesquels les replis de la surface céré- brale sont peu prononcés, à ceux chez lesquels ils sont au contraire très- développés, les circonvolutions primitives se modifient peu à peu dans leur conformation extérieure. D'abord elles augmentent de volume, se dépriment sur quelques points, se creusent de légers sillons (jui attestent leur ten- dance vers la bifidité; puis elles s'allongent, s'infléchissent, décrivent des coudes et deviennent sinueuses; enfin on les voit se diviser sur un ou |)]u- sieurs points, se réunir sur d'autres, en échangeant (îutre elles des braïu-hes de communication ou anastomoses. Chez l'éléphant, les makis, les singes et chez l'homme, à ces circonvolu- tions primitives déjà modifiées dans leur forme, leur volume et leur direc- tion, viennent s'ajouter des circonvolutions nouvelles qui se montrent, non sur la région frontale, comme on l'avait supposé, mais sur la partie moyenne des hémisphères, ainsi que Leuret l'a parfaitement établi. Ces replis additionnels ou de perfectionnement, dont la découverte est venue éclairer d'un jour tout nouveau l'étude des circonvolutions cérébrales si longtemps ensevelie dans la plus déplorable confusion, sont remarquables par leur volume et par leur direction perpendiculaire à celle des circon- volutions primitives. — Supprimez par la pensée ces circonvolutions trans-