860 SENS DE L'OUIE. par sa partie postérieure ot qui se relève par sa partie antérieure ; un mouvement de bascule de la base de renclume qui s'incline en bas, eu dedans et en avant, en poussant dans le même sens la tète du marteau dont le manche se porte en sens contraire : d'où il suit que l'action de ce muscle a pour résultat définitif un ébranlement du liquide labyrinthique et un relâchement de la membrane du tympan. E. — Menabrane, artères, veines et nerfs de la caisse du tympan. La membrane qui tapisse la caisse du tympan s'applique très-exactement à ses parois sur certains points. Sur d'autres, elle voile en partie les sail- lies et dépressions qu'elle recouvre; aussi cette cavité diffère-t-elle, dans son aspect, suivant qu'on l'examine à l'état sec ou à l'état frais : à l'état sec, elle est très-irrégulière ; à l'état frais, elle l'est beaucoup moins. Cette membrane est très-mince. Sa couleur est d'un blanc rosé. Un épi- thélium pavimenteux recouvre sa surface libre. Sa face adhérente se con- fond d'une manière si intime avec le périoste des parois de la caisse etavec celui des osselets, qu'il est impossible de l'enlever sans détacher aussi ce périoste. On n'a pas constaté, jusqu'à présent, de glandes dans son épais- seur; l'absence de toute trace de mucus à sa surface semble annoncer qu'elle ne possède ni follicules, ni glandes mucipares. Les artères de la caisse du tympan viennent: 1° du rameau tympanique de la maxillaire interne, lequel rameau pénètre par la scissure de Glaser ; 2" de l'artère stylo-mastoïdienne, qui fournit le principal rameau de la -membrane du tympan, les rameaux du muscle de l'étrier et plusieurs ramus- cules qu'on voit pénétrer dans la caisse par sa paroi postérieure ; 3" de l'artère sphéno-épineuse, dont plusieurs fines divisions pénètrent dans la cavité du tympan par sa paroi supérieure, au niveau de la suture pétro- écailleuse; 4° du coude que forme la carotide interne en passant de la por- tion verticale dans la portion horizontale du canal carotidien. —Parmi ces branches, la dernière est, sans contredit, la plus importante. Elle a été décrite et représentée par Valsalva. Toutes ces artérioles s'anastomosent entre elles. Quelques-unes de leurs divisions se prolongent dans les parois osseuses de la caisse. Mais la plu- part se distribuent à la membrane muqueuse. Les veines sont nombreuses aussi et ne suivent pas, en général, un trajet parallèle à celui des artères. Valsalva a démontré que la principale d'entre .elles, c'est-à-dire celle qui correspond au rameau de la carotide interne, se porte en bas et en dedans vers le golfe de la veine jugulaire interne, dans lequel elle se termine. Les y^er/s tirent leur origine : i° du rameau auriculaire du pneumogas- trique qui donne un filet à la membrane du tympan ; 2" du rameau de