GLANDES DES PAUPIÈRES. 723 ttiiit alors {[ii ii l'état de simple vestige. Lorsque celles-ci atteignent un cer- tain degré de déveloj)penient, elles sont uniques, et d;uisleur voisinage on observe des glandules île la plus extrême simplicité. Parmi les glandes sébacées des paupières, les unes, en général plus abondantes, vont s'ouvrir dans un l'oUicule pileux sur un point ordinaire- ment très-rapprocbé de son extrémité inférieure. D'autres vonls'abouclier directement sur la surface de la peau; elles sont alors, le plus babituelle- ment, d'un très-minime volume. Li. proportion de ces deux classes de glandes est soumise, du reste, à de très-grandes variétés. Beaucoup de follicules pileux en sont totalement dépourvus. b. Glandes situées sur le pourtour de Vorifice palpébral. Extrêmement nombreuses. Toutes sécrètent une matière sébacée, et semblent ainsi former une seule et même famille. Elles diffèrent cepen- dant parleur siège et leur conformation extérieure. Considérées sous ce double point de vue, elles se partagent en trois groupes bien distincts : celles qui occupent l'épaisseur des cartilages ['AY^QSj Q\\ glamles de Meihomius ; i[\n sont annexées aux follicules des cils, ou glandes ciliaires; et eiiûn celles qui composent la caroncule lacrymale. i'- Glandes de Meibomius. Les glandes de Meibomius, plus rapprochées de la face postérieure que de la face antérieure des cartilages tarses, ne sont pas également nombreuses pour les deux paupières. Leur nombre varie de 25 à 30 pour la paupière supérieure, et de 20 à 25 pour la paupière itiférieure. La plupart suivent une direction perpendiculaire au bord libre des voiles palpébraux, et marchent en ligne droite par conséquent. Toutefois, dans le cartilage tarse supérieur, on en remarque plusieurs qui s'écartent de ce trajet rectiligne : quelques-unes décrivent de légères flexnosités; d'autres suivent d'abord une direction ascendante, puis se réfléchissent pour se porter verticalement en bas ; d'autres marchent parallèlement au bord adhérent du cartilage, passent sur le sommet de plusieurs glandes, se courbent ensuite à angle droit, et descendent vers le bord libre de la paupière. Toutes viennent s'ouvrir sur la lèvre postérieure de ce bord libre i par un orifice bien apparent. Ces glandes ont été considérées jusqu'à présent comme des follicules agrégés. Une étude plus attentive de leur structure démontre qu'elles doivent être classées parmi les glandes en grappe. Sur le contour de leur conduit excréteur, en effet, indépendamment de quelques follicules simples «'ouvrant directement dans la cavité de celui-ci, on observe des groupes de lollicules qui s'abouchent dans le conduit principal par autant de conduits