56 NÉVROLOGIE. peut en prendre une bonne idée qu'après avoir soulevé colni-ri en le ren- versant en arrière. On voit alors : 1" Que celle du côté droit se continue sur la ligne médiane avec celle du côté gauche pour former une lame mince, de figure triangulaire, dont la base répond aux nerfs optiques. (Fig. 465, 3.) 2° Que cette lame, située sur le prolongement du bec du coi'j)s calleux, est un peu oblique de haut en bas et d'arrière en avant; 3° Qu'en la détruisant on pénètre inunédiatement dans le ventricule moyen dont elle contribue à former le bord antérieur ; 4" Qu'elle est composée de deux lamelles : l'une, antérieure, cellido- fibreuse, dense et résistante, qui provient de la pie-mère et qui se conti- nue avec le névrilème des nerfs optiques; l'autre, postérieure, de nature nerveuse, naissant d'un noyau de substance grise qui tapisse les parois du ventricule moyen, et se continuant avec les nerfs opiiques dont elle con- stitue la racine grise proprement dite. d. Tuber cinereum, tige et corpspUtiitaires. — Le tuber cinereum, ou eorps cendré, est cet amas de substance grise et molle qui remplit l'espace triangulaire compris entre les nerfs optiques et les tubercules mamil- laires. Vu par sa face inférieure, le corps cendré représente un cône dont le sommet se continue avec la base de la tige pituitaire. Vu par sa face supérieure qui répond à la partie le plus déclive du troisième ventricule, il prend l'aspect d'une dépression infundibuliforme dans laquelle se pré- cipite et séjourne la sérosité intra-ventriculaire. La tige pituitaire, décrite par Galien et Vésale sous le nom d'infuncli- Imlum, et par Chaussier sous celui de tige sus-sphénoïdale, unit le corps cendré dont elle forme une dépendance, au corps pituitaire qui est comme suspendu à son extrémité inférieure. Sa longueur varie de 4 à G millimètres. — Sa direction est oblique de haut en bas et d'arrière en avant; sa couleur, d'un gris rougeàlre; sa forme, celle d'un cône dont la base, tournée en haut et en arrière, répoiul au tuber cinereum. Sa structure comprend deux couches : 1" une couche externe, cellulo- fibreuse, assez résistante, dépendante de la pie-mère ; 2" une couche interne constituée par une lame mince et molle de substance grise prove- nant du corps cendré. Ces deux couches forment un canal infundibuli- forme qui se prolonge, tantôt dans toute la longueur de la tige pituitaire, tantôt dans une partie seulement de son étendue. Le corps pituitaire, appelé aussi hypophyse \)3ivSœmmcvrins;, appendice sus-spliénoïdal du cerveau par Chaussier, glans pituitam excipiens par Vésale, occupe la selle turcique sur laquelle il ^ est fixé par un dédouble- ment de la dure-mère qui lui forme une loge presque complète. Le sinus circulaire en avant et en arrière, les sinus caverneux en dehors et la lame