SENS DE LA VUE. 714 orbitaire et une portion palpébrale. Alhimis, "Winslow, Zinii lui en oui considéré une* troisième, formée parles fibres qui passent sur b'S J)ulhes des cils et qu'ils appelaient ]}or^/oyi ciUaire, muscle ciliaire. Les fibres de cette portion ciliaire ne proviennent, ni du pourtour de la base de l'orbite, ni môme de l'origine du tendon de rorl)icuIaire, mais des divisions de ce tendon. Toutes naissent du pourtour des conduits lacrymaux. Elles s'attachent en dehors au tissu fibreux qui réunit à leur extrémité externe les deux cartilages tarses; on les voit ordinairement s'entre-croiser au niveau de cette insertion. Les fibres situées au delà de la portion ciliaire, c'est-à-dire celles qui forment la portion palpébrale proprement dite, s'entre-croissnt aussi à leur extrémité externe. Mais elles ne s'insèrent pas au cordon fibreux étendu des cartilages tarses à la base de l'orbite; elles s'attachent à la peau, qu'elles dépriment légèrement dans ce point. Entre la couche musculeuse et la couche cutanée, tous les auteurs admettent une couche celluleuse, couche théoriquement créée pour loca- liser les infiltrations si faciles et si fréquentes des paupières, dont le siège a été jugé sous-cutané. Mais cette opinion ne repose sur aucun fait d'obser- vation. Le sang et la sérosité qui s'infiltrent dans les replis palpébraux ne s'épanchent pas dans une couche celluleuse sous-cutanée ; ils se répandent dans toute leur épaisseur. La conjonctive serait refoulée en arrière par ces liquides comme la peau l'est en avant, si le globe de l'œil ne metlnil obs- tacle à une semblable distension. c. Cartilages tarses. — Ces cartilages, situés dans l'épaisseur du bord libre des paupières pour en maintenir la forme, s'étendent transversalement depuis les points lacrymaux jusqu'à la commissure externe, où ils sont unis l'un à l'autre par une bandelette fibreuse. — Le cartilage tarse supérieur, beaucoup plus considérable que l'inférieur, est semi-lunaire. Il se termine en pointe à chacune de ses extrémités, et présente à sa partie moyenne une hauteur de 10 millimètres. —L'inférieur revêt la forme (fun long rectangle dont la hauteur ne dépasse pas 4 millimètres. Leur face postérieure, concave pour se mouler sur le glo])e de l'œil, est tapissée par la conjonctive, qui leur adhère de la manière la plus intime. Leur face antérieure, convexe, répond au muscle orbiculaire, dont elle est séparée par un tissu cellulaire lâche, et aux bulbes des cils, qui lui sont unis par un tissu cellulaire plus dense. Leur bord adhérent donne attache aux ligaments larges. — Leur bord libre, notablement plus épais que le précédent, est percé d'une série d'ori- fices qui forment les embouchures des glandes de Miubomius logées dans l'épaisseur des cartilages. La peau lui adhère d'uue miiiiière si s(dide, qu'il est difficile de l'en détacher. Par leur extrémité interne ces cartilages donnent nttache aux deux