m NÉVROLOGIE. Les spinaux sont donc des nerls moteurs. Contieniienl-ils aussi des tubes sensitifs ? Jusqu'à présent on n'a pas constaté ({u'ils fussent sensibles à leur point d'émergence. Cependant les cellules nerveuses que M.Yulpiau a signalées sur le trajet de leurs racines send)lent annoncer que quebpies libres sensitives se mêlent aux fibres motrices. —■ En le soumettant dans l'intérieur du crâne à l'action des irritants, M. Cl. Bernard, et plus tard M. van Kampen, ont reconnu que le spinal présente une sensibilité récur- rente empruntée à la racine postérieure de la deuxième paire cervicale.— A sa sortie du crâne, tous les observateurs ont constaté que ce nerf est sensible. Les tubes sensitifs qu'il reçoit de ses anastomoses accompagnent les tubes moteurs, et se perdent dans les mêmes muscles auxquels les uns elles autres sont également nécessaires. Le sterno-mastoïdien et le trapèze recevant des nerfs de deux sources différentes, il nous reste à déterminer si ces nerfs remplissent les mcnu's : usages ou des usages différents ; et si leur destination est différente, quelle est celle de la brancbe externe du spinal '? Willis' le premier a tenté de \ résoudre cette difficulté, en disant que les divisions du spinal étaient desti- i nées à coordonner l'action de ces muscles dans les mouvements involoii- ; taires du cou et du membre supérieur, et que celles des nerfs cervicaux | présidaient à leur contraction dans les mouvemeids dirigés par la volonté. \ Mais l'observation démontre que les mouvements soumis à rinlluence du ; spinal et ceux qui dépendent des nerfs cervicaux sont également volontaires. ! — Cette doctrine, acceptée par Yieussens, a été reprise de nos jours par | Cil, Dell, qui l'a formulée en termes moins erronés. D'après ses reclierclies, i la brandie externe du spinal aurait pour usage d'associer l'action du [ sterno-mastoïdien et du trapèze à celle des muscles respiratoires dans le |' cri, TelTort, le cbant, le rire, l'éternument, la toux, etc.; d'où le nom de nerf] respiratoire supérieur du tronc sous lequel il l'a désignée. En s'exprimaiit î ainsi, le célèbre physiologiste anglais se rapprochait de la vérité, que ■ M. Cl. Bernard, dans son remarquable mémoire sur le spinal, a mise en ; pleine évidence. Cet auteur a très-clairement démontré : Que le sterno-mastoïdien et le trapèze, lorsqu'ils se contract(înl sous l'influence des nerfs cervicaux, dilatent le thoi'ax : ils agissent alors j connue inspirateurs, mais seulement dans les grandes inspirations. j 2' Que lorsqu'ils se contractent sous l'intluence des spinaux, ils maiii-j tiennent le thorax dilaté, ou du moins ralentissent le mouvenuMit d'expi-i ration, en sorte que l'action de ces nerfs commence ({uand celle des nerfs j cervicaux est terminée. j 3" Que les spinaux sont des nerfs de la vi(; extérieure annexés à rap|)a-j reil de la respiration, pour diriger les mouvements du larynx et du liioraxj dans les actes de la vie extérieure annexés à celte fonclion, tels (pic l'effort,1 la voix, le chant, etc. ; 4" Que les muscles soumis à rinlluence des deux branches du spiuaf