SENS DE L'OUÏE, tympan. — 14. Conduit auditif externe. — 15. Canal carotidien. a. Lame dos contours. La lame qui forme le tube conique du limaçon correspond, par sa liase, au sommet du promontoire ; de Là elle se porte en avant et un peu en bas, puis en haut, ensuite en arrière, marche en un mot en spirale ascendante et décrirait ainsi deux tours et demi, suivant la plupart des auteurs. Mais lorsqu'on l'observe dans son état d'iîdégrité, il est facile de constater qu'elle décrit trois tours complets. — Ces tours sont disposés par étages de la base au sommet. Au niveau de chaque étage, les deux tours superposés s'unissent de la manière la plus intime, de telle sorte qu;' les cavités correspondantes sont séparées l'une de l'autre, non par deux plans osseux contigus, mais par un plan unique. Vue extérieurement, la lame des contours se confond chez l'adulte avec le tissu compacte du rocher. Chez l'enfant, elle est entourée d'un (issu spon- gieux rougeâtre et facile à diviser. — Elle répond : en haut, au coude que forment les deux premières portions de l'aqueduc de Fallope ; en bas, où elle est libre, à la caisse du tympan dont elle contribue à former la pa- roi interne; en avant, au conduit du muscle interne du marteau et au canal carotidien; en arrière, au vestibule et au conduit auditif interne. Vue intérieurement, cette lame nous offre deux parois: l'une extei'iie ou FiG. 758. — Situation, forme, rapports du limaçon. ).-Canal demi-circulaire supérieur. — 2. (";anal demi-circulaire postérieur. —3. Canal demi-circulaire externe. — 4. Aqueduc de Fallope. — 5. Limaçon. — 0. Fenêtre ovale. — 7. Fenêtre ronde. — 8. Partie inférieure de la circonférence de la caisse du tympan roiistituée par une lame mince qui sépare la cavité de la caisse du golfe de la veine jugulaire interne. — 9. Pyramide et fdet osseux qui s'étend de son sommet au sommet du promontoire. — 10. Fossette sous-pyramidale. — 11. Fossette su.s-pyramidale. — 12. Orifice par lequel sort la corde du tympan. — 13. Cadre osseux de la membrane du