DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈAlt: NERVEUX CENTRAL. 221 sa minceur primitive. Elle semble formée uniquement par la pie-mère et reste ouverte au niveau de sa continuité avec la moelle; cet orifice, qui per- siste pendant toute la durée de la vie, répond à l'extrémité iiiférieui'e du quatrième ventricule. La moitié antéro-inférieure de la vésicule s'épaissit au contraire con- sidérablement; et pendant qu'elle augmente ainsi d'épaisseur on voit se former les pyramides antérieures, les faisceaux intermédiaires, les corps restiformes, puis les olives. Les faisceaux pyramidaux se montrent vers la fin dû premier mois ou au commencement du second. Dès cette époque, leur entre-croisement est déjà très-manifeste. Ils s'accroissent de bas en haut par l'adjonction de fibres nouvelles, et se continuent avec les pédoncules cérébraux, comme chez les poissons, les reptiles et les oiseaux, les fibres transversales de la protubérance n'existant pas encore. Les corps restiformes bordent de chaque côté la cavité qui formera le quatrième ventricule. Ils se continuent avec la moitié membraneuse de la vésicule inférieure et contribuent à circonscrire l'orifice par lequel le ventricule communique avec l'espace sous-arachnoïdien. b. l'ésicuic snpcricurc. — De ses parois naissent postérieurement le cervelet, antérieurement la protubérance. — Vers la fin du second mois, le cervelet est représenté par deux lamelles très-minces, très-étroites, situées sur le prolongement des corps restiformes, de chaque côté du qua- trième ventricule. Ces lamelles inférieures se recourbent de dehors en dedans et s'appliquent l'une à l'autre. Elles sont d'abord simplement accolées; mais en se développant elles s'unissent. — A trois mois, les pédoncules cérébelleux inférieurs, déjà volumineux et confondus sur la ligne médiane, forment au-dessus du quatrième ventricule une sorte de pont transversal, de 7 à 8 millimètres d'étendue, se continuant par son bord antérieur avec la membrane des tubercules quadrijumeaux. Ce pont Ou noyau central du cervelet représente son lobe médian à l'état naissant. On n'aperçoit sur la périphérie de celui-ci aucune trace de segmentation ; il est convexe et complètement lisse. Au quatrième mois, on remarque au centre de chacune des moitiés du lobe médian rudimeplaire un petit noyau: c'est le premier vestige des corps rhomboïdaux. Du même lobe partent des fibres qui contournent les fais- ceaux pyramidaux et qui les recouvrent en se continuant avec celles du côté opposé : ces fibres complètent la protubérance, dès lors bien distincte du bulbe et des pédoncules cérébraux. A cinq mois, le cervelet, jusqu'alors globuleux, s'allonge dans le sens transversal. Sa surface présente quatre sillons perpendiculaires à la ligne médiane, plus profonds à leur partie moyenne (}u'à leurs extrémités; ces sillons la partagent en cinq lobules. A cette époque aussi on peut cou-