CORPS VITRÉ. 801 Al tère et veînc centrales de la rétine. — L'artère liait, tantôt direc- tement de Toplithalmique, tantôt par un troncule qui lui est commun avec les ciliaires postérieures externes. Elle plonge dans le nerf optique à un centimètre en arrière du globe de l'œil, le traverse obliquement pour atteindre son axe, puis se porte directement en avant. Parvenue au niveau de la cupule du tronc nerveux, l'artère centrale se partage en deux bran- ches principales, l'une ascendante, l'autre descendante, d'abord situées sur la face externe de la membrane limitante, mais qui ne tardent pas à l'abandonner pour cheminer dans l'épaisseur de la couche fibreuse. Elles se subdivisent alors et poursuivent leur trajet jusqu'au bord festonné de la rétine en fournissant un très-grand nombre de rameaux et rainuscules dirigés dans tous les sens et anastomosés entre eux. De ce réseau partent des ramifications plus ténues qui se répandent dans la couche celluleuse et qui paraissent même s'étendre jusque dans la couche granuleuse. Mais aucune ne pénètre dans la couche des bâtonnets. La veine centrale tire son origine des capillaires qui succèdent aux artérioles. Quelquefois elle a pour point de départ, en avant, une veinule circulaire, qui n'est représentée le plus souvent que par des tronçons épars. Chaque branche artérielle est accompagnée de deux veines. Les deux veines supérieures, de même que les deux veines inférieures res- tent indépendantes sur toute leur longueur. Arrivées sur la cupule, les quatre veinules s'y engagent, puis se réunissent en parcourant le centre du nerf optique, de manière à former deux troncules, lesquels s'unissent à leur tour avant de sortir du tronc nerveux. Tiedemann et Langenbeck mentionnent de petits filets nerveux, qui, partis du plexus caverneux et appliqués à l'artère centrale, se ramifieraient comme celle-ci pour se perdre en définitive dans la réline. J'ai acquis la certitude que ces filets n'existent pas. § 8. — Corps vitré. Le corps vitré est le plus volumineux des milieux de l'œil. 11 occupe les deux tiers postérieurs de la cavité oculaire, l'humeur aqueuse et le cris- tallin réunis en occupant le tiers antérieur. Sa forme est celle d'un sphé- roïde excavé en avant pour recevoir cette lentille, qui le déborde, à peu près comme la cornée transparente déborde la sclérotique. La transparence du corps vitré est complète. Sa consistance rappelle celle du verre fondu, auquel il a été comparé. Sa pesanteur spécifique, d'après Chenevix, s'élève à 1,005. Son pouvoir réfringent, selon Brewster, est de 1,339. Il diffère peu, par conséquent, de celui de l'humeur aqueuse, représenté p;ir lechilfre 1,336, et de celui de l'eau évalué à 1,335, celui de l'air étaiil 1,000. 3" ÉDiT. in — 51