io2 NÉVROLOGIE. (l. Branche cervicale superficielle ou transverse. — Dcstiuée ilUX téguments de lu moitié aiilérieiire du cou et de la [)arlie iulérieure de la i'ace, cette brauclie tire son origine du troisième nerf cervical, contourne le bord postérieur du sterno-cléido-mastoïdien en formant une anse à concavité antérieure, se dirige en avant et un peu en haut, entre ce muscle FiG. 583. — Brandies superficielles du plexus cervical ((ryprcs llii^sclilcldj. I. Branche cervicale supcrfiriclle ou transverse. — 2, 2. Rameaux descendanls cic ceUe branche. — 3. Ses rameaux ascendants. — 4. Filets anastomotiques qui l'unissent I au facial. — 5. Branche auriculaire. — 6. Filet parotidicn rie cette branche. — 7. Son rameau auriculaire externe. — 8. Partie supérieure du même rameau traversant le tissu ; libreux qui entoure la queue de l'hélix i)Our aller se distribuer à la face externe du i pavillon de l'oreille. — 9. Son rameau auriculaire interne. — lO. Filet ])ar lequel ce rameau s'anastomose avec la branche auriculaire j)ost6ri{;ure du facial. — M. Branclu! I Jim-^toïdicnne. 12, Division interne ou postérieure de celte branche allanl s'anaslo- \