NEUF SPINAL. iOo ({u'avec dinicuUé d'une nuuiière }»i'obableiiieiil iiicoinplète, la physio- logie expérimentale Ta fait avec une i^raiide précision. ^—Déjà nous avons vu avec quelle netteté elle a poursuivi le rameau externe de la branche aiiastomotique jusqu'aux muscles intrinsèques du larynx, rameau qui méri- terait le nom de nerf vocal. — Quant au rameau supérieur ou pharyngien, il contribue à former le plexus de ce nom, avec les rameaux correspondants des nerfs de la neuvième et de la dixième paire. Pour reconnaître dans quels muscles se termine chacun des rameaux émanés de ces trois sources, on aurait pu ici encore faire appel à la méthode wallérienne. A son défaut, voyons ce que nous apprend la physiologie. Eu 1862, M. Ghauveau a excité comparativement chez le cheval les racines des nerfs de la neuvième, de la dixième et de la onzième paire. Or, l'excitation galvanique des racines du glosso-pharyngien a eu pour résultat constant la contraction de la partie la plus élevée du constricteur supérieur du pharynx. Cette excitation portée sur les racines du spinal a donné un résullat semblable. Appliquée aux racines du pneumogastrique, elle a déterminé des contractions dans tous les muscles du pharynx, de l'œsophage et de l'estomac, mais n'agissait que faiblement sur le constric- teur supérieur. Ainsi la physiologie expérimentale nous enseigne que les rameaux pharyngiens de la neuvième et de la onzième paire se terminent dans ce dernier muscle, et que ceux du pneumogastrique se répandent dans les autres muscles du pharynx, h? constricteur inférieur reçoit en outre plusieurs filets des récurrents. F. L'sages du spinal. — Ces usages nous sont déjà en grande partie connus. Je me contenterai donc de rappeler les faits qui suivent : ^Lorsqu'on soumet ce nerf aux irritants mécaniquesougalvaniques, des mouvements convulsifs surviennent aussitôt dans tous les muscles auxquels il se distribue, c'est-à-dire dans le constricteur supérieur du pharynx, les muscles intrinsèques du larynx, le sterno-mastoïdien et le trapèze. 2° Interrompu dans sa continuité avec le centre nerveux par la section d(3 ses racines, ou par l'arrachement de son tronc pratiqué d'après le pro- cédé de M. Cl. Bernard, toute contraction disparaît dans les muscles qui précèdent. La déglutition continue ; elle est seulement un peu gênée par suite de la paralysie partielle du constricteur supérieur. Le sterno-mastoï- dien et le trapèze sont affaiblis, mais non entièrement paralysés, ces mus- I des recevant des nerfs cervicaux d'autres filets moteurs.— Le phénomène le plus saillant de ce double arrachement est la perte de la voix, qui de- vient rauque si l'un des nerfs seulement est arraché, et qui s'éteint com- plètement si les deux troncs nerveux sont intéressés. Ici également les muscles intrinsèques du larynx ne perdent pas toute action ; ils cessent d'agir comme agents de la phonation ; ils agissent encore comme agents de la respiration.