562 SENS DU TACT. sa structure et ses fonctions, avait déjà éveillé et fortement captivé toute la sollicitude du médecin. Le tégument externe en effet n'est-il pas le siège de ces maladies contagieuses qui éclatent comme des fléaux périodiques et qui viennent si souvent décimer nos populations? Aces maladies conta- gieuses ne voyons-nous pas s'ajouter encore toute une série presque inlinie d'affections aiguës et chroniques qui peuvent se modifier, se compliquer, se combiner de mille manières? Nulle part les lésions morbides ne se montrent avec un tel caractère de fréquence, de ténacité, de gravité, et sous des formes aussi variées. On conçoit donc sans peine que l'étude des maladies cutanées ait suffi à elle seule pour absorber la vie d'un grand nombre de pathologistes. Leurs travaux ont eu pour résultat de nous faire connaître les phénomènes et la marche de ces maladies. Mais ils ne nous ont presque rien appris sur leur siège primitif, c'est-à-dire sur l'organe, le tissu ou l'élément qui en est le point de départ, les circonstances qui per- mettent de les surprendre à leur début étant extrêmement rares; et c'est vers ce but cependant que doivent tendre tous les efforts; car, ce but atteint, il deviendrait possible d'en simplifier l'étude en établissant leur classification sur une base anatomique. La peau, ou tégument externe, nous offre à considérer conformation extérieure et sa structure. ARTICLE PREMLEK CONFORMATION EXTÉRIEURE DE LA PEAU. L'étude de la conformation extérieure de la peau comprend: 1° son trajet et son étendue; son épaisseur, sa résistance et son étasticité ; 3° sa couleur; 4° sa surface libre; 5° sa surface adhérente. § 1. — Trajet, étendue de la peau. 1° Trajet. — Le tégument externe s'applique assez bien aux parties sous-jacentes pour en reproduire la configuration générale. 11 ne se com- porte pas cependant d'une manière tout à fait identique à l'égard de cha- cune d'elles. Parvenu au niveau d'une saillie, il se soulève et se moule sur celle-ci ; arrivé au niveau d'une dépression, il s'abaisse pour en tapisser les parois. Mais en passant sur la première, il en cache la bas(^, et en passant sur la seconde, il en masque le sommet; qu{'l(|U(!fois même, lorsqu'elles sont peu prononcées, il les voile entièrement l'une et l'autre. La peau a donc pour effet général d'arrondii- les foi'rnes. Aussi l'as- pect de l'écorché diffère-t-il très-notablement de l'habitude extérieure.