160 NÉVROLOGIE. de l'olive opposée. Les divisions des faisceaux les plus élevés passent eu dehors des olives qu'elles recouvrent ; elles l'ont partie des fibres arci- formes externes. Les fibres arciformes externes naissent surtout de la partie libre ou su- perficielle des corps restiformes. Elles constituent une couche qui recouvre complètement les parties latérales et la lace antérieure du bulbe. On peut les partager aussi en deux principaux groupes. — Les fdîres ai'cilbrmes externes inférieures se recourbent à lem* point d'émergence d'arrière en avant, passent à travers les fdets d'origine du s])inal et du piuHuuogastrique, contournent ensuite le faisceau latéral, puis la moitié inférieure des olives et l'origine des pyramides antérieures. Au niveau du sillon qui sépare celles-ci des olives, un certain nombre d'entre elles pénètrent entre les deux saillies pour aller se réunir aux fibres arciformes internes les plus élevées. Sur le sillon médian du bulbe, d'autres embrassent les pyramides et se prolongent égalemeiU jusqu'au raphé. — Les fibres arciformes su})é- rieures recouvrent les faisceaux latéraux du bulbe, la partie corres])on- dante des olives, et la base des pyramides antérieures. Elles se com- portent, en passant sur les sillons de la face antérieure, comme les fibres arciformes inférieures. Lorsqu'elles deviennent nombreuses ces fibres forment une couche qu'on peut distinguer à l'œil nu et qui constitue ïarant-pont ou poiiticule. L'observation nous enseigne donc que toutes les fibres arciformes ont la môme origine ; que toutes se portentvers le raphé médian du bulbe, et ({n'elles forment ce raplié. Au delà du raphé que deviennent-elles? Selon Meynert celles du côté droit, après avoir traversé le raphé, iraient se continuel- avec les fibres du cordon postérieur gauche de la moelle et réciprociue- ment : opinion purement spéculative et doublement erronée : car nous avons vu que les cordons postérieurs s'entre-croisent au-dessus et en ar- rière des cordons latéraux pour s'élever ensuite jusqu'aux couches op- tiques ; d'une autre part, l'examen microscopique atteste clairement ([uc les fibres arciformes d'un côté se continuent à travers le raphé avec celles du côté opposé, dételle sorte qu'elles unissent l'un à l'autre les deux corps restiformes, ou plutôt les deux pédoncules cérébelleux inférieurs dont ces corps sont le prolongement. Ainsi continues entre elles, ces fibres com- posent, avec les corps restiformes et les pédoncules cérébelleux inférieurs, une grande commissure qui relie l'hémisphère cérébelleux droit à l'hémi- sphère gauche, et qui rappelle sous une forme différente la commissure constituée par la protubérance et les pédoncules céi'ébelleux moyens. Au\ fibres arciformes externes se mêlent des noyaux de substance grise, de conhguration aplatie et lamelleuse ; il en cxisle, eu général, deux (l;ms la couche que forment les fibres arciformes externes inférieures, et plu- sieurs dans celle qui dépend des fibres arciformes su|)érieures.Ces noyaux lamelliformes deviennent surtout très-évideuls sur la base du bulb(^ A me-