SENS DE LA VUE. 732 son bord postérieur elle se continue avec la portion orbitaire. A Tunion de ces deux portions on remarque un sillon qui établit leurs limites respec- tives. — Son bord antérieur est parallèle au cartilage tarse supérieur, dont il se trouve séparé par un intervalle de 4 à 5 millimètres; il répond au tiers externe du sillon oi'bito-palpébral supérieur. C'est au niveau de ce bord que les canaux excréteurs de la glande viennent s'ouvrir sur la cnn- jom^tive. — Les bords supérieur et inférieur sont irréguliei^s. Les canaux excrétenrs (ie la glande lacrymale ont été pour les analomistes l'objet de nombreuses dissidences. Santorini, Morgagni, Zinn, Haller et tous les auteurs qui les ont précédés, n'avaient pu réussir à les injecter. Monro le fds, en 1758, parvint à en injecter deux au mercure. Plus tard Ifunter, Scarpa, Rosenmûller, Chaussier et Ribes, sont arrivés à un résul- tat analogue. Mais en parcourant les recherclies de ces divers anatomistes, on ne tarde pas à reconnaître qu'elles manquent de précision et qu'elles ne pouvaient être acceptées comme concluantes. Nous avons vu, en effi't, que la glande lacrymale se compose de deux portions. Quels sont les conduils excréteurs qui viennent de la portion principale? quels sont ceux qui émanent delà portion accessoire? Gomment ces deux ordres de conduils se comportent-ils dans leur trajet, les uns à l'égard des autres? Ces questions avaient été à peine entrevues, lorsque M. Gosselin, en 1843, tenta le premier de les résoudre. De ses observations il conclut ([ue la portion orbitaire possède deux canaux excréteurs; que la portion palpé- brale en possède six à buit; et qu;3 tous ces canaux, indépendants dans leur trajet, viennnent s'ouvrir isolément sur la conjonctive. Tel était l'état de la science sur ce point, lorsque j'entrepris en 1851 une série de rechercbes que je continuai en 185^, et dont je communiquai en 1853 les principaux résultats à la Société de biologie. Ces recherches m'ont conduit à reconnaître que le nombre des canaux excréteurs qui partent de la portion orbitaire varie de trois à cinq. Ils naissent dans l'épaisseur de la glande, de chacun de ses grains glanduleux, par autant de ramifications d'une extrême ténuité, lesquelles convergent, s'unissent et forment des troncules, puis des troncs. Ceux-ci se dirigent vers la face concave de l'or- gane, et de cette face vers son bord antérieur. Parvenus au niveau de ce bord, ils s'engagent dans la portion palpébrale, marchent d'arrière en avant en suivant une direction parallèle, puis s'ouvrent à i ou 5 n)illi- mètres au-dessus du bord adhérent du cartilage tarse de la paupière su|)é- rieure, dans l'angle de réflexion de la conjonctive. Le plus inférieur de ces orifices est situé au niveau du diamètre ti'ans- versal du globe de l'œil, immédiatement en arrière de l'angle externe des paupières. Les orifices, plus élevés, sont placés à 3 millimètres les uns des autres, sur une ligne courbe à concavité inférieure. Tous ces conduits sont rectilignes, d'une égale longueur, très-régulière-