NÉVROLOGIE. 542 2" A l'œsopliai;!', plusieurs divisions qui s'aiiustoiiioseiil avec les piicii- iiiogastriques et se perdent ensuite dans les p;irois de ce conduit, 3" A l'aorte, quelques ramifications ténues rampant sur sa surlace avaiil de disparaître au milieu de ses tuniques. 4'Au poumon, des ramnscules nondjreux (pii p;!rticipent à la l'orm;iliuii du plexus i)ulmonaire et qui partagent ensuite le mode de termiiuiison îles branches fournies par ce plexus. 5° Enlin, un, deux ou trois filets (|ui naissent i»lus particulièrimient du premier ganglion thoracique, et qui vont se ])erdre, en partie dans le plexus cardiaque, en partie sur les parois des bronciies. Les rameaux émanés des sept ou huit derniers ganglious tlioraci(jues se comportent, relativement à ces ganglions, comme les nerfs cardiaques rela- tivement aux ganglions cervicaux. Après s'être réunis à une certaine dis- tance de leur origine pour former deux troncs principaux, les neff's splaiichniques, ils passent du thorax dans l'abdomen, se jettent alors dans les ganglions semi-lunaires et le plexus solaire, puis s'irradient avec ce plexus dans toutes les directions, en suivant le trajet des artères, ([ui les transmettent jusqu'aux viscères abdominaux. De même que la description des nerfs et du plexus cardiaques est nchuc compléter l'étude de la portion cervicale du système nerveux ganglionnaire, de même la description des nerfs splancJuilqiies, des ganglions senii-lunaires et du plexus .s'o/^r/fï'complétera celle de la portion thoracique de ce système. l. — Xcrïs si»laiicliiiÊ«|ues. Ces nerfs se distinguent par leur position et leur importance en su(»é- rieur ou grand splanchnique, et inférieur ou petit splaiicJtnique. A. Le grand nert splauchniquc tire ordinairement son origine des 0% 7* , 8'et 9*" ganglions thoraciques. Quelquefois il présente une cinquième rachie qui vient alors tantôt du cinquième ganglion thoracique, tant(M du dixième, et tantôt du cordon intermédiaire à ces ganglions. La plus élevée de ces racines, qui est aussi la plus considérable, descend presque verticalement. Les autres se portent obliquement en bas, en avant et en dedans, en se rapprochant d'autant jjlus de la direction horizontale ({u'elles sont plus inférieui'es; elles se réunissent successivement à la précé- dente, de telle sorte que le point de convergence de la dci'iiière répond ordinairement au corps de la onzième vertèbre dorsale. Le tronc, ainsi constitué, continuant à descendre dans la direction verticale, ne larde pas à traverser le pilier correspondant du diaphragme par une ouverture parti- culière, et se jette alors dans l'angle externe du ganglion semi-lunaii'e. Avant son passage à travers le diaphragme, le grand nerf splanchiii((ue présente assez souvent un petit rentlement (pu a été signalé par Lobstcin.