21 TEXTURE DE LA DURE-MÈRE CRANIENNE. ail nombre de fleiix. Le premier, plus gros, se perd dans cette partie de la dure-mère qui répond au trou ])orgne. Le second traverse la paroi posté- rieure des sinus frontaux pour aller se ramifier dans la muqueuse qui les tapisse. La distribution de ces nerfs méningiens antérieurs est donc extrê- mement limitée. Toute la partie de la dure-mère qui revêt les bosses orbi- taires et toute celle qui recouvre la face postérieure du frontal sont com- plètement privées de ramifications nerveuses. Les moyens sont les plus volumineux. Ils accompagnent l'artère méningée qu'ils enlacent de leurs anastomoses. Mais les auteurs ne sont pas d'accord sur leur point de départ. M. Gruveilhier et M. Froment les font naître du ganglion de Gasser, et plus particulièrement de sa brancbe inférieure. Quelques anatomistes avancent qu'ils proviennent en partie du trijumeau et en partie du grand sympathique. Pour reconnaître leur véritable origine, il importait de les étudier comparativement sur l'artère sphéno-épineuse avant et après son entrée dans le crâne. Or, en procédant à cette compa- raison, j'ai constaté que l'artère, avant son entrée dans le crâne, est en- tourée d'un plexus nerveux parfaitement semblable à celui qu'on observe sur sa partie méningienne. Les nerfs moyens de la dure-mère sont donc le prolongement du plexus qui enlace l'artère méningée moyenne avant son entrée dans le crâne, lequel est lui-même une dépendance du plexus beaucoup plus important qui embrasse l'artère maxillaire interne. Les filets constituant ce plexus se divisent comme l'artère pour suivre ses principales branches ; ils deviennent de plus en plus grêles, mais restent toujours accolés aux divisions artérielles. Les tubes dont ils sont com- posés présentent pour la plupart un moyen calibre et restent très-mani- festes jusqu'à la partie moyenne du pariétal. Parvenus à cette hauteur, ils se dépouillent de leur myéline, et deviennent alors d'une telle ténuité qu'on ne peut les suivre jusqu'au sinus longitudinal supérieur. Les nerfs postérieurs delà dure-mère, signalés et représentés par Arnold, naissent de la branche ophthalmique de Willis avant son entrée dans l'or- bite. Au nombre de deux, l'un droit et l'autre gauche, ils croisent à leur origine le nerf pathétique qui leur est accolé, ce qui a d'abord fait suppo- ser qu'ils provenaient de celui-ci. Ges nerfs cheminent ensuite d'avant en arrière dans l'épaisseur de la tente du cervelet, où ils se partagent en ra- meaux internes et rameaux externes. — Les rameaux internes s'inclinent vers le sinus droit, où ils se terminent pour la plupart. Quelques divisions très-grêles remontent sur la partie correspondante de la faux du cerveau, à une hauteur de 3 ou 4 centimètres, puis disparaissent. J'ai vu une de ces divisions se porter vers les veines de Galien, sur lesquelles elle se prolongeait. —, Les rameaux externes s'étendent jusqu'aux sinus latéraux, et se perdent sur leurs parois. Indépendamment de ces nerfs postérieurs destinés à la tente du cervelet,