SENS DU TACT. Chez l'hoiiiiiie, le cuir chevelu est en ([uehjue ^lurle le siège s[)écial du sys- lème pileux; d'cù il suit que cette région, ainsi que le lait reuiar([uer Hi- chat, est peu propre à exercer le sens du tact, soit i)arce ([ue la i)résence des poils éuiousse la sensibilité en dérobant la peau à rimi)ression directe des corps extérieurs, soit à cause de sa forme arrondie, ([ui ne lui permet d'entrer en contact avec ces corps ([ue par une petile surface. — Le nombre des poils qui occupent celte région est variable. Ouehiuefois les cheveux sont si serrés, qu'ils semblent se toucher. D'autres fois ils sonl plus espacés et laissent facilement entrevoir le cuir chevelu. Leur accroissement a sans doule des limites qu'ils ne dépassent pas; mais le terme de cet accroissement est encore peu connu. On les voit sou- vent descendre jusqu'à la ceinture. On les a vus se prolonger jusqu'aux cuisses et même, suivant quelques naturalistes, jusqu'à la partie moyenne des jambes. Disséminés autour du tronc, ils forment alors un vêlement presque complet. — La longueur qu'ils présentent est une des preuves les plus irrécusables qui ait été invoquée en faveur de la destination de l'homme à l'attitude bipède. — Les cheveux dilTèrent encore : 1" Par leur forme. Les uns sont cylindriques, et se juxtaposent à la ma- nière de filaments rectilignes, d'où le nom de cheveux plais qui leur a été donné. D'autres sont aplatis dans un sens et élargis dans le sens contraire; à cette classe appartiennent tous les cheveux qui frisent, et particulière- ment la chevelure du nègre. Le sens de l'aplatissement est toujours celui qui correspond à l'enroulement du cheveu. Par leur diamètre. Il en est dont le diamètre est très-petit, et d'autres qui offrent une épaisseur relative beaucoup plus grande. Les premiers sont en général flexueuxet ondoyants, les seconds plus ou moins roides et rec- tilignes. 3° Par leur résistance, qui paraît proportionnelle à leur diamètre ; pour les plus fins cette résistance est encore considérable. Il n'est aucune pai- tie dans l'économie, sans en excepter même le système fibreux, qui sou- tienne un poids aussi lourd sans se rompre. 4" Par leur couleur, qui varie avec l'âge, les individus, le climat, elc Cette couleur est ordinairement en harmonie avec celle de la peau. Les cheveux, ainsi que toutes les autres dépendances du système pileux sont à la fois flexibles et élastiques. On peut modifier leur direction de mille manières ; abandonnés à eux-mêmes, ils reviennent toujours à celle qui leur est propre. — Soumis à une extension lente et graduelle, ils se laissent allonger d'un cinquième pour la plupart, et quel(|U('s-uiis même du quart de leur étendue; après celte extension, ils ne rei)reniient |)as tout à fait leur longueur primitive. Les poils attirent l'humidité; en s'humeclaut, ils augmentent de lou gueur. Lorsque l'air devient sec, ils perdent une partie de celle humidilé