18 POIDS ET VOLUME DE L'ENCÉPHALE. nègres et d'Européens; les premiers conleiiaieiit moins de liquide, e( la différence s'est élevée jusqu'à neuf onces (144 grammes). Ce procédé étant d'une application difficile, on chercha à lui en substi- tuer un autre qui fût plus pratique. Tiedemann imagina de remplir le crâne avec des grains de millet, après en avoir fermé toutes les issues, à l'exception du trou occipital. Il percutait ensuite légèrement la cavité osseuse pour tasser son contenu, puis pesait celui-ci. Comparant alors, d'après le poids obtenu, 41 crânes d'Ethiopiens à 41 crânes d'Européens, il avança que la capacité des premiers ne diffère pas de celle des seconds. Mais cette conclusion n'était pas acceptable, car la quantité de mil qu'on peut intro- duire dans une cavité à l'aide du tassement est variable. Un naturaliste, M.Morton, a proposé un autre procédé moins défecteux qui consiste à rem- placer le mil par du petit plomb de chasse ; on le verse ensuite dans un vase gradué dont chaque division correspond à une mesure cubique détermi- née. Les crânes ainsi mesurés appartenaient à la race germanique, à la race nègre et à la race australienne. Voici leur capacité relative : Races. Nombre des crânes. Capacité moyenne. Germanique 38 153-i cent. euh. Nègre 64 1371 Australienne 8 1228 En comparant les crânes de ces trois races, on voit que si la capacité des derniers est représentée par 100, celle des seconds sera égale à 111,86, et celle des premiers à 124,8. Ainsi, en s'élevant de la race australienne à la race nègre, la capacité du crâne s'accroît de 12 pour 100, et de 25 pour 100 en remontant jusqu'à la race germanique, différences considérables qui semblent correspondre cependant assez bien à la différence intellectuelle des trois races. 3° Le poids et le volume de Vencéphale diffèrent selon le sexe. — Nous avons vu (t. I, p. 165) que la capacité du crâne est plus grande chez l'homme que chez la femme. De ce premier fait, nous pourrions conclure que le volume de l'encéphale est plus considérable aussi dans le sexe mas- culin. Mais afin de rendre cette conclusion plus légitime encore, j'ai cru devoir peser cet organe chez les mêmes individus dont j'avais'd'abord mesuré la cavité crânienne. Or, ces individus étaient au nombre de 32 : 16 hommes et 16 femmes. Voici les moyennes des résultats obtenus : Encéphale, kil. Cerveau, kil. Cervelet, kil. Isthme, kil. 0,0215 0,0200 Hulbo. kil. 1,187 1,093 0,143 U,137 0,0080 0,0075 Différence en faveur de l'iiomme. 0,102 0,094 0,006 0,0015 0,0005 La comparaison des chiffres exposés dans ce tableau nous montre que l'encéphale présente un ])oids plus considérabb» chez l'honuue que chez la