83 TlUGONE CÉRÉBRAL. dehors et en arrière, en se divisant dès leur origine en deu.v Ijaudelette.s, l'une postérieure et l'autre antérieure. La bandelette postérieure, très-courte, se confond avec l'écorce blanche de la corne d'Ammon. La bandelette antérieure descend sur le bord interne de la corne d'Ammon en s'amincissant et se rétrécissant, puis s'effile brusquement et se perd dans la substance grise du crochet terminal de la circonvolution de l'hippocampe. Elle a été décrite sous les noms de bandelette ou tœnia de riiippocampe, de corps frangé, corps bordé, et serait mieux nommée corps bordant, ainsi que le fait remarquer Longet, puisqu'elle forme une sorte de bordure au devant de la corne d'Ammon. (Fig. 48:2.) g. Piliers antérieurs.— L'existence, le trajet et l'étendue de ces piliers se sont dérobés longtemps aux recberches des anatomistes. Yieussens, Tarin, Lieutaud et quelques autres anatomistes décrivent l'extrémité anté- rieure ou le sommet du trigone comme une partie indivise qui vient se confondre avec la commissure antérieure. Lorsqu'on eut constaté que la voûte se divise en avant comme en ar- rière, on reconnut que ces piliers étaient indépendants de la commissure, et l'on admit alors qu'ils venaient se terminer dans l'épaisseur des parois du ventricule moyen. C'était un progrès; car on renonçait à une opinion erronée pour en adopter une à laquelle on ne pouvait adresser d'autre re- proche que de ne pas exprimer (oule la vérité. Ce fut Santorini le premier qui suivit les piliers antérieurs k travers l'épaisseur des couches optiques jusqu'aux tubercules mamillaires. (liiiiz consacra cette découverte en donnant aux mêmes tubercules la dé- nomination parfaitement exacte de bulbi fornicis. — Plus tard, Vicq d'Azyr vint compléter les observations de Santorini en établissant que les piliers antérieurs avaient une origine encore plus éloignée, et qu'ils nais- saient de l'intérieur des couches optiques, au-dessous de leur tubercule antérieur. On voit par ces considérations historiques que les piliers antérieurs ne cheminent pas librement cà la surface des parois du ventricule moyen, comme les postérieurs à la surface des ventricules latéraux. Dès leur sé- paration ils s'enfoncent, après un court trajet, dans l'épaisseur des couches optiques en restant toutefois Irès-rapprochés des parois du ventricule. Lorsqu'on veut étudier leur origine et leur trajet, il faut donc les pour- suivre de haut en bas, en enlevant avec le manche d'un scalpel toute la substance grise qui les recouvre. Le même procédé, exécuté de bas en haut, ou du tubercule mamillaire vers le centre de la couche optique, permettra de découvrir la racine du pilier. (Fig. 477.) La direction des piliers antérieurs est la suivante : au niveau du sommet du trigone, ils s'écartent sous un angle extrêmement aigu dont la piu'tie libre ou apparente de la commissure antérieure mesure le sinus. Arrivés