m NARINES. l'odorat; les narines sonl. tapissées par un repli de la peau. — Les fosses nasales sont immuables dans leurs parois entre lesquelles pnsse librement la colonne odorifère. Les narines, au contraire, varient dans leurs dimen- sion; elles se dilatent et se resserrent tour à tour dans le but, tantôt de faciliter, tantôt d'entraver le passage de cette colonne, suivant que nous désirons en recevoir on en repousser l'impression. S'il était permis d'établir une analogie entre deux sens aussi dilTérents que celui de l'odorat et de la vue, je dirais que les narines sont aux fosses nasales ce que les paupières sont au globe de l'œil : les preriiières, ainsi que les secondes, représentent évidemment un organe de perfectionne- ment surajouté dans chacun de ces sens à l'organe fondamental, afin de modérer l'intensité de leur excitation en permettant à la volonté de mesu- rer en quelque sorte la quantité du principe excitant. La cavité des narines affecte la forme d'un conduit extrêmement court, aplati dans le sens transversal, plus large à son centre qu'à ses extré- mités, et assez semblable, ainsi que nous l'avons dit plus haut, à une am- poule. On peut lui considérer : deux parois, l'une interne, l'autre externe; deux extrémités, l'une antérieure, l'auire postérieure; et deux orifices, l'un supérieur, l'autre inférieur. La paroi interne est formée en grande partie par la branche interne du cartilage de l'aile du nez à laquelle la peau adhère d'une manière intime, et dont elle reproduit très-exactement la forme. Elle est concave dans ses denx tiers antérieurs, c'est-à-dire dans toute l'étendue qni répond au car- tilage, saillante au contraire à l'union de ses deux tiers antérieurs avec I son tiers postérieur, où elle correspond à l'extrémité libre de celui-ci, et de nouveau concave au delà de cette saillie. La paroi interne de la cavité des narines ne s'arrête pas cependant au niveau du bord supérieur de la branche interne du cartilage de l'aile du nez ; elle s'élève un peu plus haut en se déprimant de manière à former un sillon antéro-postérieur qui marque les limites respectives de la cloison et de la sous-cloison. Sa hauteur moyenne est de 8 à 40 millimètres ; en partageant celle-ci en trois parties, on trouve que son tiers supérieur répond au cartilage de la cloison, et ses deux tiers inférieurs à la branche interne du cartilage de l'aile du nez. Sur chacun de ces points, la peau présente des caractères dif- férents : au niveau du cartilage de la cloison, elle est complètement dé- I pourvue de glandes et de poils; au niveau du cartilage de l'aile du nez, elle est au contraire recouverte de poils longs et roides, inllécliis en arc, aux follicules desquels se trouvent annexées une ou deux glandes sébacées. La paroi externe a pour charpente et pour soutien la branche externe du cartilage de l'aile du nez, dont elle laisse en partie apercevoir le con- tour. Sa hauteur est de 15 millimètres. Yue dans son eiisembie, elle re- j présente une petite voûte dont la concavité regarde en bas et en dedans. Lors-