SENS DU TACT. 010 rique ; sur d'autres il s'allonge, se renfle à son extrémité libre, se rétrécit à son embouchure, devient conoïde en un mot, mode de conliguration qui permet de lui distinguer un corps et un conduit excréteur. (Fig. 639, D, F.) A côté de ces glandes utriculaires simples viennent se ranger les glandes utriculaires composées. Celles-ci ne différent des précédentes (pie par leur volume plus considérable et la présence d'un ou de plusieurs étranglements sur leur base. Si l'étranglement est unique, la glande se compose de deux utricules s'ouvrant dans une cavité commune qui leur sert de conduit excré- teur. S'il est double, elle comprend trois utricules de volume ordinaire- ment inégal. On conçoit sans peine que la segmentation poui'ra se montrer sur un plus grand nombre de points ; mais tant qu'elle restera superficielle, la glandule ne comprendra qu'un seul groupe d'utricules, lequel prend le nom de lobule. — Que l'étranglement, au lieu de porter seulement sur la base des utricules, remonte jusqu'au voisinage du follicule, que chacune de leurs moitiés subisse des étranglements secondaires, il existera deux lobules qui s'aboucheront dans le follicule par un conduit commun, et qui formeront un lobe. — Que la segmentation se répète sur un plus grand nombre de points, au lieu d'un lobe il s'en produira trois ou quatre ; la glande atteindra alors son plus grand développement. En ayant égard aux divers degrés de complication qu'elles nous offrent, les glandes sébacées de la première classe se subdivisent donc en trois ordres: celles qui sont formées d'un seul ulrkule, ou glandes si}i}ples; celles qui sont formées par un ou plusieurs groupes d'utricules, ou glandes lob idées ; ei celles qui sont constituées par un ou plusieurs groupes de lo- bules, ou glandes lobées. Pour étudier toutes ces variétés, il suffira de prendre d'une part un seg- ment de la peau du front et des paupières, de l'autre un lambeau du cuir chevelu. Sur le premier on pourra très-bien observer les glandes simples et sur le second les glandes composées. Usages. — Les glandes sébacées de la première classe ont pour des- tination de lubrifier les poils. Ce que font nos artistes capillaires, la nature l'a fait pour chacun d'eux en déposant à leur base une petite ré- serve de matière grasse que les muscles lisses de la peau, les attouche- ments, les pressions de tous genres, éliminent par fractions insensibles en la répandant sur toute leur longueur. Suivant que la sécrétion (^t l'élimination de la matière sébacée s'effectueront dans de bonnes condi- tions ou d'une manière irrégulière et insuffisante, le système pileux sera uni et lisse, ou prendra un aspect terne particulier qui accusera une lésion de fonction. Sans doute cette fonction n'a chez l'homme ({u'urie importance bien secondaire. Mais elle en prend une très-grande dans les mammifères, chez lesquels le système pileux oflre im tout autre déve- loppement. Chez le cheval, le bœuf, le chien, dans l'état de santé, les