NERFS INTEHGOSÏAUX. 171 chirurgien eut exploré la sensibilité de la main comme l'a tait M. llichet, il aurait ])u reconnaître aussi qu'elle n'avait pas cessé d'exister, mais fpi'elle était seulement moins complète. La publication de ces faits et le désir d'éclairer leur interprétation par l'anatomie m'ont conduit à reprendre l'étude des nerfs cutanés de la main, ot particulièrement celle des nerfs dorsaux. La description de ceux-ci n'était pas suffisamment exacte. Les collatéraux dorsaux de l'index et du médius viennent du médian, comme les collatéraux palmaires. Ces deux doigts sont animés exclusi- vement par le médian, à l'exception de la moitié ou des deux tiers supé- rieurs de la peau recouvrant la face dorsale de leur première |dialange, dont la sensibilité est sous l'influence du radial. Ce tronc nerveux ne donne que les collatéraux dorsaux du pouce. Le petit doigt reçoit tous ses nerfs du cubital. L'annulaire, comme le pouce, emprunte les siens k deux troncs différents ; mais l'un d'eux, le cubital, se distribue à sa moitié interne et l'autre, le médian, à sa moitié externe. Tel est le mode de distribution des nerfs dans la peau des doigts. Déjcà Henle avait bien décrit les collatéraux dorsaux. Plus récemment M. G. Richelol en a donné aussi une bonne description. Mes études con- firment leurs recherches. J'ai pu constater en outre dans la disposition de ces nerfs quelques variétés, mais assez rares et peu importantes. § 3. — Branches antérieures des nerfs dorsaux. Au nombre de douze, et destinées aux parois du tronc, les branches antérieures des nerfs dorsaux, plus connues sous le nom de iwrfs Inlcrcostaux, sont surtout remarquables par la simplicité et l'unilor- inité de leiu* distribution. Bien qu'unis entre eux par les liens d'une étroite parenté, ils ne présentent pas tous cependant une disposition absolument identique. On peut leur considérer des caractères communs el des caractères différentiels. A. Caractères communs aux nerfs iulrrcostaux. .Les nerfs intercostaux sont un peu aplatis, d'un volume à peu près égal, et d'autant plus obliques en bas et en avant qu'ils occupent un espace plus inférieur. Tous correspondent à leur point de départ au ligament transverso-costal supérieur qui occupe l'angle de bifurcation des nerfs dorsaux, et qui sépare par conséquent les branches postérieures de ces nerfs de leurs branches antérieures.