86 NÉVROLOGIK. ■4" Qn'('llos sont i'('Mini('s l'imo ;i Taulro par imc iiflilc inciiiliraiic, ccl- lulo-fibrciiso, sous-jacciito aux voinos de Galieii cl en parlic iml/'itciidaiilc (le la toile choroïdiennc ; 5" Qu'en arrière elles adhèrent par des liens vasculaires, déliés el nom- breux ù la glande pinéale. Ces deux traînées de granulations vasculaires ont élé parfailcnicnt observées par Vicq d'Azyr, qui les a décrites sous le nom de plexus cho- roides du ventriciile moyen. — C'est dans l'intervalle de ces plexus cho- roïdes que Bichat plaçait l'orifice interne de son canal arachnoïdien. Pour constater l'existence de cet orifice, admis encore par quelques rares ana- tomistes, j'ai mis en usage des moyens variés, tels (pie l'examen sous l'eau, l'examen à la loupe, l'introduction d'im stylet dans la gaine des veines de Galien et l'insulflation; mais je n'ai pu en découvrir ancinie trace. La petite membrane, intermédiaire aux plexus clioroïdes du ventri- cule moyen, est donc imperforée. La cavité de l'arachnoïde ne commu- nique pas avec les cavités ventriculaires. Les bords de la toile choroïdiennc se continuent avec les plexus clio- roïdes des ventricules latéraux; ils sont unis aussi à la mendirane (pii revêt les parois de ces ventricules. (Fig. 475.) Sa hase ou bord postérieur répond h la partie moyenne de la grande fente cérébrale, au niveau de laquelle elle se continue avec la pie-mère extérieure. Elle se compose de deux feuillets : 1" D'un feuillet supérieur ou cérébral qui passe au-dessus de la glande pinéale : ce feuillet renferme les veines de Galien dans son épaisseur, réunit les plexus choroïdes des ventricules latéraux et constitue la toile choroïdiennc proprement dite ; 5" D'un feuillet inférieur ou cérébelleux passant au-dessous de la glande pinéale, pour se rendre dans l'intervalle des plexus choroïdes du ventri- cule moyen qu'il réunit. Ces deux feuillets, séparés en arrière par la glande pinéale, ^ onî unis l'un à l'autre au devant de celle-ci, par des liens c(dlulo-vas( iilaires. L9rs([u'on cherche, à l'aide d'un s tylet, l'orifice interne du canal arach- noïdien de Bichat, c'est entre ces deux feuillets que l'instrument chemine en se heurtant aux filaments qu'il rencontre. Le sommet est bifide. Chacune de ses divisions se trouve comme enca- drée dans la courbure que forment par leur réunion les i)lexus clioroï(le;s des ventricules latéraux et les plexus choroïdes du ventricule moyen. Structure. — La toile choroïdienne est formée par une hune cclluleuse, assez résistante, dans l'épaisseur de laquelle serpentent un grand nondire de très-petites artères et des veines relativement volumineuses. Les artères émanent de trois sources : 1" Des cérébelleuses supérieui-es dont quelques rameaux récurrents pénètrent dans la toile choroïdienne