381 NERFS TRIJUMEAUX. 5° Des ramifications muqueuses destinées aux gencives, à la langue, aux joues, à la lèvre inférieure et au plancher de la bouche. 6° Enfin des ramifications anastomotiques qui unissent le maxillaire in- férieur au grand hypoglosse, mais qui l'unissent surtout d'une manière in- time au facial, avec lequel il communique : au niveau de la tempe, par le rameau temporal profond antérieur; au niveau de la joue, par le rameau buccal; au niveau du menton, par les rameaux mentonniers ; au niveau du ptérygoïdien interne, par le rameau lingual et la corde du tympan ; au ni- veau du bord parotidien de la mâchoire, par le rameau du temporal superfi- ciel. Ces anastomoses ont pour effet de communiquer au facial, nerf essen- tiellement moteur, une sens-ibilité d'autant plus prononcée que l'on se rapproche davantage de sa terminaison. Parallèle des trois branches du ganglion de Gasser. Après avoir considéré isolément chacune de ces branches, il n'est pas sans intérêt de les comparer entre elles. Remarquons d'abord qu'elles diffèrent: 1° Par leur volume, qui s'accroît de la branche supérieure à la branche inférieure. FiG. 5i9. — Ganglion otique (d'après L. Hirschfeld). 1. Petite racine, ou racine motrice de la cinquième paire, accolée à la face postérieure du ganglion de Gasser et traversant plus bas le trou ovale pour se confondre avec le nerf maxillaire inférieur. — 2. Nerf dentaire inférieur. —3. Rameau mylo-hyoïdien.— A. Nerf lingual. —5. Corde du tympan. — 6. Nerf facial — 7. Nerf temporal superficiel ouauri- culo-temporal, embrassant entre ses deux racines l'artère méningée moyenne. — 8. Gan- glion otique. — 9. Nerf petit pétreux superliciel. — 10. Nerf du muscle interne du mar- teau. — il. Anastomose du gianglion otique avec le nerf auriculo-temporal. —12. Racine sympathique du ganglion otique. — 13. Nerf du ptérygoïdien interne. — 14. Nerf du péristaphylin externe.