STRUCTURE DES GANGLIONS. 263 tubes eux-mêmes, avec lesquels elles se continuent. Quelquefois elles se trouvent très-rapprochées et comme groupées autour d'un centre; le ganglion est alors arrondi. Ou bien elles sont inégalement espa- cées; le renflement, dans ce cas, s'allonge et prend une configura- tion ovoide ou ellipsoïde. On comprend qu'il peut ainsi se modifier de mille manières, toutes subordonnées au mode de groupement des cor- puscules. Le volume de ces corpuscules n'est pas uniforme. Les plus gros présen- tent un diamètre de 0'""VlO, qui se réduit pour les plus petits à 0""",05 (i). Entre ces deux dimensions extrêmes, on observe quelques cellules qui établissent la transition de l'une et de l'autre, mais en nombre relative- ment peu considérable; d'où il suit qu'on peut très-bien, avec M. Ch. Ro- bin, grouper les cellules en deux ordres : les grosses et les petites. Cette distinction est importante, parce qu'elle correspond à celle des tubes ner- veux en tubes larges et tubes minces. A chaque tube large sensitif est annexé un gros corpuscule, très-rarement deux, dans le même ganglion, et à chaque tube mince un petit corpuscule. Leur forme est en général sphérique, mais souvent peu régulière; lors- qu'elles sont nombreuses, elles réagissent les unes sur les autres et sem- blent alors taillées à facettes. Leurs prolongements présentent plus d'importance. Ils permettent de les diviser en trois ordres : cellules unipolaires, cellules bipolaires, cel- lules multipolaires ou étoilées. Les premières se voient surtout dans le grand sympathique, où chacune d'elles joue le rôle d'un petit cerveau donnant naissance à un tube nerveux destiné aux viscères. C'est par suite de l'abondance de ces cellules dans les nerfs de la vie organique que ceux-ci se multiplient à mesure qu'ils s'éloignent des troncs dont ils étaient partis. Les cellules bipolaires ont pour siège principal les ganglions du système nerveux de la vie animale. Les cellules niultipolaires existent en nombre variable dans les ganglions qui dépendent des deux ordres de nerfs. La consistance des corpuscules ganglionnaires est si molle, ils sont si friables, qu'on éprouve beaucoup de difficulté à les séparer les uns des autres pour les soumettre à l'examen microscopique. A la lumière trans- mise, dans cet état d'isolement, ils sont transparents et présentent, comme les tubes nerveux, une grande réfringence. Comme ces derniers aussi, ils se composent d'une enveloppe et d'un contenu.— L'enveloppe est pàle, transparente, homogène et fibroïde, mais^ non fibreuse. Dans son épaisseur sont disséminés un assez grand nombre de noyaux. — Le contenu est demi-solide, hyalin et très-réfringent dans l'état de vie ; solide, opaque et granuleux après le refroidissement, par • (1) Ch. Robin, Dict. de Nysten, 1864, 12" édit., p. 100.