150 NÉVROLOGIE. plupart des auteurs modernes comme autant de faisceaux provenant des cordons postérieurs et allant se joindre aux cordons latéraux afin de parti- ciper à leur entre-croisement ; mais cette opinion repose sur une erreur d'in- terprétation. Les libres ou groupes de iibi'es qui semblent couper les cornes postérieures prennent naissance dans Tépaisseur de celles-ci; elles ne se dirigent pas des cordons sensitifs vers les cordons moteurs; elles se j)ortent en arrière, vers le sillon collatéral postérit'ur de la moelle. Sur un point un peu plus élevé du bulbe ces cornes sont traversées par les cordons postérieurs de la moelle qui finissent par les couper dans leur continuité, pour aller s'entre-croiser aussi sur la ligne médiane, au-dessus des cordons latéraux, et qui se comportent à leur égard, par conséquent, comme ceux-ci à l'égard des cornes antérieures. Ainsi décapitées elles ne sont plus représentées en dedans que par une colonne grise aiîeclant sur les coupes horizontales la forme d'un noyau; de cette colonne, située en dehors et en arrière de celle qui donne naissance au nerf hypoglosse, partent les nerfs spinal, glosso-pharyngien et pneumogastrique : c'est la colonne d'origine des nerfs mixtes. L'extrémité externe ou gélatineuse de la corne devient le point de départ de la racine ascendante ou sensitive des nerfs trijiuneaux ; sur les coupes transversales cette racine est représentée par des groupes de tubes perpendiculairement divisés, d'autant plus nombreux et plus larges que la coupe a lieu sur un ])oint plus élevé. En se prolongeant de la moelle dans le bulbe, la substance grise en résumé subit donc les modifications suivantes : la partie médiane se développe d'avant en arrière, en sorte que son épaisseur diffère peu de sa largeur. Les cornes antérieures se déjettent en arrière et sont décapitées par les cordons latéraux. Les cornes postérieures se déjettent en avant et sont décapitées par les cordons sensitifs. Ces cornes antérieures et postérieures, qui sur la moelle étaient très-éloignées, se trouvent par conséquent très- rapprochées sur le bulbe ; et à mesure qu'elles s'élèvent on les voit chan- ger si notablement d'aspecl, qu'on ne peut les reconnaître qu'en les sui- vant pas à pas et en assistant pour ainsi dire à toutes les transformations successives qu'elles subissent. b. Substance Manche du htiibc. — Lcs trois cordons (le la, moelle épinière se prolongent dans le bulbe rachidien. Mais en passant de la moelle dans le bulbe ils se déplacent et alfectent dans l'épaisseur de celui-ci une situation relative bien différente : les latéraux se portent en avant et les antérieurs en arrière; les postérieurs cheminent entre les précédents. En se déplaçant les cordons latéraux rencontrent les cornes aniérieui'cs, coupent leur pédicule, s'entre-croisent sur la ligue médiane; et montent ensuite verticalement; ils forment la i)ortion supei-liciclh» ou motiice des })yi'amides antéi'ieures. (Fig. 500.) Les cordons postérieurs rencontrent de même sur leur |>assage les cornes