68/* SENS DK L'ODORAT. qu'on l'examine dans ses détails, on y remarque d'avant en arrière : 1° une partie concave, blanche, lisse, presque entièrement dépourvue de poils, qui forme ses deux tiers antérieurs, et qui répond au cartilage de l'aile (hi nez ; 2° à l'union de ces deux tiers antérieurs avec son tiers postérieur, uuo saillie en forme de tubercule, dépendante aussi du carlilage de l'aile du nez, et plus ou moins prononcée suivant les sujets ; 3' en arrière de cette saillie, une dépression demi-circulaire; 4" au-dessous de ces trois parties, une surface triangulaire ombragée de poils. En comparant cette paroi à la précédente, on voit que toutes deux sont conformées sur le même type, et que cette analogie de conformation est due à la présence dans leur épaisseur des branches correspondantes du cartilage de l'aile du nez, qui l'une et l'autre sont concaves du côté de la ca- vité des narines, et qui l'une et l'autre aussi se terminent par une extré- mité arrondie et saillante. Mais ces deux parois diffèrent par leur hauteur et aussi par le siège d'implantation des poils, puisque sur la paroi interne FiG. m^. —Cavité des narines, vue par sa Fie. QCS.—Cette même cavité et les car- partie inférieure. lilages qui contribuent à la former. Fig. 665.-1, 1. Narine du côté droit. — 2. Sa paroi extfM-ao. —3, 3. lîord inférieur de cette paroi. —4, 4. Saillie formée par le bord inférieur du cartilage latéral du nez; elle fait partie de l'orifice supérieur de la narine, qu'elle rétrécit eu s'appliquant d'avant en arrière à la cloison des fosses nasales. — 5. Saillie du cartilage de l'aile du nez. Fig. 666. — 1,1. Bord antéro-inférieur du cartilage de la cloison. — 2, 2. Partie moycniuî dii cartilage des ailes du nez. —3, 3. Branche interne de ces cartilages.—4, 4. Leur brandie externe dont on no voit ici que le bord inférieur. Fig. 667.- 1. Portion de la paroi externe qui reste constamment dépourvue de poils. — 2^ Ligne courbe établissant les limites respectives de la narine et de la fosse nasale correspondante. — 3. Partie antérieure de cette ligne formée par la saillie du bord inférieur du cartilage latéral du nez.—4. Sa partie posli'rieure, formée par le bord supérieur du cartilage de l'aile du nez. —T). Poi lidii (li'iiriiiiée de la paroi externe, à la constitution de laquelle ce cartilage ne prend aucune part; <'llc est complètement recou- verte de poils.— 6. Saillie que présente ce même eartila-e. — 7. Extrémité antérieui'c de la cavité des narines. Fig 668 —1. Paroi externe de la narine gauche dont une partie seulement est visible. — 2. Ligne com be qui limite cette paroi et qui eonlribue à former l'orilice supérieur