GANGLION GKUVICAL MOYEN. 533 pliui'ynx pour présider à sa sensibililé, les aiilres se terniiiiaiil (liiiis les muselés coiistrieteiirs pour présider à leur conlractioii. j Les l)ranches laryngées, plus grêles et beaueoup moius nombreuses que i les précédentes, s'unissent en arrière de la carotide primitive à quelques I lilets provenant, soit du laryngé supérieur, soit du laryngé extei*ne, el contribuent ainsi à former le plexus laryngé. De la partie postérieure (b^ j ce petit plexus naissent plusieurs filets destinés à l'œsopbage. Deux ou I trois autres détachés de sa partie supérieure se rendent au larynx. Les : plus inférieurs vont se terminer dans le corps thyroïde. — Huguier a fjiit remarquer que parmi les branches afférentes du plexus laryngé, il en est une qui se porte constamment vers le tronc du nerf récurrent, avec I lequel elle s'anastomose au moment où celui-ci s'engage sous le muscle constricteur inférieur (lu pharynx. Les branches cardiaques sont ordinairement de simples filets qui éma- nent en partie du ganglion cervical supérieur, en partie du cordon s'éten- dant de celui-ci au ganglion cervical moyen, et qui se réunissent à une petite distance de leur origine pour donner naissance au nerf cardiaque supérieur. Ce nerf sera décrit avec les autres branches nerveuses destinées nu cœur. îl. — <]!aiiglion cerwîoal moyen. Ce ganglion n'est pas constant. Lorsqu'il existe, on observe beaucoup de variétés dans sa situation, son volume et sa forme. C'est ordinairement au devant de la cinquième ou de la sixième vertèbre cervicale qu'on le I trouve, en arrière de l'artère thyroïdienne inférieure ; d'où le nom (k^. ganglion thyroïdien que lui avait donné Haller. (Fig. 607.) Son volume représente à peine le quart de celui du ganglion cervi< al supérieur; très-souvent il se réduit plus encore, et atteint de si faibles dimensions, que son existence a pu être quelquefois méconnue. Sa forme est en général ovoïde ou discoïde; chez certains individus il revêt la configuration d'une petite pyramide triangulaire. Les rameaux du ganglion cervical moyen rayonnent en divers sens. Cependant on peut les diviser aussi d'après leur direction relative : 1" En ascendant, qui se rend au ganglion cervical supérieur. 2° En descendants, ordinairement au nombre de deux : l'un, antérieur, qui passe au devant de l'artère sous-clavière, la contourne, puis se jette dans le ganglion cervical inférieur; l'autre, postérieur, qui passe en arrière de la même artère, au niveau de laquelle il affecte une disposition plexiforme et qui se termine ensuite de la même manière. En externes, grêles et obliques, qui s'unissent aux cinquième et sixième paires cervicales. J'ai vu ces rameaux se rendre à leur destinaliou en traversant les muscles prévertébraux; ils arrivent alors aux nerfs cervi-