619 DE L'ÉPIDERME. que protègent des poils abondants, comme le cuir chevelu : ainsi s'explique sa minceur remarquable chez les mammifères et les oiseaux. D'une autre part, les points qui deviennent exceptionnellement le siège de pressions souvent réitérées nous offrent un épiderme plus épais; aussi voyons-nous presque toutes les professions industrielles laisser en quelque sorte leur empreinte sur Tenveloppe tégumentaire.Voyez les mal- léoles externes chez le tailleur, la lubérosité antérieure du tibia chez quelques religieux, la rotule chez le boulanger, la partie antéro-inférieure de la cuisse chez le cordonnier, etc. ; sur chacun de ces points, la peau se recouvre d'une plaque cornée, en général rugueuse, qu'on peut adoucir et amincir, sans doute, mais qui reste comme une trace indélébile, alors même que la cause sous l'influence de laquelle elle s'est formée a depuis longtemps disparu. Non moins variées dans leur siège et leurs dimensions que les causes auxquelles elles sont dues, ces empreintes peuvent être utilisées avec le plus grand avantage pour constater l'identité d'un individu; elles méritent à cet égard de fixer toute l'attention du médecin légiste-. Tant que les productions épidermiques consécutives à des pressions mé- • caniques conservent une forme membraneuse, elles restent inoffensives et à peu près sans inconvénient. Mais quelquefois elles revêtent la forme d'un cône dont le sommet se dirige vers le derme : c'est ce qui a lieu le plus ordinairement pour celles qui occupent les orteils. Elles prennent alors les noms de cors, diirillons, œil-de-perdrix, et deviennent une cause d'irritation et de douleur plus ou moins vive, en sorte qu'elles rentrent dans le domaine de la pathologie. L'épiderme est flexible, élastique et résistant. Si on le plie dans un ou plusieurs sens, en l'abandonnant ensuite à lui-même, il reprend presque aussitôt sa forme primitive, et la reprend en vertu de son élasticité, qu'on ne saurait comparer cependant à celle du derme. Si l'on cherche à le déchirer, il résiste, et il faut user d'un certain effort pour surmonter sa résistance proportionnelle à son épaisseur. La surface externe de répiderme, ou surface libre de la peau, nous est déjà connue. Nous avons vu qu'elle présente : 1° des plis et sillons de divers ordres ; 2° des saillies situées au point d'émergence des poils et plus ou moins apparentes ; 3° des orifices dont les uns, très-larges, dorment pas- sage aux poils et à la matière sébacée ; tandis que les autres, microsco- piques, constituent l'embouchure des glandes sudorifères. La surface interne de répiderme se moule sur le corps papillaire, auquel elle adhère d'une manière intime. En outre, elle fournit un prolongement à chaque follicule pileux, à chaque glande sébacée, à chaque glande sudorifère. Elle nous offre par conséquent à considérer des dépressions ou fossettes et des prolongements canaliculés.