158 NÉVROLOGIK. dans sou étude de bas eu liaut ou de haut eu bas, elle uaîtra du bulbe ou du cervelet. Prenous-la à sou émergence du cervelet; elle descend obli(|ue- ment vers l'angle inférieur du ventricule et conserve jusqu'à cette limite la dénomination de pédoncule cérébelleux ; plus bas elle devient parallèle à celle du côté opposé et prend alors le nom de corps restiforme. Dans cette dernière partie de son trajet, la colonne émanée du cervelet se trouve située entre la pyramide postérieure, et la corne postérieure qui la limite en dehors et en avant. Mais sa portion bulbaire et sa portiou cérébelleuse offrent la même structure ; toutes deux sont formées à leur centre par la substance grise et à leur périphérie par la substance blanche. La substance grise s? présente sous l'aspect d'une traînée à contour vague et irrégulier, se terminant au niveau de l'extrémité inférieure des corps restiformes par une pointe effdée, et se prolongeant en haut dans la plus graude partie du pédoncule cérébelleux. Sur les coupes elle siumle un simple noyau, généralement désigué sous le nom de noyau des corps restiformes. Quelques particules s'en détachent çâ et là, de telle sorte qu'autour du noyau principal il existe sur certains points des noyaux accessoires reliés au précédent par des traînées linéaires. La substance blanche entoure la suljstance grise et se mélange en partie à celle-ci. Ce qui la caractérise surtout, ce sont les prolongements innom- brables qui naissent de toute sa longueur et de tout sou contour, particu- lièrement de sa partie iidcrne ; aussi voit-on sur les coupes transversales les pyramides latérales apparaître comme un véritable centre de rayon- nement. Ces irradiations se répandent dans le bulbe en affectant les directions les plus diverses ; elles constituent les fdjres arciformes. 4° Fibres arciformes. — Ces fd3res ont été distinguées en internes et externes. Les unes et les autres proviennent de la môme source; toutes partent des corps restiformes dont elles représentent la terminaison ou l'origine selon qu'on les suit de haut en bas ou de bas en haut. Les fibi-es arciformes internes, remar([uables par leur extrême multipli- cité, décrivent des arcades plus ou moins horizontales, dont la concavité regarde en dedans et en arrière. Elles naissent de la partie profojule des corps restiformes, sous l'aspect de faisceaux dont le volume s'accroît de bas en liant, en sorte que les plus considérables répondent constamment à la racine ascendante de la cinquième paire qu'ils contournent et ti'aversenl. Ou peut les diviser eu deux groupes. Le groupe inférieur se compose de fascicules, très-petits pour la plu- part, qui échangent de continuelles anastomoses pt qui forment ninsi un réseau à mailles extrêmement serrées, contenant clmcune de l;i sidishuice grise. C'est surtout à ce réseau que les anatomistes alleminuls et leui-s disciples en France ont donné le imm de formation réticulée, i^es libres qui le constituent se prolongent en conservant la même disj)osi!ioii jusipTau