STRUCTURE DE L'ÉPIDERME. G. Texture intime de la couche muqueuse. La couche iimcjueuse se compose de cellules disposées sur plusieurs plans, d'autant plus nombreux qu'elle est plus épaisse. Dans chaque plan, les cellules sont juxtaposées. Ces cellules, réagissant les unes sur les autres, se correspondent par des facettes. — Les plus inférieures sont allongées et perpendiculaires à la surface des papilles. A mesure qu'elles s'éloignent de cette surface, elles s'aplatissent, en sorte que le diamètre parallèle à l'épiderme s'al- longe de plus en plus. Les premières représentent des prismes à ciiuj ou six pans ; celles qui les surmontent sont des prismes plus courts ; les plus superficielles ont pour limite un simple contour hexagonal. Chacune de ces cellules comprend dans sa composition quatre éléments : une membrane ou partie enveloppante, un noyau qui en occupe le centre, des granulations colorées ou pigmentaires, et une petite quantité de li- quide. La membrane ou la cellule proprement dite est mince, transparente, libre sur sa face interne qu'humecte le liquide intra-cellulaire. Sa surface externe est recouverte de très-petits prolongements en forme de crêtes ou d'épines, par lesquelles elle s'engrène avec celle des cellules voisines ; ces prolongements épineux ont été signalés par 0. Schron et M. SchuKze. Le noyau, transparent aussi, est volumineux et arrondi. Il ne })résente aucun vestige de nucléole. (Fig. 645, B.) Les granulations colorées ou pigmentaires sont très-nombreuses, mais 3 o FiG. 642. — Couche muqueuse de Vépi- Fig. 6i;J. — Cette même couche muqueuse, derme de la paume de la main, déta- vue par sa face profonde, à un grossisse- chée par voie de macération. ment de 10 diamètres. Fig. 6.—1, Couche cornée de l'épiderme dont l'épaisseur est triplée par suite de son imbibition. — 2. Couche muqueuse détachée de la précédente et renversée; elle est beaucoup plus mince et d'une couleur plus foncée que celle-ci. — 3, 3. Coupe verticale des deux couches, montrant leur épaisseur relative. Fig. 639. — 1, 1, 1, 1,1. Sillons qui séparent les séries de papilles accouplées. — 2, 2, 2, 2, 2. Sillons plus petits séparant dans chaque série les deux rangées de papilles. — 3, 3, 3, 3. Fossettes qui répondent à ces deux rangées.