80 NÉVROLOGIE. la membrane qui tapisse le ventricule de la cloison ; une externe, séreuse aussi, formée par la membrane qui revêt les ventricules latéraux ; et deux moyennes qui se distinguent également en interne ou médullaire el externe ou grise. La couche médullaire tire manifestement son origine du trigoiu' céré- bral, dont elle doit être considérée comme une dépendance. La couche grise est un prolongement de la masse cendrée que nous verrons tapisser les parois du ventricule moyen. En se réunissant en haut au corps calleux, en bas au trigone, les deux lames constituées par la juxtaposition de ces diverses couches restent paral- lèles et forment avec les parties précédentes un double sillon médian d'une largeur de 2 millimètres, à travers lequel il est facile de pénétrer dans le ventricule de la cloison sans ouvrir les ventricules latéraux. C. Du trigone cérébral ou voûte à quatre piliers. La twûte à quatre piliers, trigone cérébral de Chaussier, triangle mé- dullaire de Vic({ d'Azyr, fornix des auteurs latins, voûte à trois piliers de Winslow, bandelette géminée de Reil, se présente sous deux aspects très- différents, suivant qu'on l'examine par sa face supérieure ou par sa face in- férieure. Vue par sa partie supérieure, elle offre la forme d'un triangle isocèle dont la base est tournée en arrière. Vue par sa face inférieure, préalablement mise à nu sur toute son éten- due , elle représente une voûte, simple dans sa partie moyenne que for- ment deux bandelettes antéro-postérieures étroitement unies, bifide à cha- cune de ses extrémités que constituent ces mômes bandelettes devenues libres et divergentes. (Fig-. 472.) Suivant qu'on aura égard à l'un ou à l'autre de ces aspects, ou qu'on attachera au contraire plus d'importance à la structure qu'au mode de con- liguration, on sera donc conduit à adopter les dénominations de trigone, de triangle, de voûte, de voûte à quatre piliers, de bandelette géminée, qui toutes sont parfaitement fondées. Winslow seul s'est écarté de la vérité lorsqu'il a comparé cette partie du cerveau à une voûte montée sur trois piliers ; car le pilier antérieur, qu'il a cru simple, parce qu'il n'en a aperçu qu'une fai])le partie, est réellement double lorsqu'on l'oliserve dans toute son étendue. Le mode de configuralion du Lrigone cérébral iiernicL lui considérer: deux faces, l'une supérieure, l'autre inférieure; deux liorcb , l'nn droit, l'autre gauche; et quatre piliers, deux postérieui's, deux aidéricius. a. Face supérieure. — Elle est unie, légèrement convexe, plus large en arrière qu'en avant et fait partie du plancher de* ventricules latéraux.