TERMINAISON DES NERFS AUDITIFS. 001 uno, partie de la lame spirale pins rapprochée de sa base.—D'abord paral- lèles, ces faisceaux nerveux ne tardent pas à s'infléchir pour se diriger vers le canal spiral de Rosenthal et le ganglion de Corti. Après avoir traversé ce ganglion, les tubes nerveux, dépourvus de myéline, pénètrent dans l'épais- seur de la lame spirale osseuse en s'anastomosant, puis dans les trous situés sur la lèvre tympanique de la bandelette sillonnée, et se partagent alors en internes et externes. Les internes, selon Rosenberg et Max Schultze, se perdraient dans les cellules cylindriques correspondantes ; les externes, plus déliés, passeraient à travers les arcades de Corti et se termineraient dans les mêmes cellules. — Indépendamment de ces fibres radiaires, dont la terminaison est encore contestable, il existerait, d'après M. Schultze, des ûhres spirales qui, contenues dans l'organe de Corti, en suivraient la direction; mais leur nature nerveuse n'est pas démontrée. La branche restibulaire se divise en trois rameaux : un rameau supé- rieur et antérieur, un rameau moyen et un rameau postérieur. Le rameau supérieur et antérieur, plus volumineux que les deux autres, se porte avec le facial au-dessus de la crête falciforme du conduit auditif interne, se sépare ensuite du tronc de la septième paire, revêt dans ce point un aspect gangliforme déjà observé et signalé par Scarpa, puis se dirige vers la fossette située immédiatement en arrière de l'orifice initial de l'aqueduc de Fallope, s'engage dans cette fossette et traverse les pertuis de la tache criblée antérieure. Sorti de ce petit crible, il se divise en trois FiG. 771. — Lahiirintlie membraneux ; nerj mulilif; sa distribution et sa terminaison. A. — Lahiirinthe memt)raneux de grandeur naturelle. — 1. Branclio vostihulaire fin nerf acoustique. — 2. Hameau que cette branche fournit an saccule. — ;j. Rameau qu'elle fournit à l'utricule,— l. Rameau qu'elle fournit à l'ampoule du tube membraneux postérieur. — 5. Rameau qu'elle donne à l'ampoule du luhc membraneux externe. — 0. Rameau qu'elle donne à l'ampoule du tube membraneux supérieur. — 7. Brandie cochléenne du nerf acoustique. — 8. Limaçon ouvert par sa partie supérieure. B. — Vestibule et canaux demi-circulaires membraneux, vus à un grossissement de 3 diamètres. — 1. Branche vestibulaire du nerf auditif. — 2. Nerf sacculaire s'épanouissant en éventail sur le sacculc '.'>. Xerf utriculairc se terminant par une expansion rayonnée sur la partie antérieure di; l'utricule.—I. Neif ampullaire posté- rieur. — ,5. Nerf ampullaire externe. — (1. Nerf ampullaire supérieur. — 7. Branche cochléenn?.