m NËVHOLO(;iE. profonds, abandonnent dans leur trajet quelques lines divisions à la |»aro- tide. L'un d'eux s'anastomose ordinairement, soit ;ivec le troue du l'acial, soit surtout avec sa branche terminale inférieure. Le rameau auriculaire externe, situé dans le tissu cellulaire qui unit la peau à la glande parotide, monte verticaleuient vers Toreille, lournit à la partie iuférieure du })avillon plusieurs ramilications, traverse le tissu fibreux qui unit le cartilage de la conqueà l'extrémité caudale du cartillagcî de l'hélix et se partage en deux filets : le filet de la conque, qui se distribue à la peau de cette partie du pavillon: le filet de lliélixei de Vanthélix,i[u\ chemine dans la rainure intermédiaire à ces deux saillies en abandonnant des ramifications cutanées à l'une et à l'autre ; il s'élève jus({u'à leur ex- trémité supérieure. (Fig. 558.) . Le rameau auriculaire interne, situé dans l'épaisseur de la glande parotide, croise obliquement Tapophyse mastoïde, sur laquelle il s'ana- stomose avec le rameau auriculaire du facial [)ar un filet variable dans ses dimensions, mais dont l'existence m'a paru constante; cliemine ensuite dans le tissu cellulaire dense qui recouvre la région mastoïdienne et se divise au niveau du muscle auriculaire postérieur en deux filets : un filet auriculaire et un filet occipital. — Le filet auriculaire s'appli({ue à la partie supérieure de la face interne du pavillon, et se partage en nombi'euses ramifications dont quelques-unes se réfléchissent sur la circonférence de : l'oreille pour passer de sa face interne sur sa face externe. — Le filet occi- pital se dirige en haut et en dehors, s'anastomose avec une division de la branche mastoïdienne, et se termine dans le cuir chevelu au voisinage du ; muscle occipital. r e. Branche mastoïdienne. —La brandie nittslot'iieiuie est une dépen- dance du second nerf cervical. Elle contourne le bord postéi'ieur du sterne- j mastoïdien en décrivant une arcade à concavité supérieure, et, se dirige | en haut et un peu en arrière parallèlement à ce bord. Arrivée sui' la lace ' postérieure de l'occipital, elle se partage en deux rann'aux : un rameau externe et un rameau interne dont les divisions peuvcîul ètie suivies jusqu'au somnn^t de la téte. (Fig. 583, 11.) Dans ce trajet, la branche mastoïdienne, sous-cutanée dans toute son ' étendue, repose successivement sur le splénius, sur le sterno-niasloï- dien, dont elle croise l'extrémité supérieure à angle aigu, puis sur le muscle occipital et sur l'aponévrose épicrànienne ; chemin faisant elle : abandonne d'abord deux ou trois ramuscules très-déliés aux téguments i du cou. Son rameau externe se distribue aux téguments de la région mastoï- dienne et à ceux qui recouvrent la partie |)ostérieure de la tempe. Une division importante émanée de ce rameau se rend à la partie supérieure de la l'ace interne du pavillon de l'oreille, où elle contourne sa circoii-