LIMAÇON. (S81 et la tyiiipanique inférieure: telle était la distinction adoptée par Duverney. Mais comme cet axe chez l'homme se porle horizontalement en avant et en dehors, on voit que les qualifications précédentes ne sont réellement pas applicables aux deux rampes. Si celles-ci devaient être désignées d'après leur situation respective, la seule dénomination qui pourrait leur convenir serait celle de rampe antérieure donnée par Vieussens à la rampe vestibu- laire, et celle de rampe postérieure appliquée par le môme auteur à la rampe tympanique. Les deux rampes n'offrent pas des dimensions égales: la rampe tympa- nique est d'abord plus large que la rampe vestibulaire. A la fin du premier tour cette différence disparaît. Yers la fin du second et dans le troisième tour, elle se reproduit, mais en sens inverse. La capacité relative des deux rampes présente, en outre, quelques variétés individtielles. La rampe vestibulaire a pour origine un orifice elliptique situé à la partie inférieure et antérieure du vestibule. Partie de cet orilice, elle se dirige en avant et en bas, puis en bas et en dedans, et décrit ensuite une courbe ré- gulièrement spirale. A son point de départ, elle est située au-dessus de la l'ampe tympanique; dans le reste de son trajet, elle se trouve au-devant et en dehors de celle-ci. La rampe tympanique, née de la fenêtre ronde, se porte d'abord en haut, au-dessous dela'rampe vestibidaire; mais presque aussitôt on la voit s'in- V l'iG. 7(11. — Limaçon osseux vu a un Fig. li^il. — Limaçon osseux et mem~ fjrossifisement de trois diamètres. hraneux (même grossiss.}. Fig. 761.— 1, l, 1. Trajet de la lame des contours. — 2. Lamelle semi-infundihuliloi rue vue par sa surface concave.—3, 3. Lame spirale osseuse. — i. Extrémité teruiinale ou bec de cette lame. — 5. Sommet du noyau et orifice qu'il [iréscnle; on voit que la circonfé- rence de cet orifice se continue en dehors avec le bord concave du bec de la lame spirale et en dedans avec le sommet de la lamelle semi-infundibuliforme de la lame des contours. — 6, G. Rampe lympauiiiuc dont une moitié est recouverte par la lame spirale osseuse. — 7. Entrée de cette rampe. Fig. 76"2 — 1, 1, 1. Lame des contours.— 2. Zone osseuse ou nuclécnne de la lame spirale.— 3. Son extrémité terminale ou son bec. — i, Zone cartilagineuse ou moyenne, plus connue aujourd'hui sous le nom de bandelette sillonnée. — 5. Bec de cette zone. — 6, 6. Zone périphérique ou membraneuse. — 7. Son bec. —8. Orifice de communication des deux rampes. 3^ ÉDIT. ni. — 56