dont le diamètre varie de 0""",010 à 0""^015; ^" des tubes nerveux qui TEXTURE DU CERVELET. V'icff d'Azyr a bien représentés, naissent par nne extrémilé déliée an nivean de la lamelle médiane de l'orifice inférienr dn ventricnle, s'acco- lent anx lamelles latérales pnis contournent avec ces lamelles les corps restiformes ponr se porter en haut et en dehors vers les lobules du pneu- mogastrique, sur le côté interne desquels ils se terminent par un renfle- ment très-manifeste. § 5. — Texture du cervelet. Les 'deux substances qui composent le cervelet sont constituées comme celles du cerveau. Si elles en diffèrent, c'est surtout par leur proportion et leur répartition. La substance grise présente cependant quelques carac- tères qui lui sont propres. Nous avons vu que cette substance ne forme qu'une petite partie de la masse totale du cerveau. Elle constitue la moitié au moins de la masse du cervelet. L'élément cellulaire ou actif du système nerveux est donc ici beaucoup plus abondant. Dans le cerveau, la substance grise recouvre toute sa péripiiérie; elle -forme en outre plusieurs amas assez considérables, qui entrent pour une part fort importante dans la composition des corps striés et des couches opti- ques, lesquels sont quelquefois désignés sous le nom générique de gan- glions cérébraux. Dans le cervelet, cette substance se rassemble presque exclusivement à sa périphérie; elle s'y présente aussi sous l'aspect d'une lame ondulée. Mais ces ondulations sont beaucoup plus prononcées et plus nombreuses. Si on pouvait la déplisser, elle formerait une sphère qui dif- férerait peu probablement de la sphère cérébrale. — On ne trouve de sub- stance grise dans le centre du cervelet qu'au niveau des corps rhomboi- daux, où elle conserve encore sa forme lamelleuse et ondulée. La substance grise périphérique du cervelet a été considérée par les an- ciens comme formée de deux couches, l'une externe ou superficielle, d'un gris pàle, l'autre interne ou profonde, d'un jaune rougeàtre. M. Baillarger, qui en a fait une étude plus approfondie, a remarqué que lorsqu'elle est divisée en tranches minces, verticales, elle présente la même stratification que la couche corticale du cerveau. En procédant de dedans en dehors, elle comprend trois couches transparentes et trois couches opaques ou médullaires, alternativement superposées; la plus profonde est grise, la plus superficielle blanche. De ces six lames, les trois premières ou pro- fondes constituent la couche jaune des auteurs anciens, et les trois der- nières, ou superficielles, leur couche grise. La couche jaune, formée par la superposition de deux lames transpa- rentes et d'une lame opaque, très-mince, comprend dans sa composition : 1" des cellules nerveuses, multipolaires, peu nombreuses et très-petites,