3« ÉDiT. m _ 1 ANATOMIE DESCRIPTIVE NÉVllOLOGIE CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR L'APPAREIL DE L'INNERVATION Tout être doué de la faculté de sentir et de se mouvoir se compose de deux ordres d'organes, les uns qui président à sa nutrition, les autres qui établissent ses rapports avec le monde extérieur. —Absorber des éléments réparateurs, les modifier, les disséminer dans toutes les parties du corps, puis les assimiler à ces parties, et les reprendre plus tard pour les renou- veler sans cesse, tel est le rôle confié aux premiers; — recueillir les impressions du dehors par mille canaux divers, percevoir ces impressions et réagir ensuite par d'autres canaux sur l'appareil locomoteur, tel est l'attribut essentiel des seconds. Les organes consacrés à la vie intérieure ou nutritive se succèdent comme les rouages d'une montre, de telle sorte que lorsque le premier anneau de cette chaîne entre en mouvement, celui-ci se communique de proche en proche à tous les autres. Les organes préposés à la vie extérieure ou animale rayonnent autour d'un centre qui ks domine à la fois et par la position plus élevée qu'il occupe, et par l'importance de ses fonctions. Ce centre vers lequel con- verge tout sentiment, d'où part tout mouvement, d'où naissent toutes les impulsions de l'instinct, tous les actes de la volonté, tous les phénomènes de l'intelligence, ce centre, qui envoie des rameaux à tous les organes et qui établit ainsi entre toutes les fonctions la plus parfaite harmonie, con- stitue Vappareil de Vinnervation, appelé aussi système nerveux. Grouper dans un ordre méthodique l'ensemble des faits qui se rattachent à l'étude de ce grand appareil, tel est le but que se propose la névrologie. ilamené à son expression la plus simple, l'appareil de l'innervalion se présente à nous sous la forme d'un axe médian duquel naissent des irra- diations destinées k le mettre en communication avec nos divers organes. Il comprend donc dans sa constitution deux parties bien différentes :