428 NÉVROLOGIE. ser dans ces membres, se distinguent à la fois par leurs grandes dimensions et l'importance de leurs anastomoses. — Celles dont les divisions se répandent dans les parois du thorax et de l'abdomen, rencontrant dos parties d'une structure peu compliquée et superposées en couches assez minces, sont moins volumineuses que les précédentes et plus simplement disposées. —Celles qui vont se ramifier dans les épaisses parois du bassin et les membres pelviens affectent le même volume et la même intrication que les branches destinées aux membres thoraciques. — Enfin, les plus inférieures, disséminées dans les parties molles qui entourent le sommet de la colonne sacro-coccygienne ou l'appendice caudal chez les mammifères, se distinguent comme les supérieures par leur grande ténuité. Ainsi le volume des branches antérieures des nerfs rachidiens augmente d'abord des plus élevées à l'entrée du thorax, diminue ensuite sensiblement pour tous les nerfs intercostaux, puis augmente de nouveau pour les nerfs lombaires et \e>s premiers nerfs sacrés, pour se réduire ensuite de plus en : plus. C'est donc aux deux extrémités de la colonne vertébrale qu'on ren- contre les plus déliées; viennent ensuite celles qui répondent à la partie moyenne de cette colonne, puis celles qui se rendent aux membres thora- ciques et abdominaux. Sur cette longue étendue, on remarque quatre plexus fort importants : deux qui sont situés sur les côtés de l'extrémité supérieure de la colonne rachidienne ; et deux sur les côtés de son extrémité inférieure. —Les pre- miers, représentés par le plexus cervical et \e plexus brachial, s'étendeni de la base du crâne au sommet du thorax; un rameau nerveux les relie l'un ^ à l'autre. — Les seconds, représentés par le plexus lombaire et le plexus ',\ sacré, se prolongent de la base du thorax au sommet du sacrum ; un tr(MU' nerveux considérable leur sert de trait d'union. Parmi les branches antérieures, celles qui correspondent aux mêmes organes offrent entre elles une certaine analogie. En ayant égard à ces liens | de parenté, on peut les diviser en cinq groupes. premier groupe comprend les branches antérieures des quatre pre- miers nerfs cervicaux, qui forment par leurs anastomoses le plexus cervical. Le second groupe se compose des branches antérieures des quatre der- nières paires cervicales et de la branche antérieure de la première |)aire dorsale, qui, par leur union, constituent le plexus hrachial. Le troisième groupe embrasse toute la série des branches antérieures des nerfs dorsaux, à l'exception de la première, branches que leur situation a fait désigner sous le nom dHîitercostales. Dans le quatrième groupe viennent se ranger les branches antérieures ; des nerfs lombaires, dont \e plexus lombaire est une dé|K'iidance. Au cinquième groupe se rattachent les branches antérieures des nerfs , i 4