867 NERF AUDITIF. trois canaux cylindriques, mais recourbés en demi-cercle ; ce sont les canaux demi-circulaires osseux ; chacun d'eux se renfle en ampoule à l'une de ses extrémités. — Le vestibule osseux contient deux vésicules qui consiliueni \e vestibule membraneux, et qui sont superposées : la supé- rieure, beaucoup plus grande et ovoïde, porte le nom cVutriculeVinié- rieure, de forme sphérique, porte celui de saccule. — Les canaux demi- circulaires osseux renferment chacun un tube membraneux, demi-circu- laire aussi, s'ouvrant dans l'utricule par ses deux extrémités, dont l'une est également renflée en ampoule. C'est dans l'utricule, le saccule et les ampoules des trois canaux membraneux que vient se terminer la branche postérieure ou vestibulaire du nerf auditif. Quant au limaçon, il est formé par un cône creux qui s'enroule en spi- raie autour d'un cône plein, et prend ainsi l'aspect d'une véritable coquille. — Le cône plein représente l'axe ou le noyau de la coquille ; il est traversé par un très-grand nombre de canalicules, parallèles, destinés à recevoir les divisions de la branche antérieure ou cochléenne du nerf de l'audition. — Le cône creux est subdivisé sur toute sa longueur en deux Fig. 562. —Le vestibule et les trois canaux demi-circulaires membraneux. — 1. Ex- trémité non ampullaire du tube membraneux supérieur. — 2. Extrémité non ampullaire du tube membraneux postérieur. — 3. Tube formé par la réunion de ces deux extré- mités. — 4. Extrémité non ampullaire du tube membraneux externe. — 5. Ampoule du tube membraneux supérieur. — 6. Ampoule du tube membraneux externe. — 7. Am- poule du tube membraneux postérieur. — 8. Utricule. —9. Saccule. Fig. 563. — Les deux branches du nerf auditif, de grandeur naturelle, se distribuant au labyrinthe membraneux et à la lame spirale du limai'on. — 1. Brancbe vestibulaire du nerf auditif. —2. Son rameau sacculaire. — 3. Son rameau utriculaire. — 4. Rameau qu'elle fournit à l'ampoule du tube membraneux postérieur. — 5. Rameau qu'elle donne à l'ampoule du tube membraneux externe. — 0. Rameau de l'ampoule du tube mem- braneux supérieur. — 7. Branche cochléenne. — 8. Limaçon ouvert pour montrer sa lame spirale dans laquelle se ramifie la branche précédente. Fig. 564-. — Vestibule et canaux demi-circulaires membraneux, vus à un grossisse- ment de trois diamètres. — 1. Branche vestibulaire de ce nerf. — 2. Son rameau sac- culaire. — 3. Son rameau utriculaire. — 4. Rameau qu'elle fournit à l'ampoule du tube membraneux postérieur. — 5. Rameau qu'elle donne à l'ampoule du tube membraneux externe. — Rameau qui se rend à l'ampoule du tube membraneux supérieur. 5_ Labyrinthe membraneux {*}. Les deux branches du nerf auditif (*) Distribution de la branche vestibulaire au labyrinthe membi-aneux (*).