458 NÉVROLOfilE. e (la muscle adducteur, puis le ])ord iuterue du pouce, doiil elle foriue la branche collatérale palmaire interne. La quatrième descend au devant de l'adducteur, sur le côté externe du second os du métacarpe, donne un fdet au premier londjrical, et se place plus bas sur le côté externe de l'index, puis se divise alors en deux branches inégales, l'une antérieure plus grosse qui représente sa branche collatérale palmaire externe; l'autre postérieure en général plus j)etite (jui représoilc sa branche collatérale dorsale externe. La cinquième se dirige verticalement en bas au devant du deuxième espace interosseux, et fournit dans cette première partie de son trajet un iîlet au second lombrical. Arrivée au niveau de la racine des doigts, elle se divise en deux branches, dont l'une se porte sur le côté interne de l'index pour constituer sa branche collatérale palmaire interne, cl l'autre sur le côté externe du médius, pour former sa branche coll'itci'alc pahnairr externe. — Chacune de ces deux branches donne au niveau du pli inter- digital un rameau important qui forme le nerf collatéral dorsal correspon- dant. La sixième reçoit un peu au-dessous de son origine un rameau anasto- motique constant que lui envoie le cubital, rameau auquel elle s'unit à angle aigu en abandonnant un ou deux ramuscules aux téguments de la paimu' de la main. — Après avoir reçu cette anastomose, la sixième branche du médian donne quelquefois un fdet au troisième lombrical ; puis, coidinuani à descendre au devant du troisième espace interosseux, se divise a l'extré- mité inférieure de cet espace en deux branches secondaires qui deviennent, l'une la collatérale palmaire interne du médius, l'autre la collatérale palmaire externe de rannulaire ; chacune d'elles donne aussi le nerf collatéral dorsal qui leur correspond. Les nerfs collatéraux palmaires fournis par le médian ont pour carac- tères communs : 1° D'occuper dans toute l'étendue de leur trajet les parties latérales des tendons fléchisseurs, et de suivre les artères correspondantes des doigts qui leur sont accolées ; 2' De se diviser à leur extrémité inférieure ou terminale en deux ra- meaux principaux : l'un postérieur ou dorsal qui se ramifie dans le derinc sous-unguéal ; l'autre antérieur ou palmaire qui s'épanouit dans la pulpe des doigts en s'anastomosant aussi avec celui du côté opposé; o" De porter sur toutes leurs divisions un grand nond)re de cesrenllc- ments connus sous le nom de corpuscules de Pacini. Ils ont en outre pour attribut commun, à l'exception des deux |»rcniiei s destinés au pouce, de fournir chacun le nerf collatéral dorsal du nnnne côté; ces cinq nerfs collatéraux dorsaux s'en détachent à angle aigu, lon- gent les tendons extenseurs, et se terminent en s'anastomosant av(!c le rameau sous-unguéal des collatéraux |)alniair('s. Les ramifications émanées