815 CAISSE DU TYMPAN. ^2" Que les deux premières parois sont les plus longues, et que cette meiu- brane elle-même présente plus d'étendue et devient ainsi plus apte à trans- mettre les sons qu'elle reçoit. L'observation a démontré en effet ({ue, toules choses égales d'ailleurs, la perfection du sens de l'ouïe dans les oiseaux et les mammifères est en raison directe de l'étendue et de l'obliquité de la membrane du tympan. Quelle est la figure de cette membrane? Selon la plupart des auteurs, elle est circulaire. Selon Yieussens, Valsalvaet quelques autres anatomistes, elle serait ovalaire. Pour m'assurer de la vérité à cet égard, j'ai mesuré, avec les branches d'un compas, ses divers diamètres, soit sur des prépa- rations fraîches soit sur les pièces déposées au musée de la Faculté, soit aussi sur les moules en cire du conduit auditif que je possédais , moules sur lesquels la circonférence de la membraue était nettement dessinée. Le FiG. 744.. — Membrane du tympan vue da)if; ses rapports avec l'enclume et le marteau; ceUules mastouliennes. 1. Membrane du tympan vue par sa face externe ou concave. — i2. Partie centrale de cette membrane donnant attache au manche du marteau, qu'on aperçoit par transpa- rence. — 3. Tète du marteau. — 4. Apophyse externe de cet osselet soulevant la partie correspondante de la membrane du tympan. — 5. Ligament supérieur du même osselet dont les fibres viennent se confondre avec la capsule fibreuse qui l'unit à l'enclume. — 6. Enclume, dont le corps et la courte branche seulement sont visibles, la longue branche disparaissant derrière la membrane du tympan. — 7. Liiiaiiiciit ipii nuit l;i courte branche de l'enclume à la paroi postérieur(! du canal pélro-inastoïdicii. —8. r.clliilfs mastoïdiennes coiumuni(pu(nt avec la caisse du tynqiaii })ar ce canal, dont la pariji (•,\t(M iic ;i été enlevée afin de laisser voir la [)artie supérieure de l'enclume et la tèt(! du mari eau situées dans sa cavité.