264- NÉVROLOGIE. suite de sa coagulation. Il contient un gros noyau clair, qui en occupe le centre et qui renferme lui-même un ou deux nucléoles. G. Tubes nerveux. — Certains ganglions, ceux des nerfs spinaux, par exemple, ne contiennent que des tubes sensitifs. Mais presque tous les autres renferment les deux ordres de tubes. Les tubes se continuent avec les cellules, en sorte que celles-ci ont pu être considérées comme des tubes dilatés et les tubes comme des cellules qui s'allongent en cylindre. Cette assimilation des deux éléments toutefois ne s'applique qu'à leur enveloppe : l'une et l'autre sont liomogènes et hya- lines; l'une et l'autre sont nucléées. Seulement, dans l'enveloppe des tubes les noyaux sont plus rares et plus gros; dans celle des cellules ils sont petits et nombreux. — Une autre différence plus importante dérive de leur épaisseur : l'enveloppe tubuleuse est extrêmement mince; l'enveloppi^ celluleuse est beaucoup plus épaisse. — Quant à la substance médullaire, elle s'arrête à l'entrée des cellules. Le cylindre axe pénètre dans la substance propre des cellules, où il dispa- raît. Quelques observateurs avancent cependant qu'ils l'ont suivi jusqu'au noyau; d'autres affirment qu'il pénètre dans le noyau pour se continuer avec le nucléole; mais aucun fait ne nous montre bien clairement com- ment il se termine; ses véritables connexions sont encore à déterminer. Tel est l'état de la science sur ce point. C'est surtout aux remarcjuables recherches de M. Ch. Robin qu'elle est redevable du progrès réalisé depuis vingt-cinq ans. Son travail étant le plus complet qui ait paru sur la structure des ganglions, je crois devoir insérer ici textuellement une analyse suc- cincte de ses études, analyse que notre célèbre histologiste a bien voulu rédiger à ma demande. — « On distingue deux genres de tubes nerveux : » 1" Les TUBES LARGES (tubes de la vie animale, tubes blancs, tubes à » double contour) ; » 2° Les TUBES MINCES (tubcs de la vie organique, des nerfs gris, tubes » sympathiques, nutritifs, à simple contour). » Les tubes larges ont pour caractères distinclifs : leur diamètre, cpii » varie de 0"^'",010 à0">"\015; l'épaisseur de leur paroi, qui est de 0""",001 ; » et leur contenu visqueux, sirupeux, demi-fluide. » Les tubes minces diffèrent des précédents par leurs dimensions ordi- » nairement moindres, ce qui a fait dire qu'ils avaient un simple con- » tour; mais en se servant d'un pouvoir amplifiant conveiudjle, on constate » leur analogie sous ce rapport avec les tubes larges. » Le genre des tubes larges comprend deux espèces : 1° des tubes » sensitifs; 2" des tubes moteurs. — Ces deux espèces sont distinctes » au niveau des ganglions. Partout ailleurs elles sont identiques. D Première espèce : Tubes larges sensitifs. — An niveau des ganglions, » chaque tube sensitif large porte un corpuscule ganglionnaire {cellule