220 NÉVROLOGIE. inoiUre, en avant d'abord, puis sur les côtés et ensuite en arrière. Son apparition coïncide avec celle des racines des nerfs spinaux. Le canal de moelle se renfle au niveau de l'origine des nerfs lombaires et au niveau de l'origine des nerfs cervicaux. La substance grise, jusqu'alors diffluente, se dépose par couches successives sur les parois du tube médullaire, et la capacité de celui-ci diminue sensiblement. A cette époque aussi se forme répendyme. La moelle épinière est alors constituée ; seulement le canal central reste encore beaucoup plus large qu'il ne le sera plus tard. Par- venue à ce degré de développement, elle offre la plus grande analogie avec celle des vertébrés inférieurs. Dans la seconde moitié de la vie intra-utérine, le canal centr;il de la moelle continue à se rétrécir progressivement, par suite de l'épaisseur croissante de ses parois. A la naissance, ce canal devient fdifornH^ et si délié, qu'il semble avoir disparu; nous avons vu qu'il existe cependaiil et persiste pendant toute la durée de la vie. A mesure que le canal médullaire diminue de capacité, il diminue aussi de longueur. Pendant les premiers mois de la grossesse, la moelle épi- nière descend jusqu'au sommet du sacrum; à la fm du troisième, son extrémité inférieure répond à la seconde vertèbre sacrée ; à la naissance, elle correspond à la troisième vertèbre lombaire. La queue-de-cheval, qui n'existait pas jusqu'alors, se montre donc au commencement du quatrième mois, d'abord très-courte, et s'allonge de plus en plus. — La moelle épi- nière cependant ne se raccourcit pas ; elle continue au contraire de s'allon- ger; mais son enveloppe osseuse s'allongeant aussi, et avec une rapidité plus grande, la déborde inférieurement. Elle ne s'arrête dans son ascen- sion apparente que lorsque son développement fiiit équilibre à celui du rachis : c'est ce qui a lieu au moment où elle arrive à la hauteur de la seconde vertèbre des lombes. A. Développement de la troisième vésicule encéphalique. Cette troisième vésicule, ou vésicule postérieure, communique en arrière avec le tube médullaire, en avant avec la vésicule encéphaliqu(! moyenne. Elle surmonte la moelle épinière à la manière d'un renflement, qui représente dans son état primordial le ventricule du cervelet. Une dépression transversale partage bientôt cette vésicule en deux por- tions ou plutôt en deux vésicules secondaires : l'une, inférieure, se conti- nuant avec le canal médullaire; l'autre, supérieure, plus considérable, qui se continue avec la vésicule moyenne. — La première donne naissance au bulbe rachidien et à la portion membraneuse du quatrième ventricule. — La seconde produit le cervelet et la protubérance annulaire. a. ¥ésicuic infés-ieure. — Les deux moitiés de cette vésicule se com- portent d'une manière bien différente. —La moitié ])ostérieure conserve