730 SENS DE LA VUE. tères palpébrnles périphériques, beaucouj) moins iniportantos, qui provioa- nent : en dehors, de la temporale antérieure ; en dedans, de la faciale et de la nasale ; en bas, de la sous-orbitaire et de la transversale de la lace ; en haut, de la frontale interne. Les paJpébrales postérieures naissent de la musculaire supérieure et de la musculaire inférieure. Quelques-unes viennent de l'artère lacrymale. Elles se répandent sur la conjonctive, ])riucipalement sur la conjonctive pal|)ébrale, où elles fournissent des divisions aux glandes de Meibomius. Les veines des paupières forment deux plans très-distincts, un plan su- perficiel ou sous-culané, et un plan profond ou sous-conjonctival. — Le plan veineux sous-cutané de la paupière supérieure se compose : 1° D'une grande arcade veineuse sous-jacente et parallèle au sourcil ; 2" D'un plexus veineux à mailles serrées, situé au devant des cartilages tarses, et formé par les veinules extrêmement nombreuses provenant des^ gdandes ciliaires et des follicules pileux correspondants; 3° De veinules qui, nées de ce plexus, se portent vers l'arcade précé- dente, dans laquelle elles se terminent ; 4" Enfin, de veines descendantes qui viennent en i)artie du sourcil, en partie de la paupière, et qui s'abouchent dans la môme arcade. Le plan veineux sous-cutané de la paupière inférieure constitue un plexus à larges mailles dont la forme est très-variable. Le plan veineux sous-conjonctival se compose de veines ascendantes pour la paupière supérieure, descendantes pour l'inférieure, lesquelles, après avoir communiqué entre elles, se réunissent aux veines ciliaires an- térieures pour traverser les insertions des muscles élévateur et abaisseur de la pupille, et se jeter ensuite dans le tronc de la veine ophthalmique. Les vaisseaux If/mphatiques de la peau des paupières se dirigent, les uns en dedans, les autres en dehors. — Les internes se jettent dans les troiu's lymphatiques qui descendent de la partie médiane du front et de la région intersurciliaire, sur les côtés de la racine du nez, pour suivre ensuite la veine faciale; ils se terminent dans les ganglions sous-maxillaires. — Les externes se réunissent, soit au : vaisseaux provenant des téguments du front, soit aux lymphatiques assez nombreux qui naissent des téguments de la pommette pour se rendre avec ceux-ci dans les ganglions parotidiens. Les paupières reçoivent des nerfs sensitifs et moteurs. — Les sensitifs émanent des trois divisions de la branche ophthalmique de Willis [)ourla paupière supérieure, et du nerf sous-orbitaire pour la paupière inférieure. Les moteurs proviennent du nerf facial. Tous ces rameaux sensitifs et moteurs rampent d'abord sous le muscle orbiculaire, dans l'épaisseur duquel les filets venus du facial se terminent, tandis que ceux émanés de la cinquième paire le traversent |)our la plu- part, afin de se rendre, soit à la peau, soit dans les follicules des cils.