141 BULBE RAGHIDIKN. inoyeiiiie de l'apophyse odontoïde, et par conséquent à l'arc antérieur "de l'atlas, avec lequel cette apophyse s'articule. — En arrière, le bulbe se continue sans ligne de démarcation, d'une part avec la moelle, de l'autre avec la protubérance et le cervelet. La longueur du bulbe rachidien a pour mesure l'intervalle compris entre la partie moyenne de la gouttière basilaire et la partie moyenne de l'apophyse odontoïde, intervalle qui n'excède pas 27 millimètres. Sa plus grande largeur est généralement de 18 millimètres, et sa plus grande épaisseur de 12 à 13. Comme la gouttière sur laquelle il repose, le bulbe rachidien se dirige de haut en bas et d'avant en arrière. Son axe, d'abord oblique, se coudant au niveau du trou occipital pour devenir vertical, ses deux tiers supé- l'ieurs forment avec son tiers inférieur un angle obtus. (Fig. 500.) § 1. ~ Conformation extérieure du bulre rachidien La forme du bulbe rachidien est celle d'un renflement conoïde un peu déprimé d'avant en arrière. La base de ce renflement, tournée en haut et en avant, légèrement rétrécie et comme étranglée au voisinage de la protubérance, présente un sillon demi-circulaire qui établit les limites respectives de la protubérance et du bulbe. — Son sommet, tronqué, arrondi, et un peu plus effilé que la partie sous-jacente de la moelle, porte le nom de collet du bulbe. Des quatre faces du bulbe rachidien, l'une regarde en avant et en bas, l'autre en arrière et en haut; les deux dernières sont latérales. A. Face antérieure «lu bulbe raeiiidien.— Elle est en rapport : supé- rieurement avec la gouttière basilaire, plus bas avec les ligaments occipito- atloïdiens antérieurs et l'apophyse odontoïde. — Concave de haut en bas, convexe transversalement, cette face présente, lorsqu'elle a été préalable- ment dépouillée de son névrilème : un sillon médian ; de chaque côté de celui-ci une saillie, les pyramides antérieures; en dehors des pyramides un second sillon, moins étendu et plus superficiel; puis une seconde saillie, les olives ou corps olivaires. (Fig. 498.) a. Le sillon médian de la face antérieure du bulbe est situé sur le pro- longement d'un sillon semblable qui se voit sur toute l'étendue de la face correspondante de la moelle. Il se trouve séparé de ce dernier par des faisceaux fibreux, au nombre de trois ou quatre, qui naissent des pyra- mides et qui s'entre-croisent sur la ligne médiane avec ceux du côté opposé. Son extrémité supérieure, limitée par la protubérance, s'élargit pour for- mer une fossette pyramidale, étroite et profonde, mentionnée par Vic(| d'Azyr sous le nom de trou borgne. Dans ce sillon pénètrent un granil nombre de vaisseaux. Au delà de