696 SENS DE L'ODORAT. plus rares. Autour de la dernière moitié du conduit excréteur, il n'existe plus en général que des lobules isolés qui lui sont continus. De cette dis- position il résulte que les grappes les plus longues et les plus composées sont plus larges à leur extrémité profonde, tandis que les petites grappes et les grappes de dimensions moyennes offrent une largeur à peu près uni- forme dans toute leur étendue. Sur quelques points, et plus particulière- ment au voisinage de l'embouchure des conduits excréteurs, des utricnles à forme allongée reposent immédiatement sur ces conduits. Toutes ces glandes en épi se dirigent perpendiculairement vers la surface libre de la pituitaire. Les plus longues mesurent environ les deux tiers de l'épaisseur de cette membrane; les autres n'en mesurent ([ue le tiei's, le quart ou le cinquième seulement. Les glandes de forme arrondie se distinguent des précédenles par l'ex- trême brièveté de leur conduit excréteur. 11 en existe anssi de grosses, "de moyennes et de petites. C'est dans les couches les plus superficielles de la pituitaire qu'elles sont situées. Elles remplissent les intervalles qui sépa- rent les glandes allongées. Sur un grand nombre de points, ce sont les seules qu'on observe. Les orifices par lesquels ces deux ordres de glandes s'ouvrent sin^ la muqueuse nasale sont très-apparents sur certains points, particulièrement à la partie antérieure de la paroi externe des fosses nasales. Tous ces ori- FiG. 671. — Glandes des fosses nasales {(ji-ossissetnenl de 20 diamelres). 1. Glande de la plus grande dimension. — 2. Glande aussi longue que la précédente, mais un peu moins ramifiée. — 3. Glande en épi. — 4. Glande globuleuse. — 5, G. Glandes de petites dimensions. — 7, 7. Face adhérente de la pituitaire. Sur cette coupe il existait un très-grand nombre de glandes; mais, pour éviter la confusion, celles qui occupent le premier plan ont été seules représentées.