m SENS DU TACT. péripliériijue ou libreuse. — 8, 8. Sa partie centrale ou médullaire. — 9, 9. Lame interne la substance tibreiise. — La partie ([ui répond à sa base se niodilie plus encore; elle forme la portion s({uameuse. Pour observer la continuité ries trois parties constituantes d'un poil avec la couche muqueuse de l'épidémie, on fera usage du procédé que j'ai déjà recommandé, l'immersion de la peau dans l'eau distillée contenant un centième d'acide acétique. Du douzième au dix-huitième jour, l'épidernie étant détaché, on arrache un ou plusieurs poils, qui entraînent avec eux les deux couches de leur gaine épithéliale, et on les examine à un grossis- sement de 400 diamètres. Etudions chacune de ces parties. La partie ceiinieusc OU centrale, substance médullaire des aiUeurs, fait défaut dans la plupart des poils rudimentaires ; et parmi ceux qui altei- FiG. 653.—/ïflcine (Vun cheveu et sa gaine Fig. 051.— Coupe Iniiisi'ersule du uwine épidermique. poil el de son fidlicule pileux. Fig. 653. — 1,1. Lame externe de la gaînc épidermique des poils, composée de ccliides contenant chacime un noyau; ce noyau est entouré de granulations jiigmentaircs.— ■2. Extrémité inférieure de cette lame, se continuant sans ligne de démaixation avec le bulbe du poil. —3, 3. Lame interne de la gaîue épidermique, formée de cellules allon- gées et sans noyau. —4, 4. Lame externe d(! ré])iderme du poil, formée de cellules allongées dans le sens circulaire et contenant un petit noyau. — 5. Racine du poil dont les deux tiers supérieurs ont été excisés. —6. Bulbe de cette racine. — 7, 7. Sa partie