NERF PNEUMOGASTRIQUE. 397 soumettant chez ces animaux le tronc et les branches des pneumogastri- ques à rinfluence immédiate des irritants mécaniques et galvani({ues. La section de ces nerfs au niveau de la portion moyenne du cou sup- prime si complètement la sensibilité des muqueuses trachéale,bronchique et pulmonaire, qu'on peut les toucher, les irriter de toutes manières, les cautériser même sans que l'animal en ait conscience. Elle a en même temps pour résultat d'abolir toute contractilité ; 1° dans les muscles sous-jacents à ces muqueuses ; 2° dans les muscles qui s'associent aux phénomènes de la respiration en maintenant la glotte béante. Cette paralysie des muscles dilatateurs de la glotte a été bien étudiée et parfaitement définie par M. Cl. Bernard. 11 résulte en effet de ses recher- ches que les muscles du larynx sont soumis à deux influences nerveuses bien différentes : l'une, vocale, dépendante de la branche anastomotique du spinal; l'autre, respiratoire, dépendante du pneumogastrique. Lors- qu'on supprime la première, ces muscles sont paralysés au point de vue de la phonation, mais non au point de vue de la respiration ; si l'on sup- prime la seconde, un phénomène inverse se produit.— L'influence vocale est transmise en partie par les laryngés supérieurs, en partie par les ré- currents ; et l'influence respiratoire exclusivement par ces derniers. La section des deux nerfs récurrents a donc pour effet de paralyser complètement, au point de vue de la respiration, tous les muscles du la- rynx. Si l'animal soumis à l'expérience est jeune, il succombe rapidement; s'il est adulte, la mort a lieu aussi, mais dans un espace qui varie d'un à deux jours. Chez l'un et l'autre, elle est due à une cause toute mécanique. Les muscles qui dilatent l'orifice glottique étant paralysés au moment où la colonne d'air aspirée se présente, les deux replis aryténo-épiglottiques se rapprochent, puis se juxtaposent au point de fermer l'entrée des voies respiratoires. Plus l'inspiration est énergique, plus aussi l'occlusion est complète. Elle est très-complète surtout dans le jeune âge, les cartilages aryténoïdes, alors très-mous, se laissant facilement déprimer ; elle l'est moins chez l'animal adulte, ces cartilages ayant acquis toute leur solidité et restant un peu écartés, d'où l'introduction d'une petite colonne d'air et l'asphyxie plus lente qu'on observe à cet âge. La section des deux pneumogastriques à la partie moyenne du cou n'a pas seulement pour effet d'abolir la sensibilité de la muqueuse respiratoire, et de paralyser les muscles respirateurs internes ; elle a encore pour con- séquences un épanchement muqueux dans les bronches, l'engorgement des poumons, l'emphysème de ces organes, et une diminution très-sen- sible dans le nombre des inspirations. D. Influence des pneuniogastriques «ur le cœur. — Le Cœur, COmme tous les muscles, est soumis à l'influence du système nerveux central. Mais cette influence n'est pas concentrée sur un point unique ; elle dérive