DES ONGLES. 651 bord supérieur, vertical et arroudi sur les côlés. Les papilles «pii le re- couvrent figurent parmi les plus petites; elles ne diffèrent pas de celles qu'on observe sur la face adhérente du repli sus-unguéal. P). De Vonfjle proproiient dit. a. Conformation extérieure. — Dans Tongle OU distingue aussi trois parties: une racine, un corps et une e.rtréruité libre. La racine est cette partie de l'ongle qui occupe la portion moyenne delà gouttière unguéale. Mince, molle, flexible, de même hauteur que le repli cutané qui la recouvre, elle commence par un bord tranchant et finement dentelé. L'une de ses faces adhère au derme sus-unguéal et l'autre à la portion semi-lunaire du derme sous-ungéal. Le corps de l'ongle, deux ou trois fois aussi long que sa racine, s'éloiid depuis le repli cutané qui la couvre jusqu'au sillon creusé entre la partie libre et la pulpe des doigts. — Sa face postérieure, convexe et libre, pré- sente : 1" des stries longitudinales souvent peu apparentes; 2" dans sa partie supérieure une couleur blancbe qui répond à la lunule, et dans sa partie inférieure une couleur rouge ou rosée. — Sa face antérieure ou con- cave adhère au derme sous-unguéal, dont elle prend l'empreinte. On y re- marque des sillons et des crêtes longitudinalement dirigés et alternative- ment disposés, qui répondent aux crêtes et aux sillons du derme. Le fond des sillons est criblé d'excavations inégales destinées à recevoir les pa- pilles. Le sommet des crêtes se distingueaucontrairepar son aspect uni et rectiligne. — Les deux bords du corps de l'ongle, verticalement dirigés, augmentent d'épaisseur de haut en bas, comme du reste toute la lame cor- née dont ils font partie, d'où la largeur et la rondeur croissantes aussi des parties latérales de la gouttière unguéale. La partie libre, qu'un sillon sépare de la partie correspondante de la pulpe des doigts, offre une longueur très-variable. Chez les individus qui ne l'excisent pas, elle s'allonge de plus en plus en se recourbant sous la pulpe des doigts. Dans les hospices consacrés à la vieillesse, il n'est pas très-rare de voir l'ongle du gros orteil, abandonné à sa croissance natu- relle, acquérir jusqu'à 2 centimètres d'étendue dans sa partie libre. En examinant la face dorsale de ces ongles monstrueux, on y remarque des sillons curvilignes, transversalement dirigés, qui rappellent assez bien les stries circulaires et parallèles des cornes des ruminants. b. Connexions des on^^ics avec répîdermc. — Ces connexions dif- fèrent pour la couche cornée et la couche muqueuse. 1° Connexions des ongles avec la couche cornée. — Elles ont été expo- sées différemment. Selon Bichat et Béclard, la couche cornée passerait au- dessus du corps de l'ongle, irait contourner sou bord libre, et se continue-