CONSTITUTION DE L'AXK CÉHÉBRO-SPINAL. "205 se colUillueut avec les cellules situées sur leur proloni;ement ; puis renais- sant de leur pôle opposé ils poursuivent leur route. Beaucoup d'entre euv se trouvent donc coupés dans leur continuité par une cellule bipolaire ou multipolaire. Ainsi constitué, chaque ganglion encéphalique présente deux ordres de tubes : ceux qui pénètrent dans son épaisseur pour se mettre en connexion avec les cellules qui en dépeiulent; ou seulement pour les traverser; ce sont les tubes nerv.nix afférents; ceux qui en sortent; ce sont les tubes nerveux efferents. Les tubes nerveux sensitifs, dans la longue roiUe qu'ils parcourent depuis leur origine jusqu'à leur terminaison, traversent toute une série de gan- glions. Ceux qui offrent la disposition la plus simple correspondent par chacune de leurs extrémités à une cellule. L'axe cérébro-spinal n'est en définitive qu'une vaste association de tubes ainsi étroitement unis aux cellules. Seulement, tandis que les plus courts n'entrent en connexion avec celles-ci que par leurs deux extrémités, les autres, indépendamment des cellules qui répondent à leur origine et à leur terminaison, en présen- tent sur leur longueur une, deux ou plusieurs échelonnées à des distances très-variables. Les ganglions encéphaliques sont pour les tubes nerveux d'une part des centres générateurs, de l'autre autant d'étapes successives à chacune desquelles ils subissent l'influence d'une cellule, influence favorable sans doute à la destination qu'ils remplissent, mais encore inconnue dans sa nature. § 2. — De la substance blanche considérée dans son mode de répartition et sa continuité. Ramené à sa plus grande simplicité, l'axe cérébro-spinal se présenterait à nous sous l'aspect de deux cellules reliées l'une à l'autre par un tube nerveux. A l'unité substituons la multiplicité, cet axe se compliquera. Supposons, ce qui a lieu en effet, que ces appareils, en quantité innom- brable, affectent des directions différentes, qu'ils s'entre-croiseid, qu'ils s'unissent pour former des groupes, que tous ces groupes communiquent entre eux, et la complication atteindra des proportions bien autrement grandes. Tel est l'organe dont nous cherchons à connaître la structure. Après avoir déterminé le mode de répartition de la substance grise, nous avons donc à étudier aussi le mode de répartition des tubes nerveux et leur mode d'association ou de groupement, à les suivre depuis leur origine jusqu'à leur terminaison, à les considérer dans leurs rapports, soit entre eux, soit avec la colonne grise centrale et les ganglions encéphaliques. Nous serons ainsi conduits à constater comment ils s'unissent à la sub- stance grise pour former autant d'organes ou centres d'innervation; et comment ces organes s'unissent à leur tour pour canstituer le grand édi- hce organique qui préside aux sensations, à l'intelligence et à la volonté.