NÉVROLOGIE. m Heures, comme les cordons latéraux coupent celui des cornes anté- rieures : ces faisceaux se continuent en bas avec les cordons postérieurs de la moelle dont ils sont le prolongement ; en haut ils s'entre-croisent sur la ligne médiane et donnent ainsi naissance à une ligne blanche ou raphé qui s'avance jusqu'au sillon médian antérieur du buUje. Parvenu au-dessous de celui-ci, le raphé se bifurque, ou plutôt les faisceaux les plus élevés du côté droit passent à gauche et réciproquement, puis s'ap- pliquent à la portion motrice des pyramides, en formant de chaque côté un petit triangle qui représente le premier vestige de leur portion sensi- tive.—Au devant de celle-ci se voit la portion motrice et le sillon médian antérieur.—Immédiatement en dehors de la portion sensitive et en arrière de la portion motrice se présente la coupe des cordons antérieurs, les- quels s'avancent [encore jusqu'à la périphérie du bulbe, mais seulement Jlu) ^ ll Jl ^^-"---^ Fig. 511. — Coupe du bulbe rachidien au niveau de la partie supérieure des olives. Grossissement de 4 diamètres. Préparation de M. M. Duval. i. Sillon médian de la face postérieure du bulbe. — 2. Sillon médian anlérieui'. — 3. Portion motrice des pyramides. — 4, 4-, 4. Noyaux qui l'entourent. — 5, 5. Portion sensitive. — 6. Noyau qui sépare lee deux portions sensitives, mais qui par sa partie supérieure cunéiforme commence aussi à se prolonger entre celles-ci et les portions iiio* trices.— 7, 7. Coupe des cordons antérieurs.— 8, 8. Coupe des corps restiformcs, dont le noyau gris, très-large à cette hauteur, est traversé de toutes parts ])ar les fibres pro- venant des pédoncules cérébelleux inférieurs. — 9, 9. Réseau très-délié de fibres arri- formes naissant de la partie postérieure des corps restiformcs..— 10, 10. Faisceaux vo- lumineux émanant de leur partie antérieure, et se prolongeant par leurs divisions vers les olives, les pyramides et le raphé. — 11, 11. Noyau d'origine des nerfs acous- tiques. — 12, 12. Les deux racines de ces nerfs émergeant de la fossette latérale du bulbe. — 13. Piaphé formé par rentre-croisement des fibres arciformes. —14., 14. Olives dont l'ouverture regarde en dedans et en arrière; sur les limites de celte ouverture on voit les noyaux juxta-olivairc antéro-interne et postéro-extcrnc dont les dimensioutj sont très-réduites et qui l'un et l'autre tendent à disparaître.