128 NÉVROLOGIE. avec lesquels elle se couloiid eu partie. Daus le resle de sou éteudue, elle coutribue à foruier la paroi supérieure du ([uatrièuie veutricule. Leur bord interne se continue, en arrière, avec la valvule de Vieusseus. Par les libres qui répondent à la moitié antérieure de ce bord, les deux- pédoncules s'entrecroisent. Leur bord externe répond au sillon latéral de l'istbme, au niveau duquel il s'unit à la protubérance aunuhdre et aux pédoncules cérébraux. Leur extrémité postérieure se perd dans la partie médiane du centre médullaire du cervelet. Elle est située au-dessus de l'extrénuté cor- respondante du pédoncule cérébelleux inférieur, dont elle croise presque perpendiculairement la direction. Leur extrémité antérieure, en s'engageant sous les tubercules ([uadriju- meaux, s'élargit et s'amincit ; elle contribue à former les pédoncules cérébraux, et plonge avec ceux-ci dans les couches optiques. Les pédoncules cérébelleux supérieurs sont formés de libi os parallèles et antéro-postérieures. Ils représentent pour le cerveau et le cervelet une double comnùssure antéro-postérieure. 1>. l'nberciiles qiiadrfjaiitean.r. — Ils soid situés au-dessus des ])édon- cules cérébraux et des pédoncules cérébelleux supérieurs, au-dessous de la glande pinéale et de la toile choroidienne qui les sépare du bourrelet du corps calleux, en arrière du troisième ventricule, au devaid du vermis supérieur qui les recouvre en partie. Un sillon antéro-postérieur, médian et rectiligne, sépare les tubercules du côté droit de ceux du côté gauche. Un sillon transversal et curviligne sépare les tubercules antérieurs des postérieurs. Les tubercules antérieurs, ou éminences nates, sont plus volumineux que les postérieurs. Une légère dépression, sur laquelle repose la base de la glande pinéale, existe à leur partie antérieure et interne. Leur couleur est d'un blanc terne. Ils olfrent la forme d'un ovoïde dont la grosse extrémité regarde en avant et en dehors. Leur grand axe, incliné en arrière et en dedans, irait s'entrecroiser avec celui du côté opposé, un peu au devant de la colonne de la valvule de Vieussens. De leur extrémité antéro-externe on voit partir de chaque côté un petit groupe de fibres, ordinairement peu apparentes, ([ui contournent le corps genouillé interne pour se rendre au corps genouillé externe. Les tubercules postérieurs et inférieurs, plus connus sous le nom iVémi- nences testes, diffèrent des précédents, non-seulement i)ar leur moindre volume, mais aussi par leurs limites, qui sont nneux accusées ; par leur couleur, qui est plus blanche ; par leur form(*, (jui (îst moins allongée, et par leur saillie, qui est plus prononcée. De leur partie externe part un cordon qui se diiige en dehors et en avant vers le cin ps genouillé interne, dans lequel il se teriiuue.