NERFS OLFACTIFS. ^77 On il longtemps pensé que le nerf olfaclif, chez l'iiomme adulte comme chez les animaux, était creusé d'un canal central. Lorsque Nicolas Massa eut découvert les ramifications que ce nerf envoie à la pituitaire, Yésale, un des premiers, avança qu'il était constamment plein dans l'espèce hu- maine, et la plupart des observateurs se rangèrent à son avis. Cependant, un siècle plus tard, deux anatomistes d'une grande célébrité, Diemer- broeck et Willis, croyaient encore à la réalité de ce canal. Willis même, sous ce rapport, alla beaucoup plus loin que tous ses prédécesseurs, car il admet une disposition canaliculée non-seulement pour le tronc et le bulbe du nerf olfactif, mais pour chacun des ramuscules qui partent de ce bulbe, et il s'attache à montrer que ces canalicules ont pour fonction de déposer sur la pituitaire un liquide qui l'entretient dans un état constant d'humidité très-favorable à l'exercice de l'odorat. Ce fut Vieussens, con- temporain de Willis, qui réfuta définitivement cette erreur. Le bulbe ou ganglion ethmoïdal des nerfs olfactifs occupe la dépression qu'on observe de chaque côté de l'apophyse crista-galli sur la lame cri- blée de l'ethmoïde. Sa forme est olivaire, sa couleur cendrée, sa consis- tance extrêmement molle. Comme tous les renflements du même genre, il est composé de fibres nerveuses portant sur un point de leur continuité un corpuscule ganglionnaire. La moitié supérieure du ganglion olfactif est entourée par l'arachnoïde. Sa face inférieure donne naissance aux ramifications qui vont se répandre dans la pituitaire. C. Branches terminales des nerfs olfactifs. Au nombre de quinze à dix-huit de chaque côté, ces branches se por- tent du bullie olfactif vers la pituitaire, à travers les trous de la lame criblée. Elles diffèrent de la portion intra-crânienne de ces nerfs : 1° par leur enveloppe névrilématique, qu'elles empruntent à la dure-mère; 2" par leur résistance très-prononcée due à la solidité de ce névrilème; 3° par leur forme et leur structure. (Fig. 531 et 532.) Toutes ces différences réunies nous montrent combien est réelle et pro- fonde la ligne de démarcation qu'on observe entre le tronc des nerfs de la première paire et leur partie terminale, et combien aussi est fondée l'opi- nion, aujourd'hui généralement admise, qui considère cette partie termi- )iale comme méritant seule le nom de nerfs olfactifs. Les ramifications des nerfs de l'odorat, découvertes en 1536, par Massa, se trouvent mentionnées dans les ouvrages de Schneider, de Diemer- broeck, de Willis, de Vieussens, qui parurent de 1655 à 1684. Mais ce n'est qu'en 1789 qu'elles ont été décrites avec exactitude par Scarpa. Ces branches terminales présentent un volume très-inégal ; quelques-