201 CONSTITUTION DE IVAXE CÉRÉBRO-SPINAL. même, pendant nos divers mouvements, tous les muscles antagonistes sont dans un état de tension active due aussi à l'excitation permanente qu'ils reçoivent de la substance grise. Cet état de tension ou d'activité constante des muscles constitue leur tonicité, propriété bien différente de la contrac- tilité. Celle-ci est inhérente aux fibres musculaires; la tonicité est placée sous la dépendance du système nerveux ; elle implique l'intégrité, non- seulement des nerfs moteurs, mais encore de la substance grise de la moelle et des nerfs sensitifs ou excito-moteurs. III. — CONSTITUTION GÉNÉRALE DE L'AXE ENGÉPHALO - MEDULLAIRE Dans l'étude de la conformation extérieure et intérieure du système ner- veux central, nous avons dû procéder par voie d'analyse, c'est-à-dire le diviser en segments de plus en plus réduits, afin de prendre de chacun d'eux une notion plus complète. Mais les limites qui séparent ceux-ci ne s'étendent pas au delà de leur superficie. En réalité, toutes ces parties s'en- chaînent et se continuent; elles sont liées entre elles par la plus étroite solidarité. Pour atteindre le but que nous nous sommes proposé, il nous reste donc à rapprocher tous ces tronçons épars, à les étudier dans leur continuité, leurs connexions et leur mode d'agencement, à recomposer en un mot le plus important et le plus compliqué de nos organes. La marche que nous allons suivre dans cette œuvre de reconstitution est toute tracée. Le système nerveux central est formé de deux substances dont l'une est subordonnée à l'autre. Comment se trouve répartie la sub- stance grise ou active? Comment est disposée la substance blanche à l'égard de celle-ci dans les diverses parties de l'axe cérébro-spinal? Quelle est l'origine des principaux groupes de tubes nerveux qui forment cette sub- stance? Qu'elle est la direction relative de chacun de ces groupes? Quel est leur mode de terminaison ? S'il nous était donné de résoudre toutes ces questions, après avoir consi- déré l'axe encéphalo-méduliaire dans les infinis détails de sa configuration, nous pourrions élever nos regards plus haut et le contempler aussi dans l'ensemble de sa constitution, spectacle d'un intérêt puissant qui a été la grande ambition de tous les observateurs depuis trois siècles ! Et cepen- dant, avouons-le, malgré tant d'efforts sans cesse renouvelés, le voile qui couvre cette constitution intime de l'axe cérébro-spinal n'a pu être que très-imparfaitement soulevé. La science, sur ce point, est beaucoup plus riche en opinions, en hypothèses, en aperçus, en considérations générales, qu'en acquisitions positives. Ces acquisitions toutefois sont déjà assez nom- breuses et présentent une importance très-réelle ; c'est surtout aux recherches