762 SENS DK LA VUF. de belles cellules hexagonales, formant un seul plan et eontenant chacune un gros noyau. — Sa circonférence présente une double ou triple rangée circulaire de saillies mamelonnées, d'inégal volume. Au delà de ces saillies, la lame élastique postérieure se transforme en fibres rayonnantes et diver- gentes qui recouvrent le canal de Schlemm, et qui se réfléchissent ensuite, pour se terminer, sur la partie antérieure de la grande circonfi'rence de l'iris : c'est à l'ensemble de ces fibres rayonnées que quelques auteurs ont donné le nom de ligament pectiné de Vins. (Fig. 702, 15.) La cornée est dépourvue d'artères et de veines. Dans l'élat normal, elle n'offre aucune trace de capillaires sanguins : les injections les plus péné- trantes s'arrêtent sur sa circonférence. En injectant au mercure le canal de Schlemm, j'ai vu le métal se répandre dans toutes les veines ciliaires anté- rieures, et j'ai ainsi obtenu un réseau à mailles serrées, qui se termine sur le pourtour de la cornée par des arcades dont la convexité regarde le centre de la membrane. Il n'est pas nécessaire, du reste, de recouriraux injections pour constater que telle est en effet la disposition des capillaires ; il suffit {]{' soumettre la cornée à l'examen microscopique. (Fig. f)l)7 et 69(S.) Quant aux vaisseaux lymphatiques, que les hislologistes allemands per- sistent à admettre, je me vois contraint de répéter qu'on n'en rencontre au- cun vestige. Indiquer leur origine et leur donner pour point de départ les cellules étoilées de la cornée, c'était commettre une simple erreur d'inter- prétation, très-pardonnable sans doute. Mais décrire leur trajet, détermi- ner leur nombre, mesurer le diamètre de ces conduits purement fictifs, affirmer qu'ils vont se réunir à ceux de la conjonctive, il y a là un de ces traits d'audace qui sont beaucoup trop familiers à la science allemande, et dont elle fera bien, peut-être, d'être moins prodigue à l'avenir, dans l'in- térêt de sa dignité et de sa propre considération. La cornée, qui ne présente ni artères, ni veines, ni vaisseaux lympha- tiques, reçoit un très-grand nombre de tubes nerveux. Ceux-ci proviennent du plexus que forment les nerfs ciliaires sur le pourtour de l'extrémité anté- rieure de la choroïde. De ce plexus partent ^0 à '25 filets qui traversent la partie antérieure de la sclérotique et qui convergent ensnite vers la cor- née. En pénétrant dans son épaisseur, ils se dépouillent de leur myéline, et deviennent alors si déliés et si transparents, qu'ils se dérobent presque entièrement aux regards de l'observateur. Cependant Conheim, en faisan! usage du chlorure d'or qui leur communique une couleur noire ou violette, a pu les suivre jusqu'à leur terminaison. Los tubes dont ils sont formés pénètrent d'abord dans le plan le plus superficiel de la couche moyenne de la cornée, où ils se divisent et s'anastomosent, traversent ensuite la lame hyaline qui la recouvre, puis se terminent dans la couche épithéliale en se ramifiant. C'est à la présence de ces nerfs que la cornée est redevable ih' son exquise sensibilité.