^"24 ' NEVROLOGIE. sciir aux dépens de sa cavité. De ce double épaississemeiil naissent les couches optit[ues qui font saillie à rintérieiir du ventricule moyen, en se rapprochant de plus en plus. Ainsi réduite, la cavité du ventricule revêt la forme d'une gouttière qui se dirige en avant et en bas, et qui se termine par l'infundibulum au-dessus du corps pituitaire.— Pendant que la partie inférieure de la vésicule médiane s'épaissit de bas en haut pour constituer les couches optiques, sa partie supérieure s'amincit au contraire et se transforme en une simple membrane qui fait partie de la pie-mère et qm constitue la toile choroïdienne. Les couches optiques sont déjà très-manifestes à deux mois. —Vers la ûn du troisième, on voit naître la commissure postérieure. — A quatre mois, les pédoncules supérieurs de la glande pinéale recouvrent le bord libre de leur face interne. — Dans les mois qui suivent, les couches optiques se complètent. C'est seulement vers la lin de la grossesse ({ue se forme la commissure grise. b. Vésicules latérales. Les vésicules latérales qu'on pourrait aussi appeler cérébrales, puis- qu'elles renferment le germe de presque toutes les parties qui entrent dans la composition du cerveau, ont à peine paru qu'elles se renOent con- sidérablement. Cette ampliation cependant n'est pas égale pour leur partie inférieure et pour la supérieure. — La partie inférieure s'épaissit de bas en haut pour former le corps strié. — La partie supérieure reste mince, mais s'accroît beaucoup en surface pour constituer les hémi- sphères. Elle s'allonge surtout d'avant en arrière. Les vésicules cérébrales s'allongeant, le sillon qui les sépare, ou la scissure interhémisphérique, s'allonge aussi, et en môme temps il devient plus profond. Par suite de cet allongement, les deux vésicules débordeid, en avant les corps striés ; en arrière, elles recouvrent ceux-ci, puis le ven- tricule moyen et les couches optiques. Leur extrémité antérieure est le premier vestige de la corne frontale des ventricules latéraux. La posté- rieure est le rudiment de la corne sphénoïdale. Ces mêmes vésicules, continuant de se développer et de se prolonger en arrière, s'avancent progressivement des couches optiques sur les tuber- cules quadrijumeaux, et de ceux-ci sur le cervelet. Aux lobes frontal et sphéno'idal s'ajoute ainsi le lobe occipital; aux cornes antérieure; et moyenne des ventricules latéraux s'ajoute la corne postérieure. La j)aroi supérieure de ces ventricules, ou le corps calleux, s'allonge comme ceux-ci d'avant en arrière. Telle est l'évolution générale des hémisphères, Toutes leni's paities constituantes se trouventalors ébanchées. l*armi celles-ci, repreimns les plus importantes et voyons comment elles poursuivent leur dévelojq)ement.