GANGLION CERVICAL SUPÉRIEUR. 527 aucun corpuscule i;anglionnaire ; ses dimensions équivalent exactement k la somme des volumes des deux rameaux qui lui donnent naissance : on ne saurait donc lui conserver le nom de ganglion que lui avaient imposé Petit (de Namm') et Schmiedel. Après s'être de nouveau séparés, ces deux rameaux se divisent chacun en plusieurs fdets. Ceux-ci pénètrent dans le sinus caverneux en formant autour de la carotide un plexus fort remarquable, à mailles délicates et serrées, désigné sous le nom de plexus cacerneux. Ils se prolongent ensuite en fdamenls presque invisibles sur les branches terminales de ! l'artère. La branche ascendante antérieure du premier ganglion cervical répond donc successivement: à la partie lapins élevée du cou, au canal caroli- I dien, au sinus caverneux et à la cavité du crâne. Dans la région cervicale, elle monte verticalement, ne fournit aucune division, mais reçoit en général un iilet du glosso-pharyngien. Dans le canal carotidien, elle communique avec deux nerfs: 1° avec le nerf qui précède par l'intermédiaire du rameau de Jacobson ; l^"* avec le ganglion sphéno-palatin par le rameau carotidien du nerf vidien. Dans le sinus caverneux, la branche ascendante entre en communica- tion : i° avec le nerf moteur oculaire externe par deux rameaux assez con- sidérables; 2° avec ce même nerf, le moteur oculaire commun, le pathé- tique, le ganglion de Casser et la branche ophthalmique ; le plexus caver- neux fournit en outre des fdets au corps pituitaire, à la muqueuse des sinus sphénoïdaux, à l'artère et au ganglion ophthalmique. ' Dans le crâne, elle s'unit par des filets émanés du même plexus, soit avec celle du côté opposé, à l'aide de fines divisions qui se rencontrent sur l'artère communicante antérieure, soit avec le réseau de l'artère ver- tébrale par d'autres divisions accolées à la communicante postérieure. 1° Anastomose de la branche ascendante antérieure avec le nerf glosso- pliaryngien. — Ce filet anastomolique, mentionné pour la première fois par Schmiedel, est tantôt simple et tantôt double. D part ordinaire- ment du rameau externe de la branche ascendante antérieure, et dans quelques cas de l'un des ramuscules qui unissent ce rameau externe au rameau interne. On le voit s'engager presque aussitôt dans la paroi supé- rieure du canal carotidien, au niveau du coude que forme sa portion ver- ticale avec sa portion horizontale ; il pénètre ensuite dans la caisse du tyni- î pan et s'unit au rameau tympanique du glosso-pharyngien, on nerf de Jacobson, un peu au-dessus de l'orifice par lequel celui-ci s'introduit dans l'oreille moyenne pour se ramifier sur sa paroi interne. 2° Anastomose de la branche ascendante antérieure avec le ganglion sphéno-palatin, ou filet carotidien du îierf vidien. Ce lilet anastomotique est le plus volumineux de tous ceux que présente la branche ascendante