NÉVROLOGIE. pont à l'oiitréo du Iroii rondyloïdien antéri(Mii', ol consliliiciil un pclil fais- ceau qui traverse isolément la dure-inère. Les inCérienres, ou asc(Midant(>s, convergent également pour former un faisceau distinct qui s'engage aussi dans le trou condyloïdien par un orifice particulier. Les moyennes, hori- zontalement dirigées, de dedans en dehors, cheminent entre les précéden- tes dont on les voit le plus souvent se rapprocher pour se réunir à elles, et quelquefois s'isoler pour donner naissance à un troisième faisceau iiulé- pendant des deux autres. De cette disposition résulte un petit triangle adhérent par sa base au bulbe rachidien, et par son sommet bifurqué à la dure-mère. Après avoir traversé cette membrane, les deux ou trois fais- ceaux de l'hypoglosse se rapprochent à leur tour, et se confondent en un tronc unique avant de franchir le trou ou ])lutot le canal par lequel ils sortent de la cavité du crâne. (Fig. 501.) En 1833, le professeur Mayer (de Bonn) a signalé une seconde racine ou racine postérieure, racine sensitive de l'hypoglosse, qui vient se réunir à la précédente ou racine antérieure, racine motrice. Cette seconde racine qu'il a découverte chez le veau et qu'il a trouvée ensuite chez le bœuf, le porc et le chien, n'existe que très-exceptionnellement chez l'homme, où elle a été observée deux fois seulement par cet anatomiste, et une fois par M. Vnlpian. Ce dernier auteur en a donné une très-bonne description. Elle tire son origine du sillon sur lequel sont implantées les racines bulbaires du spinal, par deux radicules ; une troisième provient du corps restiforme. De leur réunion résulte un très-petit filet qui se porte en avant, et qui, après un court trajet, s'adjoint aux racines motrices de l'hypoglosse.—Cette ra- cine postérieure ou sensitive est surtout reinarqua])le parla préseiu:ed'un très-petit ganglion dont les cellules sont presque toutes unipolaires. Les tubes afférents ne font que le traverser; à ceux-ci s'ajoutent les fibres nées des cellules nerveuses : d'où il suit que la racine postérieure est plus grosse à sa sortie du ganglion qu'à son entrée. b. Origine réelle- -Les filets radiculaires de l'hypoglosse ont pour ori- gine réelle la colonne grise qui se trouve située au devant du canal central du bulbe et qui se prolonge sur le plancher du quatrième ventricule, en limitant à droite et à gauche le sillon de sa partie médiane. Celte colonne descend un peu plus bas que l'olive correspondante, et s'élève un pen moins haut que celle-ci. Elle fait partie de la corne antérieure, dont elle représente le pédicule ou l'extrémité profonde. Sur les coupes transver- sales, cette colonne revêt la forme d'un simple noyau arrondi, contigu à celui du côté opposé, ou du moins très-rapproché de celui-ci, se continuant en avant avec le raphé du bulbe, par l'intermédiaii-e duquel il lecoit ses fibres afférentes ou cérébrales. (Fig. 567.) Partis de ce noyau, les filets radiculaires de l'hypoglosse traversent iii- férieuremenl les faisceaux des cordons postérieurs (pii le conlournf'Ml pour