476 NÉVKOLOGIE. 5° Poursuivro les divisions abdominales de ces branches, de la surface externe du psoas jusqu'à leur terminaison, en procédant des supérieures aux inférieures. Dans ce but, enlevez d'abord le tissu cellulo-graisseux qui entoure les deux divisions situées au-dessus de la crête iliaque, puis séparez les unes des autres les trois couches musculaires de l'abdomen en ménageant les rameaux qui les traversent. 6° Pour préparer leurs divisions fémorales, incisez les téguments, d'une part au devant du pli de l'aine et parallèlement à ce pli, de l'autre sur la partie antérieure de la caisse, à l'union de son tiers externe avec ses deux tiers in- ternes et dans toute sa longueur. Vous trouvertîz sous le lambeau externe la ])ranche inguino-cutanée externe, sous le lambeau interne le rameau crural de la branche génito-crurale et toutes les divisions tégumentaires du nerf crural. En divisant ensuite l'aponévrose fémorale siu' la partie moyenne antérieure de la cuisse, et en séparant les uns des autres les divers muscles de cette région, il sera facile de découvrir et d'isoler les rameaux qu'ils reçoivent. (Fig. 595.) Les branches antérieures des nerfs lombaires, au nomluT. de cinq, sont distinguées sous les noms de première, seconde, etc., en procédant de haut en bas. La première sort du canal rachidien, entre la première et la seconde vertèbre lombaire ; la cinquième entre la dernière vertèbre lom- baire et la première sacrée. (Fig. 595.) Le volume de ces cinq branches s'accroît progressivement de la plus élevée à la plus inférieure. — Elles ont pour caractères communs : 1'' De se diriger très-obliquement en bas et en dehors. 2" De recevoir chacune du ganglion correspondant du grand sympa- thique deux ou trois fdets qui cheminent horizontalement sous les.arcades fibreuses du grand psoas. 3" De se partager presque aussitôt en deux ou plusieurs branches secon- daires qui cheminent dans l'épaisseur de ce muscle. 4" De communiquer entre elles par autant de rameaux qui descendent presque verticalement de la branche supérieure à la branche sous-jacente, et qui se réunissent à ces dernières sur un point d'autant plus éloigné de leur origine que celles-ci occupent une situation plus déclive. A. La Sïraiacllie aiitérSeure de la l^*" paire ioml«aire reçoit à sa sorlie du trou de conjugaison un rameau de la douzième paire dorsale, en fournit un qui se rend verticalement à la seconde paire lombaire, puis se divise en deux branches destinées, la plus élevée à la paroi antérieure de l'ab- domen, l'autre aux téguments qui recouvrent les organes génitaux ex- ternes. — Ces branches abdomino-génitales se distinguent en supérieure et inférieure. B. La branelic antérieure de la Z'' paire loiiiliairc donne (l'aJjOrd | deux importantes bran-ches : l'une, externe et plus volumineuse, qui va se j distribuer aux téguments de la région exterui* et postérieure de la cuisse : I c'est la branche inguiîio-cutanée externe ; l'autre, antérieure, qui se rend i aux téguments de la région génitale et à la peau de la partie antérieure de '