SENS DU TACT. d'une nutrition plus active qui sauvegarde alors leur intégrité : c'est pourquoi il ne se produit pas ordinairement de vergetures sur les parois de l'abdomen dans l'ascite et l'hydropisie enkystée de l'ovaire, bien que la cavité abtlominale éprouve souvent à la suite de ces épanchements une dilatation excessive: de là aussi l'absence de toute trace de déchirure ou d'éraillements sur la peau qni recouvre les tumeurs, quel que soit le vokme de celles-ci. La résistance et l'élasticité de la peau sont mises en jeu, du reste, dans une foule de maladies qui ont pour effet souvent d'associer leur action. C'est ce qui a lieu dans l'œdème et dans l'emphysème sous-cutané : la peau, en vertu de son élasticité, cède d'abord ; elle résiste ensuite, et prend alors* un aspect uni qni contraste avec son état normal. — Dans la ponction du thorax et de l'abdomen, le chirurgien ne réussit à introduire le trocart qu'en usant d'une certaine énergie: celle-ci a surtout pour but de vaincre la résistance de la peau, les parties sous-jacentes se laissant facilement traverser. Lorsqu'il retire l'instrument, la plaie se resserre et affecte une forme qui n'a plus aucun rapport avec celle du trocart : c'est qu'alors la peau réagit par son élasticité. — Un phénomène analogue se présente à la suite de toutes les plaies par instrument piquant ou tran- chant. Les premières se resserrent dans tous les sens et tendent à prendre la forme circulaire; les secondes se comportent à la manière d'une bou- tonnière dont les deux extrémités se rapprochent. Ce défaut de rapports des unes et des autres avec le mode de contiguration de l'agent qui les produit est un fait qui n'intéresse que médiocrement le chirurgien, mais qui mérite toute l'attention du médecin légiste. § 3. — Couleur de la peau. La couleur de la peau diffère selon les races, les individus, les diverses régions du corps, et aussi selon les âges. Les différences de coloration que nous présentent les races humaines constituent un de leurs caractères distinctifs. Beaucoup d'auteurs, exagé- rant l'importance de ce caractère, l'ont pris pour base de leur classitica- tion ; et, ce principe une fois adopté, quelques-uns en ont adnn's deux seulement, la race blanche et la race noire. A celles-ci d'autres en ont ajouté une troisième, la race jaune, et plusieurs une quatrième, la race cuivrée. Mais la couleur de la peau, se modifie i)ai- degrés insensibles de la coloration blanche à la coloration noire ; il en résulte que, pour ap- * pliquer ce principe avec une rigoureuse exactitude, il faudrait multiplier les races autant que les nuances, c'est-à-dire jusqu'à l'infini : toute clas- sification établie sur une base semblable se trouverait ainsi frapj)ée de nullité ou entachée d'arbitraire.