NERFS CARDIAQUES. 585 gros qui sp jette dans le ganglion cervical inn^rieur. Si cette disposition est réelle, elle doit être considérée comme exceptionnelle ; je ne l'ai jamais rencontrée. En général, le nerf vertébral naît de la sixième paire cervi- cale, quelquefois en partie de la sixième et en partie de la septième, ou bien uniquement de cette dernière, et se porte verticalement en bas en longeant le côté postérieur et interne de l'artère correspondante. Autour de cette artère on remarque un réseau à mailles extrêmement déliées, dont les filets viennent pour la plupart du ganglion cervical infé- rieur et communiquent avec le nerf vertébral. Ce réseau se prolonge jusque dans le crâne, où on le voit se subdiviser pour suivre les princi- pales divisions du tronc basilaire. Sur les communicantes postérieures, il s'anastomose avec les divisions émanées du plexus caverneux. B. Le rameau, inférieur, très-court et en général volumineux, s'étend du ganglion cervical inférieur au premier ganglion thoracique. Assez fré- quemment il se trouve envabi par des corpuscules ganglionnaires qui en augmentent le volume : dans ce cas les deux ganglions sont comme soudés l'nn à. l'autre, et le rameau destiné à les unir semble ne pas exister. G. Les rameaux externes se composent de quelques fdets extrêmement fins destinés à Tartère sous-clavière, qu'ils entourent de leurs anastomoses et qu'ils accompagnent ensuite dans tout son trajet. L'un de ces rameaux externes se rend à la première paire dorsale. Il diffère des précédents par son volume et sa couleur généralement blanche. D. Les rameaux internes; sont les plus nombreux. Les supérieurs s'anas- tomosent avec le nerf cardiaque moyen. D'autres vont s'unir au nerf récur- rent. Les plus importants se dirigent en bas et en dedans et se réunissent après un court trajet pour former le nerf cardiaque inférieur, ou vont se jeter isolément dans le plexus cardiaque. — On voit en outre plusieurs ramuscules pénétrer dans'l'extrémité inférieure du muscle long du cou, et un ou deux autres plus ténus se perdre dans le corps de la première vertèbre dorsale. IV. — j\crfs carclia(|iies. Les nerfs du cœur émanent de deux sources : des pneumogastriques, d'une part; de la portion cervicale du grand sympathique, de l'autre. Nous avons vu que les brandies cardiaques fournies par les pneumogas- triques sont au nombre de deux ©u trois pour chaque côté; — que celles (lu côté droit descendent en avant de la carotide primitive et du tronc bracbio- céphalique, puis au devant de la trachée et en arrière de la crosse de Laorte pour se jeter dans le plexus cardiaque; — ([ue celles du côté gauclie, situées dans l'intervalle des artères carotide ])riniitive et sous-clavière, passent au contraire en avant de la crosse aortique pour atteindre le