VENTRICULE MOYEN. 0-3 pondante du cerveau, le nioyen par la lamelle Irianiiulaire des nerls optiques, Vinférieur par le cliiasnia et le tuber cinereuni. (Fii;. 477.) Les piliers antérieurs de la voûte , après s'être séparés sous un angle très-aigu, se contournent de haut en bas, passent perpendiculairement derrière la commissure antérieure, et disparaissent alors dans Tépaisseur de la masse grise du troisième ventricule. Dans ce court trajet ils décrivent une petite courbe dont la concavité, tournée en arrière et en dehors, cor- respond cà la partie la plus antérieure des couches optiques et des pédon- cules correspondants de la glande pinéale ; ceux-ci, en se réfléchissant de bas en haut pour s'unir à la voûte, décrivent aussi une courbe, mais dont la concavité regarde au contraire en haut et eii dedans ; de la réunion de ces deux courbures opposées résulte un orifice ovalaire qui établit une communication entre le troisième ventricule et les ventricules latéraux : Fjg. 478. — Le ventricule moijen et ses trois coniniissures. — Conj)/' des corps striés, destinée à les montrer dans leurs rapports avec le lobule de finsula. \. Trigone cérébral et toile choroïdieaiie renversée en arrière pour découvrir le ven- tricule moyen. — 2. Veines de Galien. — 3. Extrémité antérieure de la glande pinéale. — -4. Ses pédoncules supérieurs. — 5. Commissure cérélirale postérieure. — 6. Commis- sure cérébrale antérieure. — ?. Coupe des piliers aniériciu's du Irigone. —8. Ventricule moyen. — 9. Commissure grise.-— 10. Corps s(ri('. -11. Couclic ()|itique.— 12. Bande- lette demi-circulaire. — 13,14,15. Circonvolutions du lol)ule de Tinsula. — 10, 17. Coupe du corps strié montrant ses rapports avec le lobidc de Tinsula. — 30. Cireonvobilioii du corps calleux, - ('.iic(in\(diitious antcricuies de la l'ace interne. — 32. Autractuositrî (|ui les sépair dr> circonNidutions moyennes. - 33. Circon- volutions postérieures de la l'ace inlerne. — 31. Antracluosité qui les sépar<' fies eircoii- volulioiis moyennes.