G7-4 SENS DE L'ODORAT. 7. Partie moyenne du cartilage' de l'aile du nez du côté droit, séparée par une dépression j vins^t-deux têtes, j'ai trouvé neuf fois ia cloison des fosses nasales dévice; deux fois la déviation répondait à sa partie moyenne, et sept fois à son quart ou à son tiers inférieur. Le cartilage de la cloison s'insinue, par son extrémité postérieure, entre les deux lames du vomer, et se prolonge dans son épaisseur aune profon- deur très-variable : tantôt, en eifet, ce prolongement intra-vomérlen nofïiv, que 6 ou 8 millimètres d'étendue; tantôt il est plus long, et prend alors l'aspect d'une languette anguleuse ou quadrilatère. Dans quelques cas il arrive jusqu'au corps du sphénoïde; sur les vingt-deux cloisons précé- demment mentionnées, je n'ai vu que cinq fois le cartilage de la cloison se prolonger dans toute l'étendue du vomer. Ce cartilage n'est pas seulement destiné à compléter la cloison des fosses nasales ; il a encore pour usage de soutenir toute la partie fdjro-cartilagi- neuse du nez pour laquelle il constitue une sorte de clef de voûte. 2'^ Cartilages latéraux du nez. — Ces cartilages, nés de la partie anté- rieure et supérieure du cartilage de la cloison, se rabattent à droite et à 1. Cartilage latéral droit. — 2. Bord antérieur do ce cartilage formant avec le boni correspondant du cartilage opposé un sillon angulaire au fond duquel on aperçoit le | cartilage de la cloison. — 3, 3. Bord antérieur du cartilage de la cloison. — 4.. Cartilages ' accessoires antérieurs dont l'existence esl constante. —5. lîranclie externe du cartilage j de l'aile du nez. — 6. Noyaux carlilagiueux qui prolongent cette branelie en arrière. — j anguleuse' de la partie moyenne fin. cartilage du côté gauche. | FiG. 662. — Charpente osseuse et carlilagineuse du nez.