457 NERF MÉDIAN. doigts et long fléchisseur propre du pouce, qui en reçoivent quelques ni- muscules, et s'engage au-dessous du carré pronateur, auquel il fournit plusieurs filets. Devenu très-grêle après l'émission de ces filets, il se ramifie sur la partie antérieure de l'articulation radio-carpienne. (Fig. 592.) 5° Rameau palmaire cutané. — Il part du médian, à quelques centi- mètres au-dessus de l'articulation du poignet; longe d'abord ce tronc ner- veux, puis traverse l'aponévrose de l'avant-bras entre les tendons des grand et petit palmaires, et se divise en deux filets qui descendent au-de- vant du ligament annulaire antérieur du carpe. L'un de ces filets se perd dans les téguments de la partie supérieure de Téminence thénar ; l'autre se termine dans la peau de la région palmaire moyenne. B. Branches terminales du, médian. Les six branches terminales du médian naissent quelquefois au même niveau. Mais plus fréquemment ce nerf, après s'être aplati, se partage en deux branches principales, une externe et une interne, qui se subdivisent après un très-court trajet, la première en quatre branches plus petites, et la seconde en deux. Une seule de ces branches se distribue à la paume de U main ; les cinq autres se ramifient dans les téguments des doigts, dont elles constituent les rameaux collatéraux palmaires. La première, destinée aux muscles de l'éminence thénar, se porte trans- versalement en dehors en décrivantune petite arcade à concavité supérieure, et se partage en trois rameaux principaux : un rameau superficiel qui se perd dans le court abducteur, un rameau moyen et plus long qui pénètre dans le muscle opposant, et un rameau profond qui se termine dans le muscle court fléchisseur. La seconde, appliquée sur le tendon du long fléchisseur propre du pouce, se porte en bas, croise l'articulation métacarpo-phalangienne correspon- dante, et longe ensuite le côté externe de la face antérieure du pouce, dont elle constitue la branche collatérale palmaire externe. La troisième, moins oblique que la précédente, longe le bord inférieur sous de son origine. — 19. Branche des muscles de l'éminence thénar. — 20. Branche collatérale externe du pouce. — 21. Branche collatérale interne du même doigt. — 22. Branche collatérale externe de l'index. — 23. Tronc commun des collatérales in- terne de l'index et externe du médius. — 2i . Tronc des collatérales interne du médius et externe de l'annulaire. — 25. Rameau que le nerf cubital fournit au cubital anté- I rieur. — 26. Rameaux-que le même nerf fournit aux deux faisceaux iuternes du fléchis- seur profond des doigts. — 27. Filet cutané et anastomoti(iiic du cidiilal. —28. Bran- che dorsale de ce nerf. — 29. Sa branche palmaire superficielle. — ;J0. Tronc commun (les collatérales interne de l'annulaire et externe du petit doigt. — ol. Collatérale interne du petitdoigt —32. Branche palmaire profonde.—33. Rameau que cette branche abandonne aux muscles de r(Mninence hypothénar. — 31 Rameaux des muscles du quatrième es- pace interosseux et du quatrième lombrical. — 35. lîaineaux des muscles du ti'oisième j espace interosseux et du troisième lomlu'ical. — 3(i. Hameaux destiiK's à l'adducteur du pouce et aux muscles des deux premiers espaces inlerossenx.