VAISSEAUX ET NERFS DES PAUPIÈRES. 7^9 plus sensibles el les plus vasculaires sont aussi plus prédisposés à l'irrita- tion et aux affections de tgus genres. Ajoutons que si les glandes ciliaires sont moins développées et moins compliquées que les glandes de Meibo- mius, elles sont beaucoup plus multipliées, et que cette supériorité de nombre compense jusqu'à un certain point l'infériorité de leur volume. E. Artères, veines et nerfs des paupières. Un grand nombre d'artères se rendent aux; paupières. Je les distingue- rai, d'après leur origine, en palpébrales internes, palpébrales externes, palpébrales supérieures et palpébrales postérieures. Les palpébrales internes, ou palpébrales proprement dites, sont desti- nées aux bords libres des paupières. Au nombre de deux et volumineuses, ces artères naissent de la partie terminale du tronc de l'ophthalmique, un peu au-dessus du tendon de l'orbiculaire, et se séparent presque aussitôt pour se porter, l'inférieure directement en bas, derrière le tendon, au- dessous duquel elle devient transversale, et la supérieure obliquement en bas. Parvenues à l'extrémité interne des cartilages tarses, toutes deux se placent entre ce cartilage et le muscle orbiculaire, et marchent pa- rallèlement au bord libre des paupières dont elles se trouvent séparées par un intervalle de 3 millimètres. Dans ce trajet, elles fournissent : 1° Au niveau de l'extrémité interne des cartilages, un rameau qui longe le bord adhérent de ceux-ci, et qui s'anastomose à sa terminaison avec l'ar- tère palpébrale externe correspondante ; 2° Un très-grand nombre de ramuscules qui se portent perpendiculaire- ment vers le bord lilire, en se divisant de manière à former autant de pin- ceaux ou d'aigrettes qui se répandent principalement dans les bulbes des cils et dans les glandes ciliaires. Les palpébrales externes émanent, soit de l'artère temporale superfi- cielle, soit surtout de l'artère lacrymale, qui fournit à chaque pau})ière une division importante. Chacune d'elles longe le bord adhérent du carti- lage tarse correspondant, en cheminant aussi sous le muscle orbiculaire. Leur direction est très-flexueuse. Dès leur origine, ces artères fournissent une petite division qui descend vers le bord libre pour s'anastomoser avec la partie terminale des palpébrales internes. Leurs principales ramifica- tions se répandent dans l'épaisseur de la couche musculeuse et dans la peau. Les palpébrales supérieures viennent de l'artère sus-orbitaire ou fron- tale externe, qui, en sortant de l'orbite, émet plusieurs ramuscules à direc- tion descendante. Ces ramuscules se perdent dans le muscle orbiculaire et la peau ; quelques-uns s'étendent jusqu'au voisinage du bord libre, où ils s'anastomosent avec les palpébrales interne et externe. ■■— Lidépendam- ment de ces branches internes, externes et supérieures, il existe des ar-