DES ONGLES. de la manière suivante : arrivée sur le bord libre du repli sus-unguéal, elle se réfléchirait pour tapisser sa l'ace adhérente, recouvrirait ensuite le fond de la gouttière dans laquelle l'ongle est reçu, puis tout le derme sous-un- guéal, et viendrait se continuer inférieurement avec la couche muqueuse de la pulpe des doigts. Cette couche, en un mot, suivrait très-exactement le trajet du derme péri-unguéal ; elle formerait la couche profonde de l'ongle, et la couche cornée formerait sa couche superficielle. Telle est FiG. 65(1. — Coape transversale Vie. 057. — Cellules superficieUes de Vongle. et profondes de Von(jle. Fig. 056. — 1, 1. Couche superficielle du corps de l'ongle, composée de cellules pourvues chacune d'un noyau et de granulations pigmentaires. — 2. Sa couche profonde. — 3, 3. Coupe des sillons dans lesquels sont reçues les crêtes du derme sous-unguéal. — 4, 4. Coupe des crêtes de l'ongle. — 5, 5. Prolongements par lesquels la couche superficielle se continue avec la partie centi-alc des crêtes. — 6, 6. Ligne sombre qui sépare les deux couches de l'ongle et qui masque le plus habituellement ces prolonge- ments. Fig. 657. — A. Cellules du corps de l'ongle, isolées et vues par leur circonférence; elles contiennent chacune un noyau et des granulations pigmentaires. — B. Ces mômes cellules, vues par leurs faces. — C. Cellules de la couche profonde, constituées comme les précédentes, dont elles ne ditïèrent que par leur forme allongée et leur direction perpendiculaire au corps de l'ongle.