695 GLANDES DE LA PITUITATRE. Le sens de rodorat n'a pas été moins ricliement doté qne les précé- dents; il a reeu en partage des glandes mnqneuses extrêmement mnlti- pliées et d'nne structnre assez compliqnée. Ces glandes, par le prodnitqiii s'écoule de leur cavité, entretiennent dans un état d'humidité permanente la surface libre de la pituitaire, et favorisent ainsi la perception des odeurs; que ce produit augmente ou diminue de quantité, qu'il se tarisse momentanément dans sa source, qu'il se modifie dans sa nature ou ses propriétés, que les glandes dans lesquelles il prend naissance deviennent, en un mot, le siège d'une altération quelconque, et aussitôt les impressions odorantes s'affaiblissent ou se suppriment. L'exercice et la perfection de l'odorat se trouvent donc liés d'une manière intime à l'existence et à l'intégrité des glandes de la pituitaire, qui sem- blaient ainsi devoir attirer vivement l'attention des anatomistes, et qui cependant, malgré leur multiplicité, malgré l'importance du rôle qui leur est confié, malgré la fréquence de leurs maladies, étaient restées à peu près complètement inconnues jusqu'en 1853, époque à laquelle je si- gnalai leur existence, et .fis connaître leur mode de conformation, ainsi que leur multiplicité et leurs variétés. Ces glandes ne sont ni une dépendance du système artériel, ainsi que le pensait Ruysch, ni des follicules, comme l'admet Huschke, ni des tubes enroulés sur eux-mêmes à l'une de leurs extrémités, comme l'avance Valen- tin. Elles appartiennent à la classe des glandes en grappes (1). Ce n'est pas seulement sur les parois des fosses nasales qu'elles exis- tent; on les rencontre constamment aussi et souvent en grand nombre dans tous les sinus et toutes les cellules de l'ethmoïde, où elles affectent souvent les formes les plus diverses et même les plus étranges. On peut donc les diviser en deux ordres, dont le premier comprend celles des fosses nasales, et le second celles des cavités qui en dépendent. 1° Glandes des fosses nasales. — Ce sont les plus nombreuses et les plus volumineuses. Leur forme, bien que très-variable, permet cependant de les rattacher à deux types, suivant qu'elles sont allongées ou arrondies. Les glandes à forme allongée ou glandes en épi occupent plus spéciale- ment les points où la muqueuse acquiert une grande épaisseur. Il en est de grandes, de moyennes et de petites. Les plus longues offrent de vingt à trente lobules ; les moyennes en présentent quinze à vingt, et les plus petites une dizaine environ. Tantôt les conduits qui partent de ces différents lobules viennent s'ouvrir directement dans le conduit principal; tantôt ils s'abou- chent les uns dans les autres, et donnent naissance à un troncule qui se jette dans le tronc commun. C'est ordinairement vers l'origine ou extrémité profonde de la glande qu'on observe ces groupes de lobules ; à mesure qu'on se rapproche de son extrémité terminale, ils deviennent {]e plus en (1) Comptes renclm de la Société <te biologie, 1853, l. V, p. 29 ot suit.