Traite' des Muscle s. 3 s 3 I h PaiiTance à l'autre extrémité, & le fardeau entre deux. On exprime allez le Levier de la première eipece, quand on tient la Jam- be arrêtée pendant qu'on furmonte avec le bout du Pied quelque réiîllance mobile, & même toutes les fois qu'on remue le Pied pendant qu'on le tient en l'air. 1030. Non feulement ces Mufcles éten- dent le Pied fur la Jambe, mais ils meuvent aulli réciproquement de la même manière la Jambe fur le Pied. C'tfl ce qui paroît évi- demment quand après avoir fait une génu- flexion médiocre, on fe relevéj car alors le Pied demeure fixe contre terre, pendant que les Jumeaux & le Soléaire redrellent la Jam- be. Il faut obierver ici que cette génufle- xion ne le fait pas par l'adion des Mufcles qui fervent à fléchir, mais par le ftul relâ- chement déterminé de ceux qui fervent à é- tendre, félon la remarque faite au commen. cément de ce Traité n. si- 1031. Les Jumeaux par leurs Attaches à l'Os de la Cuilfe peuvent dans de grands ef- forts mouvoir la Jambe fur la Cuille, & la Cuilfe iur la Jambe, comme des Auxiliaires du Miceps, du Demi-Membraneux , du De- mi-Tendineux ,du Grêle Interne & du Cou- turier. Dans ces mouvemens les extrémités fupcricures des Jumeaux fe croilent avec les extrémités inférieures des autres Mufcles que je viens de nommer. Les Fibres charnues des Jumeaux l'ont en partie fort longues, & par ccjnfequent leurs Attaches fuperieùres fort éloignées de leurs Attaches inférieures. C'eft par cette longueur de Fibres charnues ■que ces Mulcles lont plus capables d'un grand