Traite' des Muscles. 195 de la Bafe de cette Epine, que ne fait la première portion. 64S. Les portions fuivantes gardent lemé- ine ordre à peu près, jufqu'à ce que la por- tion qui monte de l'extrémité ou pointe de v la même Apophyle Tranfverfe , s'attache à l'extrémité ou pointe de l'Epine fupe- rieure la plus éloignée. On voit que par cet arrangement le plus fuperieur des Muf*» ^cles Vertébraux qui montent d'une même Apophyre Tranfverfe, à plufieurs Apophy- fes Epineufes , fait le plus inférieur de ceux qui de plufieurs Apophyfes Tranfver- fes montent à une même Apophyfe Epineule. 649. Il faut obferver qu'en parlant des •Mufcles Vertébraux obliques, comme je viens de faire, on luit leur diredion de bas en haut, & non pas de haut en bas, parce que le» Vertèbres inférieures font pour l'or- dinaire l'appui des fuperieures, quoiqu'il ar- rive auffi, mais rarement, que les fuperieu- res fervent d'appui aux inférieures; par e- xemple, quand on pofe la Téte contre ter- re, en portant & en tenant les pieds en haut. 6^0. Il faut encore obferver en parlant de ces Mufcles, que le terme de Tranfverfaire doit être préféré à celui de Tranlverfe, par- ce que ce dernier ne peut dénoter qu'une cer- taine direQion, qui feroit même faulTe à l'é- gard de ces Mufcles, au-lieu que le premier terme peut donner idée de leur rapport avec les Apophyfes Tranfverfes. 651. Outre ces Mufcles Vertébraux pro- prement dits, il y en a d'autres qui fervent aux mouvemens des Vertèbres, & qui n'y font attachés qu'en partie. Quelques An- lom II. I " cicas 1