xz2 Exposition An at om i que-. rieure de la Ba(e de l'Os Hyoïde , près de (a Corne, à côté du Sterne-Hyoïdien, dont il couvre un peu l'ex trémité. LE S T E RNO HYO ID lE N. ou ^ TERNOC L.EIDO-HYOIDIE K 771- Situation générale.- C'eft un Mulcle long , grêle & plat , comme fi c'étoic un- Ruban charnu, plus large en bas qu'en hauts placé avec fon pareil le long de la partie antérieure de la Gorge , ce qui a donné lieu à quelques-uns de l'appeller Muf- cle Bronchique, quoique très-improprement. 772. Attaches. Il eft attaché par fon extrémité inférieure à la partie fuperieure & latérale de la Face interne ou pofterieure du Sternum , à la partie pofterieure de l'estré- mité voifine de la Clavicule , au Ligament Tranîverial qui joint ces deux Os, & même à la face poflerieare ou interne du Cartilage de la première Côte. C'eft à ces endroits qu'il paroît être principalement attaché, & très-peu au Sternum, même quelquefois û peu que rien. 773 De là uni à Ton pareil , ou celui de l'autre cô*é., par une Membrane qui form.e une efpece de Ligne Blanche, il monte par devant la Trachée Artère, «Se s'attache laté- ralement au bord iufcrieur.de. la Bafe de l'Os Hyoïde. 774 On trouve fouvent une Ligne ou Traverfe Tendineufe environ au milieu de la Face pofterieure de.ce Mufcle. _ ^ NOTA,