G placé fous le bord interne de la Plante du Pied. _ 512. A TTACHES. Il eft attaché en ar- rière par troii) ou quatre Paquets charnus à la partie inférieure interne du Calcaneum , à celle de l'Os Scaphoïde & du grand Os Cunéiforme. Il l'cft auffi un peu au Liga- ment Annulaire qui eft fous la Malléole in- terne , & qui fert au Tendon du grand Flé- chilleur du Pouce. Ç13. De toutes ces Attaches les differens Paquets charnus s'amaflent vers le devant fous le premier Os du Metatarle, & s'atta- chent en partie à l'Os Sefamoïde interne, & en partie au côté interne de la première Phalange du Pouce près de fa Bafe. 514. Il fe trouve encore un Paquet charnu qui par un bout eft aufli attaché à l'Os Sca- phoïde & au grand Os Cunéiforme , & par l'autre bout à l'Os Sefamoïde externe , & à la partie voifine de la première Phalange du Pouce. VANTïTHENAR. çiÇ; Situation générale. C'efl: auiïi un petit Mufcle compofé, placé obliquement fous les Os du Metatarfe. 516. Attaches. Il eft attaché pofle- rieurement à la partie inférieure du fécond , du troiliéme & quatrième Os du Mctatarie . . prcs LELONG îiS.SiTtMrio wuîfc te, placé ''''fîfïnii Péroné, k. ' ^'