i7i Exposition Anatomiqjue. de la dernière Vertèbre du Col, & à la fé- conde Côre. Il n'appartient pas au Scalene. C'eft le premier des Coftaux, autrement nom- més Releveurs des Côtes. 5Sx. J'ai trouvé en dilfequant la Portion antérieure du fécond Scalene, un petit Muf- cle attaché au bout de l'Apophyfe tranlVer- fe de la dernière Vertèbre du Col, qui def- cendoit de là & gagnoit la Face interne ou plutôt inférieure de la première Vraie Côte, a laquelle il tenoit très-peu , ôi paroiflbit enfuite s'aller attacher à la Voûte de la Fiè- vre. J'ai encore trouve les Scalenes attachés à la feule première Côte. LE DENTELE^ POSTERIEUR. SUPERIEUR. <[Sz. Situation générale. AriACHts. C'efl: un Mui'cle plat & mince, fitué à la partie fuperieure du Dos. 11 eft attaché d'un côté par une Aponevrofè large au bas du Ligament Cervical pofterieur, ou Ligament Epineux du Col, enfuite aux Apophyfes E- piiieufes des deux dernières Vertèbres du Col, & à celles des deux fuperieures du Dos. 5S3. De la il defcend un peu obliquement en devant, & s'attache par des Digitations ou Dentelures charnues & larges à la partie pofterieure de la féconde, troitiéme .quatriè- me ,& quelquefois cinquième des Vraies Cô- tes, près de leurs Angles. Quelquefois il n'a point d'Attaches à la féconde Côte. Il efl: recouvert du Rhoiuboïdc, auquel il eft comme collé. LE