Rayon, entre le Bras & le Poignet, char- nu vers, le Bi-as-& tendineux vers le Poi^ gnet. 279. Division. On le trouve dans beau-r coup de lujets réellement divilc en deux Muibles entiers, depuis un txout jutqu'à l'autre On peut appeller l'un Premier Ra- dial externe, &- l'autre Second Radial ex- terne, par rapport aux Attaches de leurs - Tendons. Quelquefois les deux Portions charnues font, très - collées enfemble, & pa- roifTent ne faire qu'un corps. Mais les Ten- dons font toujours dirtinîtement féparés. 2S0. Attaches. Le premier ell attaché en haut à la Crête du.Condyle externe de l'Os dn Bras, au.-di/(Ious de l'Attache du Long Supinateur. Le.lccond eft attaché au même Condyle au-dcffous de l'Attache du premier , éc au Ligament Articulaire voifin. De là les deux Corps diarnus de(- cendent unis ou plutôt collés enfemble, & <Stant parvenus vers le milieu de la Face ex- terne du Rayon, ils fe terminent chacun par un Tendon long. zSi. Les deux Rendons s'accompagnent encore fort écroitement jutqu'à l'extrémité du Rayon , & ayant pallé enicmble par un Ido-ament-Annuliiire particulia, ils s'ecar- cent: