Traite'DES Muscles. 3^ tre càté par un entrelacement particulier, fans Ce confondre ni avec l'Oblique Interne,, ni avec le Péritoine. L'Aponevrofe entiè- re des trois parties du Mutcle, depuis les. Fibres charnues julqu'à la Ligne Blanche, reprefencent comme une Demi-Lune, C'eft pourquoi-les Anciens ojit dit que ce Mufcle fc termiuoit vers le devant par une Ligne. Semi-lunaire. CONNEXION DES 0 B LI QJJ E S ET DES 1 RAN S V E R S E S. 115. Ces trois Mufcles de l'un & de Taur tre côté ne (ont pas feulement unis pat leurs Bords inférieurs, & attachés enfemble au Ligament de Fallape , ils font encore bridés par l'Attache du Fafcia Lata au mê- me Ligament, & par la connexion de fes Fibres Ligamenteufes avec les Fibres Apone- vrotiques du Mufcle Oblique Externe. On appelle communément cet endroit l'Arcade Tendineufe des Mufcles du Bas-Ventre, parce qu'il paroît ainfi quand on en a déta- ché le Fafcïa Lata qui le tenoit en bride. Certe connexion efl fortifiée par une Ex- pasifion très-mince de Filets Tendineux on Aponevrotiques, qui le croifent avec ceux de l'Aponevrole de l'Oblique Externe, ôc dont quelques-uns en paffant par deflus le Trou de cette Aponevrolé, en fortifient le Bord (uperieur par un entrelacement en ma- nière d'Anfe. 116. Quand on fépare cette Expanfion mince d'avec l'Aponevrofe de l'Oblique