Traït"E' DES Muscles. 199? ii{i\t inébranlable, dans ces grands efforts les Mulcles Droits du Bas-Ventre viennent: au recours, & arrêtent le Sternum. 1076. On lent afîez dans plufieurs fujets cette coopération des Mufcles Droits du Bas-Ventre pour lever la Tête quand on efl: couché fur le Dos , fi en même tems on applique la Main Tur ces Mufcles. Dans eeux qui ont la Portion Gartilagineule de la première Côte endurcie, ou l'Articulation de la même Côte tout-à-fair privée de mou- vement; par exemple, quand la première & la féconde Côte font en partie confondues enfemble, comme je les ai trouvées ; dans ceux là, dis-je, le Sternum n'auroit pas be- foin d'être arrêté par d'autre moyen, & on n'y fentiroit pas la coopération des Mufcles du Bas-Ventre. 1077. Quand on baifle la Tête pendant qu'on eft droit, foit debout ou aiïis, ce ne font pas les Sterno-Mafloïdiens qui agilfent; ils n'ont aucune part dans cette attitude. Ce ne font alors que les Mufcles poflerieurs de la Tête, qui fe débandent plus ou moins lelon la volonté de l'homme, & laiffent al- ler, pancher ou defcendre la Tête, qui dan» cette attitude n'efl: foutcnue que par ces Mufcles pdfterieurs, & fans ce foutien tom- bcroit naturellement en devant, comme on le voit dans ceux qui étant affis dorment ou fe trouvent mal, 1078. Les Attaches de ces Mufcles à la partie poficricure des Apophyfcs Maftoï- diennes, ont donné lieu d'avancer , qu'ils leroiciit plus propres à renverfer la Tcte qu'à la ûèQhk en avant, vû que les Atta- ches