Traite* DES Muscles. iSt me des Vertèbres du Col, comme par Di- gitadons. De là il monte obliquement en dedans vers les parties latérales du Corps des Vertèbres, pafîe devant les deux premières fans s'y attacher, & s'^jpproche de plus en plus de Ion pareil. 11 s'attache enluite à côté de celui-ci à la partie antérieure delà Face inférieure de l'Apophyfe Barilaire,oii la grande Apophyfe de l'Os Occipital. LE DROIT antérieur: COURT. Sgx. Situation générale. Attaches. C'ell un petit Mufcle fort plat, large d'en- viron un travers de Doigt fitué latéralement fur la partie antérieure du Corps de la pre- mière Vertèbre. Il elT: attaché par en bas à la Racine ou Bafe de l'Apophyfe Trans- verfe de la première Vertèbre du Col , du côté de l'Eminence antérieure de cette Ver- tèbre. 633. De là il monte obliquement en de- dans , & s'attache à une Empreinte tranfver? laie de la Face inférieure de l'Apophyle Ba« filaire de l'Os Occipital, preciiément devant le Condyle du même côté. Il eft couvert par le Droit antérieur long. LE PREMIER T RÂ N S f^ERS aire' ANTERIEUR. '^34. Situation générale. Attaches. C'efl un petit Mufcle tout charnu, médio- crement gros, large environ d'un travers de Doigt ,