3i9. Jc-nluite les quatre fendons s'écar- tent en allant vers les Doigts, & dans ce trajet ils communiquent entr'eux par des Bandelettes tendineufes obliques, principale- ment, vers les Têtes des Os du Métacarpe. Les Tendons du Grand Doigt ôc du Petit font quelquefois doubles , & néanmoins communiquent avec les Tendons voifins. 330. Chaque Tendon étant arrivé à la. Ba- fe de la première Phalange, s'y attache lé- gèrement par quelques Expanfions latérales, Îui s'infèrent à chaque côté de cette Baie. )e là il va gagner la Tête de la même Pha- lange, ou il fe fend en deux Portions ou Bandelettes plates, qui s'écartent (ur l'Ar- ticulation de cette première Phalange avec la féconde. Les deux Portions ou Bande- lettes fe réunifient derechef vers la Tête de la féconde Phalange, & ainfi unies s'atta- chent à la Face convexe de la troifiéme Phalange , près de fa Bafe. L'écartement du Tendon fendu ou des deux Bandelettes dont je viens de parler, eft en quelque fa- çon Rhomboïde, & il eft foutenu de côté & d'autre par un Tendon commun d'un des petits Mufcles Lumbricaux & d'un desMuf- cles Interoffeux. L'Intervalle de cet écarte- menta de petites Brides Aponevrociques plus ou moins tranfverfales.