4 Exposition Anatomique. Elles font bridées en travers par un grand nombre de Pellicules filamenteufes ou F ibril- les tranCverfiiles, qui le croifent avec elles par de petits intervalles, & gardent toutes à peu près la même diredion par tout le Corps du Mufcle. Les Fibres Motrices fonc aufli bridées de la même manière par des Filamens qui les lient enfemble , & qui pa- roiflent en quelque façon nerveux. S. La Stru6ture particulière de chaque Fibre Motrice n'eft pas encore affez déve- loppée pour en pouvoir donner une De- fcription ruffifante. On la peut fcparer en pluGeurs petites Fibrilles. Les uns croient le TilTu de leur portion charnue cellulaire j les autres le croient vcficulaire , fie d'autres fpongieux ou médullaire. Plufieurs Anciens ont cru que cette Portion écoit creule & remplie d'une cfpece de Pulpe qu'ils appel- loient Tomentum, & laquelle (elon eux étoit plus ou moins imbibée de fung. 9. Quand on examine la Fibre Motrice par d'excellens Microfcopes , elle paruît comme torfe , principalement la Portion charnue ; mais la Tendineule le paroîc moins. L'injeflion artificielle des liqueurs colorées bien pénétrantes y fait voir par un Microfco]->e ordinaire , ou par une (impie Lentille , un Raifcau vafculaire extrêmement fin & Icrré , qui s'infinue entre toutes les Fibres charnues , en couvre ou entortille chacune, & lé répand lur les Cloilons. 10. La Portion charnue efl: capable de connadion ou d'accourcillement , de relâ- chement ou d'allongcmcnc. La Portion Ten- diiwuic rcfille aux clforts que l'on fait pour 1 '.^ I