jîo Exposition An atomique. Auxiliaire du Grand Peftoral dans cet ufage; & dans les grands efforts. Il peut feul faire ce mouvement dans les occafionsoià il ne faut pas beaucoup d'effort i p-ar exemple , quand toute l'iixtrémité fuperieure, (c'eft-à-dire le Bras avec l'Avant-Bras) étant abaiffée, &c fans aucune charge, on la fait aller & reve- nir en manière de Pendule. Alors le Cora- co-Brachial la fait aller en devant, & le grand Rond , comme Antagonifte , la fait revenir en arrière. 850. Il peut aufÏÏ mouvoir l'Omoplate fur l'Os du Brasj cet Os étant arrêté & empê- ché de monter -, par exenîple, quand étant alîis fur une chaife on en empoigne ferme- ment le bord avec la Main. Alors le Muf- cle mis en contraction peut abaiffer l'Acre- mien, & porter l'Angle inférieur de l'Omo- plate vers l'Epine du Dos. Il fert encore à ramener & retourner le Bras, que l'on au- roit tourné en arrière par le grand Dorfal pour mettre la Main fur le Dos. Alors ce Mulcle taie tourner l'Os du Bras auto'ur de fon axe par un mouvement contraire à celui par lequel le grand Dorfal l'avoit fait tour- ner. USAGEDU SUR-EPINEUX. Sçi. On le regarde pour l'ordinaire com- me un Releveur du Bras avec le Deltoïde j & on prétend que c'efl: le Sur-Epineux qui commence l'élévation du Bras , & que le Deltoïde la continue ou l'achevé. Ce Muf- cle, outre qu'il efl: petit, paroît trop près de l'Articulation de la Tête de l'Os duJiras,