Traite* des Muscles. 93 LES MUSCLES QUI MEUVENT LES DOIGTS DE LA MAIN. 297, /^N les peut diftinguer en ceux qui ^-^ meuvent le Pouce & en ceux qui meuvent les quatre Doigts après le Pouce. On peut encore diftinguer les uns & les au- tres eu Grands ou Longs, & en Petits ou Courts. La diflindion de tous ces Mufcles en Communs & en Propres ne paroît pas convenable, parce qu'on applique ces deux termes comme des noms propres & particu- liers à quelques-uns de ceux qui meuvent les quatre Doigts. 29S. J'ai dit au commencement de ce Trai* té-ci, que par rapport aux Mufcles unique- ment attachés aux Os , j'en abandonnois leurs noms communs tirés des fondions qu'on avoit attribuées à ces Mufcles. Ce- Ïendant à l'égard de ceux qui meuvent les )oigts, foit de la Main , foit du Pied, com- me ils ont, pour la plupart, des noms pro- pres , & x]u'il n'y en a que peu qui portent en particulier les noms de FléchilTeurs & d'Extenfeurs , on peut laiflèr ces noms, pourvû qu'on les prenne feulement pour des noms propres, comme je dirai plus au long dans Ja fuite. 19p.