Traite' des Muscles, zij bas ; placé à côté & le long des Vertèbres Lombaires, entre la dernière des Fauffes Cô- tes & rOs des Iles. ' 717. Attaches. II eft attaché en bas à la Lèvre interne de prefque toute la moitié poftcrieure de la Crête de l'Os des lies, au Ligament Sacro - Iliaque, & un peu à l'Os Sacrum, par un Plan charnu, dont les Fi- bres vont obliquement en arrière. 71 S. De là il monte entre le Sacro - Lom- baire ce le Pfoas, qui tous deux le cachent en partie j & il s'attache au bout de toutes les Apophyfes Tranfverfes des Vertèbres Lombaires par autant de Digitations Ten- dineufes obliques. Enfuite il s'attache lacr gement à la dernière FaufleCôte fur la Face interne du Ligament qui efl: entre lui & le Long Dorlal, & qui attache cette Côte à la première Vertèbre Lombaire. 719- J'ai encore obfervé comme un petit Lombaire externe particulier , fort adhérant à la Face pofterieure du grand. Il eft atta- ché à l'extrémité de la féconde, troifiéme& quatrième des Apophyfes Tranfverfes des Vertèbres Lombaires par des Digitations Tendineufes. De là fes Fibres charnues montent, fe croilenc avec celles du grand Lombaire, & enfin fe confondent avec el- les , en s'attachant avidi à la dernière des Faulfes Côtes. LES