iS Exposition Anat omiq^ue; pefanteur ou quelque refiftance étrangère îbpplée à leur a6lion. 50. Enfin il y a des mouvemens aufquels les Mufcles que l'on croit communément les produire n'ont aucune part, & qui dépen- dent uniquement du relâchement déterminé des Mufcles du côté oppofé ; c'ell-à-dire, de ceux qu'on regarde comme Antagoniftes. C'eft ce que l'on fent évidemment quand oa s'appuie par la Main fur une table baffe, & que dans cet état par le feul poids du Corps on laiffe le Coude aller & fe plier , tantôt lentement, tantôt vite. Car fi en même tems on touche avec l'autre Main les Mufcles qu'on appelle communément Fléchiffeurs & Extenfeurs de l'Avant- Bras, on en trouvera les Fléchiiîeurs dans un relâchement entier, & les Extenfeurs très-bandés. Ainfi il eft évident que l'on peut débander ou relâcher quelques Mufcles par degrés déterminés, & de vîtelîe k. d'efpace, avec la même cer- titude que l'on peut les bander ou mettre en contra dion, 51. Ce dernier Phénomène m'a donné lieu de conclure, que l'adion des Mufcles en gênerai ne confilk pas moins réellement dans le relâchement déterminé. de<; Fibres Motri- ces raccourcies , que dans le raccourciffe- ment déterminé de ces mêmes Fibres relâ- chées ; foit que cette aâion (e faffe fucceilivc- nient, foit qu'elle fe falîe tout à coup. C'elî pour cela qu'en commençant à parler de l'adlion mulculaire, je n'ai pas dit tout court qu'elle confifte dans la contradion de la Portion , mais j'ai dit tout court qu'elle y confifte principalement. Je ne parle point