6 Exposition Anatomique. cle ou le Ventre qu'elles forment iok très- long. Dans le premier cas elles vont plus ou moins droit d'un bout à l'autre, & ne font pas en grand nombre. Dans le lecond elles font couchées très-obliquement , & font par là fort nombreufes. Ainfi la lon- gueur du Corps charnu ou du Ventre d'un Mufcle n'eft pas toujours la mefure de la Portion charnue de chaque Fibre Motrice qui entre en la compofition. 15. Ces différentes Portions de Fibres ne fe trouvent pas également dans tous les Muf- cles. Il y en a qui ont deux ou plufieurs Tendons: il y en a qui n'ont qu'un Tendon bien fenfible, & plus ou moins long: il y en a aufîi qui n'en ont point, au moins en apparence, comme j'ai déjà dit. 16. Mais il n'y a aucun Mufcle fans Por- tion charnue , car la Portion charnue eft neceflaire, & étant feule capable de con- tradion elle pourroit feule fuffirej au-lieu que les Tendons ne font pas abfolumenc neceffaires en plufieurs endroits, & ne fer- vent que d'Allonges pour attacher les Muf- cles aux endroits éloignés. 17. On trouve plufieurs Mufcles couverts d'une Expanfion Aponevrotique plus ou moins forte & grande , qui paroît naître ë'un ou de plufieurs Tendons voifins. Elle devient mince de plus en plus à melure qu'elle s'étend i & enfuite elle fe confond avec la Membrane Cellulaire appellée anciennement la Membrane commune des Mufcles. 18. Il y a encore une autre efpece de Membrane très-forte & comme Ligamenteu- le, ccnduc fur plufieurs Mulcles en manière d'En>