Traite' des Muscles. îSj LE COMPLEXUS. (5i7. SITUATION GênerALE. C'eîl un Mufcle longuet & médiocrement large , placé avec fon pareil le long de la partie po- fterieure latérale dn Col jufqu'à l'Occipuc. Il efl: très-compliqué par une cfpece d'entre- croifcment de Tes différentes portions; ce qui lui a donné le nom de Complextis, qui ligni- fie Compliqué. Gn le prend communément pour un feul Mufcle. 6iS. Attaches. H eft attaché en bas par de petits Tendons courts aux Apo- phyfes Tranlverfes de toutes les Vertèbres du Col , excepté lii première , à laquelle il eft attaché feulement proche la Racine de fon Apophyfe Tranfverfe. De là il monte , obliquement en arrière, en fe croiiant avec le Splenius, dont il eft couvert & avec le- quel il communique fouvent par quelques Trouffeaux de Fibres. 6ig. Enfuite il va s'attacher en Haut par un Plan large & charnu, à la portion poîle- rieure de la Ligne tranfverlale fuperieure de l'Os Occipital , attenant la Crête ou Epine de cet Os. Il rencontre ici par un de Tes bords le Complexus de l'autre côté , & par l'autre bord Le Splenius , qui le couvre un peu. 620. Avant que de diffequer les Splenius, on peut voir dans l'intervalle dé leurs por- tions fupcricures les deux Complexus unis enlcmble lur l'Epine Occipitale. LE