milieu que vers les bords. On l'a trouvé femblable à une Sole, & pour cette raifon on lui a donné le nom de Soléaire. Il eft placé (ur le derrière de la Jambe , à peu près comme les Jumeaux ou Gaftrocnemiens, mais plus bas. Il en efl; couvert, & achevé avec eux de former ce qu'on appelle le Gras de la Jambe. 4S«^. Attaches. Il eft attaché en haut en partie au Tibia , & en partie au Péroné. Il s'attache d'abord à plus du tiers fuperieur de la Face pofterieure du Péroné, & un peu au Ligament Articulaire de la Tête de cet Os. Il s'attache enfuite à la Face pofterieu- re du Péroné, & un peu au Ligament Arti- culaire de la Tête de cet Os. U s'attache enluite à la Face pofterieure du Tibia, de- puis toute rimpreftion ou Ligne oblique , qui fert aufti d'Attache au Poplité, jufques environ à la moitié de l'Angle interne de l'Os. 4S(5. De là il quitte ces deux Os, & fe termine par un Tendon très-fort & lar^e, qui s'unit très étroitement avec celui des Ju- meaux , & forme avec eux un puiflant Ten- don nommé Tendon d'Achille, ou Corde d'Hippocrate. Ce Tendon s'amafte en def- cendant \ers l'Os Calcancum, où il s'élargit un peu de nouveau, & s'attache obliquement ou en bizeau à la Face pofterieure do cet Os iufqu'à fa Tuberofité. Ainfi ks plus exter- nes fci-i-iiirt, fait M vrai ■\'! geû'esAnitoi PL