Traite' des MoscLEf, 401 1082. Ils fervent alternativement à coo- pérer avec l'un ou l'autre des Sterno Maf- toïdiens pour la Rotation de la Tête, dont il a été parlé dans l'Article précèdent. Par exemple, quand le Sterno-Maftoïdien droit tait la Rotation de la Tête, c'eft le Sple- nius gauche qui y correfpond par la Por- tion fuperieure , pendant que fa Portion in- férieure en même tems fait faire aufli une efpece de Rotation aux Vertèbres du Col. 1053. Quand on eft couché (ar le côte, & qu'alors on veut loulever la Tête latéra- lement , le Splenius du côté oppofé, c'eft- à-dire, de celui qui eft en l'air, & le Ster- no-Maftoidien du même côté agiffent de concert De même quand on efï debout, & que l'on panche la Tête fur un côté, c'eft le Splenius & le Sterno Maftoïdien de l'autre côcé qui modèrent ce panchement la- téral, & qui enfuite redre/Tent la Tête Et comme le Sterno-Maftoïdien eft en partie attaché à la Clavicule, le grand Dorfal con- court ici, & par la connexion de la Clavi- cule avec l'Os du Bras, arrête cette Clavi- cule , de lorte que par là elle fait mieux le Point fixe de Taftion Mufculaire. 1054. Les Complexus font des Auxiliaires des Splenius, pour maintenir la Tête droite quand on eft debout ou aflis. pour l'empê- cher de tomber en avant, & pour la relever après fa Flexion en avant. Ils peuvent aufli de même que les deux Splenius cnftmble, raouvoir la Tête à la renverle, pendant que l'on tient le Tronc incliné fur le devant, ou qu'on eft couché fur le Ventre. On ap-. peille vulgairement ce dernier mouvement Exten-