50I. r-nnn ii pane par la Ciouttiere obli- que de la Face inférieure de l'Os Cuboïde, & va s'attacher à l'Impreffion latérale de la Bafe du premier Os du Metatarfe, & un peu à h partie voifine de la Bafe du grand Os Cunéiforme. 50Z. Le Corps charnu de ce Mulcle pa- roît quelquefois le confondre avec le Corps charnu du moyen Peronier. LE G R A ND EXTENSEUR DU POUCE DU PIED. Ç03. Situation générale. C'eft un Mufcle fimple & mince, placé & com- me caché entre le Jambier antérieur &lelong Extenfeur commun des Orteils. 504. Attaches. Il eft attaché à la Fa- ce interne du Péroné, proche le Ligament Interoflèux, depuis le Col julqu'au dernier quart de cet Os, autant à la partie voifine du Ligament Interoflèux , & un peu (ur l'ex- trémité inférieure du Tibia, proche le Pé- roné. 50^. Il fe termine là par un Tendon con-. Cderable, qui palTe par un Anneau du Liga- ment Annulaire commun, & immédiatement après dans une Gaine membraneule, & en- fin s'attache fur la Bafe de la première Pha- lange du Pouce, en fe continuant fur la fe-. conde. _ _