Traite' des Muscles. 4^9 djns certains cas les Modérateurs n'agiflenc point , leur aftion étant alors luppléée par- la réfiftance étrangère, ou par la leule pe- lanteur de la partie à laquelle ils font atti- chés. 1154. Les Remarques fur le mouvement de Pronation & de Supination n. 895 • four- niffent un exemple très-particulier de la coo- pération des Mufcles. Les mouvemens de l'Epaule fur le Tronc , & ceux de l'Os Hyoïde, le prouvent aufli très-évidemment. Mais c'efl: dans la Station, dans la Seflion, dans la Progrelîîon, ôc dans les mouvemens du Bras , que quantité de Mufcles coopè- rent proportionnément à l'attitude. II5S- Dans la Station la plus naturelle la Plante du Pied eft po(ée horizontalement, comme la bafe commune de tout le Corps. Pourfoutenir les Jambes fur cette bafe, com- me des colonnes, fans branler, il faut une coopération proportionnée des Mufcles qui les environnent & qui y font attachés. Les principaux Moteurs font les grand Jumeaux & le Soléairej les Modérateurs font le Jam- bier antérieur, le moyen de le petit Pero- nier ; les Direfteurs font le Jambier pofte- rieur, ôc le grand Peronier ou Peronier po(- îerieur. 1156. Les Jambes étant (outenuës vertica- lement par la coopération de tous ces Muf- cles , comme par autant de cordages pro- portionnément tendus, elles portent les Os des Guilfes, qui font affermis dans leur at- titude par Tadion des Vaftes & du Crural; le Grêle antérieur ne contribue rien à cette attitude par rapport à l'Os Fémur. Les Vaf-