400 Exposition Anatow iQ^UE. ches font plus pofterieures que l'Articula-- don Condyloïde de l'Occiput. On pour- roit ajouter à cela, que le Col par l'arran-. gement naturel des Vertèbres dont il eft compolé , eft toujours plus dilpofé à une Flexion en arrière, qu'à une Flexion en de- vant. 1079 Mais en premier lieu, comme ces Attaches occupent beaucoup de furface, on n'en peut prendre ici que la Portion la plus voifine du Corps charnu & la plus antérieu- re, pour le Point mobile, lequel par con- fequent n'eft pas fi reculé qu'on avoit penCé. 1080. En fécond lieu le mouvement de la Tête en devant par l'atlion de ces Mufcles, ne fe faifant pas avec celui du Col, il faut que les Mufcles antérieurs des Vertèbres du Col agiflent en même tems pour maintenir la Colonne Vertébrale , & l'empêcher de fe courber en arrière. On peut dans cette occalion regarder le Col comme une feule pièce plus ou moins roidc, dont la Portion fuperieure porte la Tête, pendant que la Tête tirée par les Mulcles en fut avancer ]a Portion inférieure. C'eft faute de cette coopération que l'Expérience fur le Cadavre eft trompe ule. USAGES DU S P L E NI US ET DU COMPLEXUS. 10S1. Les deux Spicnius fervent cnfcmble à Ibutetiir la Tète dans Ion attitude quand on efl droit, (oit debout ou alïïs, à en mo- dérer la Flexion quand on la fiic panchcr en devant, à la rcdrclkr après cette fle- xion, io^i*