i^S Exposition Anatomic^ue. Mufcles, comme fi ces changemens & ces mou- vemens ne pouvoient pas aufli être exécutés par d'autres Mufcles. 781. J'ai averti num. 38. 39. que pour é- viter ces inconvenicns, il feroit à propos de faire la diftribution & le dénombrement des Mufcles d'une autre manière ; par exemple, au lieu démettre ce Titre; Les Mufcles du Bras, on mettroit celui-ci: Les Mufcles qui meuvent l'Os du Bras fur l'Omoplate, 6c l'Omoplate lur l'Os du Bras. Mais pour ne pas faire ces Titres trop longs J'en ai ôté ce qui énonce les mouvemens réciproques, & je l'ai mis dans la defcription de chaque Mufcle , dans laquelle j'ai auffi indiqué d'au- tres Mufcles qui peuvent avoir le mémeufa- ge que ce Mufcle ; & d'autres ufages que ce même Mufcle peut encore avoir. 3'appelle Mufcles auxiliaires ceux qui meu- vent auffi certains Os fans y être attachés. 78a, Il faut encore avantqued'entrerdnns- le détail de ces ufages particuliers,rappeller la mémoire de ce que j'ai fait obferver n. 41- 42. 4î. fur les Mufcles Congénères & fur les Mufcles Antagonifles ; fur les Mouve- mens fimples ou direfts , & fur les Mouve- mens combines ou compofés de pludeurs iiî* direds j fur le Mouvement Tonicjue ; (ur la coopération des Mufcles ^ fur leur diftindlion en principaux Adeurs ou Moteurs, en Mo- dérateurs & en Directeurs de certains mou- vemens. 7§î. Je trouve même à propos de répé- ter ici ce que j'ai dit ci-devant n. 56. & 58. que pour bien connoître tous les ulages 6c com-