40 Exposition Ana T OMiQ^uE. Externe dans les jeunes fujets & dans les femmes, l'ouverture de l'Aponevrofe ne pa- roîc plus en manière d'Anfe, mais comme un fimple écartemenc des Fibres Tendineu- fes. Cette Expanfion paroît être formée en partie par la continuation des Fibres Apo- nevrotiques du Mulcle Oblique Externe de l'autre côté & en.partie par celle de Fibres du Fafcia Lata. 117. Les deux Mufcles Obliques & le Tranfverfe de chaque côté font arrangés d'une manière finguliere par rapport à leurs Portions charnues & Aponevrotiques; car l'Aponevrofe des uns répond aux Portions charnues des autres. L'Oblique Externe eft plus Aponevrotique dans fa partie inférieu- re , & plus charnu dans la fuperieure. L'O- blique Interne eft au contraire plus Apo- nevrotique dans (a partie fuperieure & plus charnu dans l'inférieure. Le Tranfverfe eft plus Aponevrotique dans fa partie moyen- ne & plus charnu en. haut & en bas. Cet arrangement fait que les trois Mufcles com- pofent à peu près un Plan uniforme, & prefque également pourvu de Fibres char- nues & de Fibres tendineufes. IIS. On dit que la Ligne Blanche n'ed autre chofe que le concours de ces trois Pai- res de Mufcles i mais en l'examinant bien, on y voit un entrelacement très-difficile à développer. Il femble qu'une portion de POblique Externe d'un côté fe continue avec une portion dè l'Oblique Interne du côté oppofé, & que ces quatre Portions ne lont que deux Mufcles Oignilriques, qui (e croifent obliquement. Il paroît aulTî que