rfo^Ioîcl & le e'ii]iiel<jyefkoiiiiemE, ï Su'jcliire pjrticoliere de c%e MaTOrfdpiuiiTO ih ik- ' pocr ffl pom km\ une De- ll liiilifante. On h peot féparei en rs petites Fibrilles. Les uns croitnt j dcbrjXirnonàrKCfWirei res le croientvdicttlaire, fi d'îcra 3?^ TsAiTE' DES Muscles. ç rallonger , & ne prête prefque point, à nïoins qu'on ne.fafle violence. 11. L'arrangement des Fibres Motrices varie daiis difterens Mulcles. Leurs Por- tions charnues les Tendineufes ne décri- vent pas toujours une même ligne. Les Tendineufes font fouvent des angles oppo- fés avec les charnues. Les Portions char- nues font dans quelques Mufcles inégales eii longueur, & dans d'autres prefque toutesé- gales, mais difpofées inégalement & par de- " grés les unes à côté des autres , enlorte qu'elles forment enlemble un Plan oblique. 12. Il y en a qui font arrangées en ma- nière dé Rayons ; d'autres font des Plans plus ou moins courbes 5 & d'autres font des contours entiers, de-forte que leurs extré- mités fe rencontrent & s'unilTent. 13. Les Portions Tendineufes n'étant que le fupplement de toute la longueur du Muf- cle entier, elles peuvent être également ou inégalement longues félon l'étendue & la dilpofition de leurs Attaches. Elles peu- vent être très-courtes dans l'une des extré- mités du Mufcle, & très-longues dans~ l'au- tre. Elles font par degrés les unes plus longues que les autres, quand le Plan char- nu eft en partie oblique; & quand ce Plan eft réciproquement oblique dans fes extré- mités en manière de Lozange, elles font al- ternativement longues & courtes. 14- La Portion charnue de chaque Fibre Motrice efl dans quelques Muicics prelque au(Ii longue que le Corps ou Ventre (iu Mufcle. Dans d'autres les Fibres charnues Ibnt très-courtes, quoique le Corps du Mut- A 3 clé