Tr AITe' D E s Mu SCLE s, 4^7 ble par une Mécanique fcmblable à celle des Stylo - Hyoïdiens, c'eft-à dire, par une diredion moyenne entre leur fituation obli- que, & tirent l'Os Hyoïde en bas & en ar- rière. Ils le tirent même plus en bas qu'en haut, quand ils ne font pas contrebalancés par les Stylo-Hyoïdiens. Quand l'un d'eux agit plus que l'autre, ils tirent l'Os Hyoïde obliquement à droit & à gauche. 1149. Quand ces Mufcles agiflent de con- cert avec les Stylo-Hyoïdiens, l'Os Hyoï- de fera tiré diredement en arrière par un mouvement droit, combiné de quatre mou- vemens obliques. Ce mouvement compofé efl: plus en haut, & vers les côtes, félon le plus d'ai5tion des deux Stylo-HyoVdiens, ou des deux Omo - Hyoïdiens, ou d'un Stylo- Hyoïdien avecun Omo-Hyoïdien. Danstous ces mouvemens ils font tous quatre contre- balancés par les Genio - Hyoïdiens, ii')0. La longueur , le grand contour de ces deux Mufcles fi minces, & leurs Atta- ches à l'Omoplate méritent une attention particulière. Il me paroît qu'ils ne pour- roient pas être attachés ailleurs , pour l'u- lagc que je viens d'expofer ; ainfi ils font comme par une neceffité mécanique atta- chés aux Omoplates, & par confcquent très- longs. Leur contour 6c leur fituation der- rière les Stcrno-Maftoïdiens les font acconr- plir dans les différentes attitudes de la Tê- te tous les mouvemens marqués ci-deffus, même les latéraux j car à mefure qu'on tour- ne la Tête de cote & d'autre , le Stcrno- Mafloïdien du m^me côté fait office d'une poulie de renvoi à l'Omo - Hyoïdien voifin. U S Ar