fo4 Exposition Anatomiqjoe. qu'on s'efforce de lever pour lurmonrcr ou- tenir ferme, afin de ne pas baifler fous ie fardeau. Il faut des Mufcles proportionnés à ces efforts & convenables à a.-s tours de; niouveniens. USAGES D U T R A P E Z E. 798. Ses trois différentes portions peuvent concourir à un même wfage, félon ce que je viens de faire obierver, lur [es tours de l'Omoplate dans les mouvemens. Cet ufage efl: de lever l'Epaule, & de Pempêcher de s-'abailler. La Portion {"uperieure tire en- haut l'Acromion & l'extrémité voifine de la- Clavicule. La Portion inférieure tire en bas la petite extrémité de l'Epine de l'Omopla- te. Par ces deux mouvemens en contre- f'< ns l'Epine de l'Omoplate fait une efptce de balîecule; comme l'Acromion par fon^ ïtrachc à la Clavicule ne peut aller en ar- rière pendant qu'il monte, il faut que b petite exn^mifé de l'Epine de l'OmopIaie f>-Jloigne dei Vertèbres en mêmetems qu'el- le delcend. 799. La Portion moyenne par les parties ftipericures &. les plus longues de les Fi- bres répond }i l'adtion de la Portion fuperieu- re, & cela- félon les differens degrés de leur dire£lion & de leur étendue ; les Fibres l'uivanres qui deviennent de plus en plus cour- tes, & de plus en plus tranlVerfes, paroif^ fent en partie y coopérer par l'obliquité de l'Epine à laquelle elle font atcachces, <5c cr partie modérer l'éloigncmcnt dont je viens de parler.. S 00.