Tr AI te' DES MUSCLEI. tent comme deux Cornes. C'efi: pourquoi les Anciens qui ont regardé ce Mufcle dou- ble comme un leul , lui ont donné le nom de B 'icornis. iSi. L'un de ces Tendons s'attache snte- rieurement à la Bafe du premier Os du Me- tficarpe, & l'autre à peu près au pareil en- droit du fécond. C'eft ce qui m'a donné occaiîon de nommer l'un de ces deux Mu{- cles le Premier Radial externe. Le Tendon du premier Mufcle eft quelquefois double, & pnroît comme un autre Bicornis. LE CUBITAL GRES LE,_ coînmunhnent mimnê LONG PALMAIRE. 283. Situation générale. C'eft: un pe- tit Mufcle placé entre le Bras & le Poignet, le long de la partie interne de l'Avant - Bras, & dont le Corps eft petit & grêle, le Ten- don plat & très-long. 2S4. Attaches. Il eft attaché par fa Portion charnue à la petite Crête du Con- dyle interne de l'Os du Bras, & quelquefois très - uni au Cubital interne. De là il def- cend tout charnu environ de la longueur & de la largeur d'un pouce du fujet, fe porte un peu obliquement vers le milieu de la largeur de l'Avant-Bras, & s'y termine par un Tendon long , étroit & menu. iS5. Ce Tendon defcend le long de la Face interne de l'Avant-Bras, par-delTus -les autres Mufcles aulquels il eft fuperfi^ ciel-