2z Exposition Anatomic^ue. changer d'arrangement en trois différentes manières. i°. Le Point d'Appui fe peut trouver entre la Réfillance & la Puiirance , par exemple, quand les Tailleurs de pierre & les Paveurs Ibulevent & remuent les pier- res par le bout de leurs barres de fer, êcc. 1°. Le Fardeau ou la Réfiftance fepeuttrou- ver entre le Point d'Appui «Si la Puiflancei comme quand les Maçons remuent les grofTes pierres par la partie plus ou moins moyenne de leurs,barres. 3°. La Pui/rancefe peut trouver entre le Point d'Appui &la Réfiflance, com- me au bâton avec lequel les Chaudronniers ratiflent le cuivre pour l'étamer. Ils en met- tent un bout fur l'épaule , l'autre fur le cuivre, & la partie moyenne dans la Main, avec laquelle ils font cette manœuvre. 61. Ces trois arrangemens ont donné lieu d'établir trois diflerentes efpeces de Levier. Dans la première le Point d'Apui eft entre deux j dans la féconde c'eft la Réfillance qui eft entre deux i & dans la troifiéme c'eft la Puiflance. 6z. Il faut' toujours en même tems obfer- ver les Maximes fuivantes comme autant de Règles. 63. Plus la Ligne de Diretlionde la Puis- fance eft éloignée de l'Appui, moins la Puis- faiice a befoln de force pour lurmonter la RéfiRance. 64. Plus cette Ligne de Diredion eft proche de l'Appui, plus la Puillance doit être forte pour vaincre la Refiftance. Par le terme de Rélîftance on doit aulli entendre la pefanteur d'un fardeau. 65. Quand la Ligne de Direclion de la Puis-,