Traite' des Muscles. Sc^ 800. Les Fibres fuperieures de h Poftio" moyenne peuvent encore fbppléer au défaut de la Portion iuperieure dans certaines cir- conftances} par exemple, quand on veuc lever l Epaule pendant que la Tête eft pan- chée vers la même Epaule i car alors la Portion fuperieure qui eft attachée à l'Oc- ciput, n'a pas aflez d'étendue pour fe met- tre luffifamment en contradion. L'Obliqui- té des Fibres les plus (uperieures de la Por- tion moyenne & l'obliquité de l'Epine de l'Acromion à laquelle ces Fibres lont atta- chées , favorifent enfemble le même effet. Soi. L'ufage du Trapèze eft donc par rap- port à la diredion & aui attaches de les Fl- ores, de lever l'Epaule, ou pour mieux di- re, de tourner la (ommité de l'Omoplate en haut, & d'en empêcher l'abaiïTcmcnt. Mois il eft trop mince & il a trop peu de Fibres pour pouvoir l'urnionter êc en contre-balan- cer certaines réllftances, fans le Iccours & la coopération du Grand Dentelé, comme on verra dans la fuite. Soz. On voit par cette Expofition, qu'il ne convient pas ielon le langage ordinaire, de dire que la Portion fuperieure deceMuf- ele tire l'Omoplate obliquement en haut; que l'inférieure le tire obliquement en bas , & que les trois enftmble le tirent diredemenc en arrière. On voit de plus que ce langage non feulement ne convient pas, mais même t]u'il donne lieu de croire que l'adion du Trapèze fait monter, ou defcendre, ou re- porter en arricre toutes les parties de l'O^- moplate. L'U S Ar-