i^o Exposition An a t o m i q^o e. <)46. Les inférieurs font attachés à propor- tion par des Fibres charnues aux parties in- férieures de ces Os, principalement à celles du deuxième, troifiéme & quatrième Os, & aux Ligamens communs de leurs Bafes. Le premier de ces Interofleux inférieurs eft auffi attaché par quelques Fibres à la partie voi- fine du Tendon du grand Peronier; Les Tendons des trois Interofleux inférieurs fui- vans font attachés au côté interne des Bafes des premières Phalanges des trois derniers Orteils. LE M E r AT A R S I E N. <î47.Situation. Attaches. C'eftuneMaf- fe charnue fituée fous la Plante du Pied. Elle eft attachée d'une part à la partie antérieure de k grande Tuberoficé de l'Os Calcaneum. De là elle fe porte en devant, & fe termine par une efpece de Tendon court, qui s'at- tache à la Tuberofité & à la partie pof>c- rieure de la Face inférieure du cinquième Os du Metatarfe. Elle peut mouvoir cet Os à peu près comme le Mufcle, que j'ai nom- mé Métacarpien, opère le mouvement du quatrième Os du Métacarpe. LE GRAND P ARATHENAR. <)4S. Situation. C'eft un Mulcle lon- guet , qui forme en partie le bord externe de la Plante du Pied. On l'appelle commu- nément Hypothenar, mais la fignificacion de ce terme.n'a pas lieu ici. 540. Attaches. Il eft attaché en arrière par