3S4 EXPOSIT ION AnATOMI Ci^UE. grand mouvement , que d'un mouvement fort. 103^, Le Soleaire par la multiplicité dé Tes Pibres charnues & par la Itrudiire pcn- niforme, eft plus propre à faire des mou- vemens amples. Il paroit le principal fou- tien du mouvement que les Jumeaux auront commencé. La portion tendineufe de ce Mulcle & celle des Jumeaux , quoiqu'elles forment enlemble le gros Tendon qui eft at- taché au (lalcaneum , paroiiTent glilfer un peu Tune (ur l'autre dans les difterens mou- vemens de Flexion & d'Excenfion du Pied. USAGESDUJAMBIER. G R E S L E , communément dit PLANTAIRE. 103 3. L'Expofition Anatomique de ce Muf- cle fait voir clairement qu'il ne peut avoir au- cun ulage par rapport à la Plante du Pied. Ce- lui qu'on lui donne de fervir à l'extenfion du "Farie, & à être en cela Auxiliaire du So- lédire & des grands Jumeaux, ne me paroît pas bien affuré , non feulement à caufe de la grande difproportion de Ion volume , mais aulîî à caufe de l'obliquité de Ion tra- jet. Si le Soleaire n'étoit pas couvert des Jumeaux , quelqu'un pourroit penler qu'il ïèrt à fmgler ce Mufcle & en empcchtr le trop grand gonflement , quoique la dire- dion ni la délicatelfe n'y répondent guercs. 1034. En attendant quelque Obfcrvation qui découvre évidemment Ibn vrai xxùg'i, il