Traite' des Muscles. zzj K 4 I. Le de Digaftrique félon le Grec, & celui de Biventer en L.arin. 750. À T T A c H E s. 11 eft attaché par une extrémité charnue dans la Rainure Maftoï- dienne. De là il Te porte en devant 5 en le détournant vers l'Os Hyoïde, où le premiei: Corps charnu aboutit à un Tendon rond, qui en palTant tient à la partie latérale de cet Os, & à la Racine de Ces Cornes par une efpece de Liganient Aponevrocique, & non pas dans une Gaine ou elpece de Poulie, comme il paroît d'abord,à caufe de Ton tra- jet pnr l'extrémité d'un petit Mufcle nom- mé Stylo-Gloiïè, dont il lèra parlé ailleurs. 751. Le Tendon le courbe ici, <?c fe ti.r- mine aufîitôc après l'autre Corps charnu , qui va s'attacher immédiatement au-délias de la Lèvre interne de la Bafe du Menton près de la Symphyie, à une pctice Facetne inégale ^ légèrement enfoncée. Cette At- tache eft plus large que celle de l'autre ex- îrénîité= Quelquefois les Attaches antérieu- res des deux Digaflriques Ce touchent , &c quelquefois même leurs Fibres voifineslecroi- fent confiderablement. LES MUSCLES QUI MEUVENT L'O S H Y O I D F. 752. IL y en a neuf, un antérieur impair, huit latéraux,qui fontquatrcpairs. En voici les noms ;