Traite'DES Muscles. gop en-hnut vers la même Epine , il en rcfulte un'mouvement tout à fait dired en arrière^ comme celui qu'on f;)it pour dégager les Epaules & les porter également en arrière. 815. 11 peut avec le concours de la Por- tion rayonnée du Grand Dentelé tirer la Ba- de l'Omoplate direftenunt en-haut. Ce mouvement n'eft pas fi aift que les autres, & il ell très-petit i car ie Grand Dentelé n'y contribue que proportionnément à l'adion du Rhomboïde jC'eft-à dire, très-foiblement, d'autant plus que dans ce cas l'Acromion ne monte que très-peu. USAGES DE DANGULAIRE. ■Îi6. Par fon Attache à l'Angle fuperieur de l'Omoplate, il eft le Modérateur de l'a- baifRmont de cet Angle , que iWdion da Trapèze & celle du Grand Denttlé font defcendre en même fems qu'elles font mon- ter l'Acrcmion quand on levé l'Epaule. Enf'uite quand l'aaion de ces deux Mufcles ceflè, l'Angulaire releva l'Angle, & en le relevant il rabaifle l'Acromion , à peu près comme je viens de dire du Rhomboïde. 817. On voit par là que ce Mufcle a été très-mal nommé Releveur Propre de l'Epaule , puifqu'il ne peut pas faire cette adion , & qu'il fait tout le contraire. Ce nom conviendroit mieux au Grand Dente- lé.' A l'égard de l'ufage qu'on veut don- ner à l'Angulaire, de pouvoir Cervir à quel- que mouvement du Col, pour procurer un point fixe à ion attache inférieure , en te. nant l'Omoplate ferme & immobile, je n'cn luis