39^5 Exposition Anatomiqjoe. par confequent que les Sous-Coftaux font Auxiliaires des Sterno-Coftaux. USAGES DU DIAPHRAGME. 1066. Il fert en gênerai jde même que les Intercodaux, avec les Côtes, le Sternum & les Vertèbres du Dos, à former le Coffre de la Poitrine, dont il fliit précifément le fond. Il fert aufîi par cet arrangement à faire une Cloifon cxade entre la cavité de la Poitrine & celle du Bas-Ventre. 1067. Son Ulage particulier & fpecifîque, ed d'ctre le principal Organe de la Relpira- tion, c'eft à-dire, des mouvemens alternatifs & réciproques de dilatation & de retrecifle- ment de la Cavité de la Poitrine. Les au- tres Mufcles nommés ci-delTus n'y contri- buent que comme des Auxiliaires & des Di- redeurs qui facilitent & règlent ces mouve- mens perpétuels dans leur état ordinaire, «S» par iLTquels on peut les accélérer , rallentir ou (uipendre pour quelque tems. 1068. Le mouvement du Diaphragme fc peut faire indépendemmcnt de celui des Cô- tes, & par confequent fans le Iccours des Mufcles qui meuvent les Côtes j & ce mou- vement peut (uffire à entretenir l'alternarive de dilatation &. du retreciflcmcnt de la Poi- trine y alternative fans laquelle l'Animal ne vit pas. 1069. En un mot, on peut rcfpircr, ci- pjrer contimiellemenr par le moyen du Dia- j^hrigmc , foit que les CÔres Te meuvent,foie qu'eik'S rertenr immohiks foit que par leur incytn on tienne la Poitrine fort dilatée pen- dant