f iCAiTE' DES Muscles. 4î7 ferieure, à l'approcher de la fuperieure pour ferrer les Dents , à la mouvoir latéralement comme pour moudre. Ils ne peuvent l'a- vancer que très- (jeu en devant pour faire al- ler les Dents incilîves inférieures par-delà les Dents incifives fuperieures ; mais ils ne peuvent point du tout ramener la Mâchoire. USAGES DU PETIT PTERVGOIDIEN , ou PTE R YG 0IDIEN EXTERNE. iix^. Les deux enfemble fervent à faire avancer la Mâchoire inférieure, de-forte que les Dents incifives inférieures palTent devant les Dents incifives fuperieures. En cela ils font Antagoniftes de la Portion po- ftericure de ces Crotaphites, & de la grande Portion des Maffeters. Quand l'un des deux agit, il avance le Menton obliquement en devant, ou plutôt le tourne vers le côté op- pofé. Ce mouvement oblique fe fait alter- nativement par l'action alternative de l'iin & de l'autre de ces deux Mufcles, USAGES DU D IGASTRIJQUE. II26. L'un & l'autre fervent à abbaif- fer la Mâchoire inférieure , & à ouvrir la Bouche. La Mécanique de leur aftion a toujours paru très-finguliere, par rapport- à leur Tendon mitoyen , ôc par rapport à ion attache,fon adhérance & Ibiipalfage par m autre Mulçle. On avoic cru la çourhure S 5 de