Traite' des Muscles. 3^3. mente fur la convexité du Carpe le Pli trans- verlal dont j'ai fait mention n. 827. &tend plus confiderable l'Angle qui fait naturelle- ment le Dos de la Main avec la Face tx^ terne de l'Avant-Bras j de-forte qu'il fe* roit plus convenable d'appeller ce mouve- ment Flexion en dehors , qu'Extenfion, fé- lon le langage commun. 917. Tout feu! ce Mufcle tire oblique- ment & vers l'Angle externe du Rayon , la portion de la Main qui répond au pre- mier Os du Métacarpe & à l'Index. Il n'txecute pas ce dernier mouvement avec plus de facilite que chacun en particulier des trois autres. piS. L'un & l'autre Mufcle Radial excer- ne peuvent agir (éparémcnt, & par confc- qucnt peuvent avoir chacun leur ufage par- ticulier ; dautant plus que leurs Tendons étant pafles tous deux l'un près de l'autre par le Ligament Annulaire, ils font enfuitc écartés par leurs Attaches. Il paroît par cet écartement que l'un fert en particulier à coopérer avec le Radial interne, & l'au- tre en particulier à coopérer avec le Cubi- tal externe. Ils paroident audi cous deux fervir conjointement à maintenir la Alain dans fa vraie attitude naturelle , dont j'ai parlé dans le Traité des Os Secs n. 717.