i8o Exposition Anatomiq^ue. la fuite pourquoi je retiens l'Oblique infé- rieur & le lecond Tranlverfaire antérieur, quoiqu'ils appartiennent plutôt au Col qu'à la Tête. ^ LE STERNO ^MASrOIDlEN, ou MASTO IDIEN ANTERIEUR. 607. Situation Générale. Division. C'eft un Mufcle long, peu large, médiocre- ment épais, charnu pour la plus grande partie; fitué obliquement entre le derrière de l'Oreille & le bas de la Gorge II elî comme double, ^compcfé de deux Mufcles unis en haut dans toute leur largeur, à: fé- parés en bas. 608. Attaches. Il a deux Attachesen bas, toutes deux plates & un peu Tendineu- fes, dont l'une eft à la partie fuperieure ou au bord fuperieur du Sternum, attenant l'Articulation de la Clavicule; l'autre à la partie voiline de la Clavicule, & un peu é- îoignéedu Sternum. Ces deux portions mon- tent obliquement, & fe joignent ent'emblc environ un pouce au-dellus de leurs Atta- ches inférieures j & l'elpace triangulaire qu'elles laiffent entre elles, eft fermé par [une Membrane. tog. La portion Sternale de ce Mufcle pafle par devant, & couvre la portion Cla- ■'/iculaire. Toutes les deux portions ainû joinres enfemble ne paroiflent former qu'un Corps ou Ventre, qui continue dans la taè- nie direction oblique jufqu'à l'Apophylè Maftoïdc,