Traite' des Muscles. iif il Te concentre, <k s'enfuice s'attache au bas du Coccyx. LE SACRO'COCCTGIEN, on COCCTGIEN POSTERIEUR. 7az. SiruA'iioN gïïsierale. Attaches. Il eft attaché au bord de la Face interne ou concave des deux premières Vertèbres de l'Os Sacrum, au bord inférieur interne du petit Ligament Sacro - Sciatique ( O. F, n. III. m ) tout au long, & à TEpine de l'Os Ifchion. De là il va aufîï m le con- centrant s'attacher au côté de la Face inter- ne du Coccyx,au-deirus de l'autre Muicle. LE PETIT PSOAS. 7Z?. Situation. C'efl: un Mufcle lon- guet & grêle , (îtué le long du grand Ploas ou Pfoas ordinaire. II ne fe rencontre pas toujours. Riolan l'a trouvé fort fouvent dans l'homme, il marque comme une chofe très - rare de l'avoir obîervé une fois dans la femme. Je l'avois trouvé alTez fréquem- ment dans la femme avant de l'avoir ren- contré pour la première fois dans l'homme, & je l'ai toujours trouvé le plus fouvent dans le lexe. 724- Attaches. Il eft attaché en haut par un Tendon court, tantôt à TApophyfe TranCverfe de la dernière Vertèbre du Dos & même au-deflus, tantôt à celle de la pre- mière Vertèbre des Lombes, tantôt à l'une, tan-