402. Exposition Anatomiq^ue-. Extenfion, & l'autre Flexion. 10S5. Quand leSplenius& le Complexus d'un même côté agiffenc enfemble, ils peu- vent foutenir le panchement oblique de la Tête vers le côté oppolé, augmenter ce panchement , & redrefîèr la Tete dans le même fens oblique. USAGES DES MUSCLES QUI SERVENT A MOUVOIR LA- TETE EN PARTICULIER. 1086. T Es Grands Droits pofterieurs, les Petits Droits pofterieurs, & les Obliques (uperieurs, ou Petits Obliques, lervert tous à faire un petit renverfement de la Tcte par un mouvement Ginglymoïde lur la première Vertèbre. Ils ne peuvent pas agir autrement ni féparément. Les Grands contribuent plus à ce mouvement que les Petits. Ceux-ci , fçavoir les Petits, paroiflènt avoir encore l'Ufage de garantir les Membranes Articulaires qu'elles nefoienc pincées dans les grands mouvemens. 10S7. Les Grands Droits antérieurs, les Petits Droits antérieurs, les Tranfverfaires antérieurs, premier & (econd, ou long & court, font mouvoir la Tête en devant fur la première Vertèbre. Ces petits antérieurs & les Tranlverfaires antérieurs courts fer- ment