ïpo ExposiT ION Anatomiq^ue. Mufcles Vertébraux ceux qui ne font atta- chés qu'aux Vertèbres. 11 les diftingue tous en Droits & en Obliques. Les .Droits, le- lon lui, font ceux qui ibnc parallèles à la Moelle de l'Epine, c'eft-à - dire, ceux donc la diredion eft longitudinale. Les Obliques font ceux qui font placés obliquement entre les Apophyfes Epineufes & les zlpophyfes Tranfverfes. 640. Il divifc les Droits en mitoyens & en 1 latéraux. Les mitoyens font attachés aux Apophyfes Epineules, & les latéraux aux Tranfverfes. Il fait encore une Divifion de tous ces Mulcles en fimples & en compo- fés. Les fimples font bornés à deux Vertè- bres; les compofés (ont attachés à plufieurs. 641. Il dillingue deux fortes d'Obliques. Les uns montent des Apophyfes Tranfver- fes aux Epineufes en s'approchaut jles autres montent des Apophyfes Epineufes aux Trans- verfes en s'ccartanc. Il appelle ceux de la première forte ad inecïnmi vcrgeiîtes^ & les autres à medio recedcnies. Pour fe confor- mer à cette expreflîon de l'Auteur, on pour- roic par des termes empruntés de l'Optique, appeller Convergeants les premiers de ces Mufcles, & Divergeans les autres. 11 ajoute enfin que parmi les premiers il y en a beau- coup qui d'une feule Apophyfe Tranfverle montent à plufieurs Apophyles Epineufes, & qu'il y en a aufli qui de plufieurs Trans- verfes montent à une foule Epineufe. 642. Selon cette idée on applique aflez bien aux Mulcles Vertébraux les anciens termes d'Epineux, de TranlVerfaires, ^de Demi-Epineux; en appellanc Epineux ceux qui