Trapèze. "'loiîibûïde, ire, ^"'stear Propre de Grand Deni Soyclavier. ilare. Mafdes,(]oif3nsfeeffitW3 : l'Epaale, ki (Tfflvent lûr k Idçoelsciipeotregîtdercomn;: fa autres, wdeiiîdelàCljile i meuvent l'Oi Bras lut l'O- :avoir ; Grand Pecionl. GranilW^'' T'R AIT E' DES Muscles. 47 L£ TRAPEZE. 140. Situation générale. Figure. Ce Mufcle eft un grand Plan charnu, large & mince , qui eft limé entre l'Occiput & le bas du Dos, & de là s'étend jufqu'à l'E- paule , à peu près comme un grand quarré mcgal & irregulier. C'eft de cette figure que les anciens Grecs ont tiré ce nom: Il forme avec celui de l'autre côté une efpece de Lozange. V i4i-_ Attaches. Il eft attaché en haut a la Ligne tranfverfe fuperieure de l'Os Oc- cipital par un Plan très-mince îde Fibres charnues, attenant le Mulcle Occipital qu elles paroiflènt même couvrir par une ef* pece d'Aponevrofe. Il eft attaché en arriè- re au cinq Epines fuperieures du Col, mo- yennant le Ligament Cervical pofterieur 3 & Il I eft immédiatement' au bout des deui Epines mfeneures du Col & de toutes celles ,141. Ces Attaches font par de petites Fi- bres tendineufes & très-courtes réxceptc depuis la fixiérae Epine du Col jufau'? h Stn^^P"" du ÏDos inclufiveS!où une petite Aponevrofe en manière de Crois- fan qu, avec celui de l'autre côté repre- fcme une cPpeee de figure Elliptique po n- tue par les deux bouts. Ces Attaches fnn