7S Exposition Anatomiqjue. LE GRAND A N C 0 N E' 23p. Situation Générale. C'efl un Mulclc/ long & charnu, placé tout le long de la partie pofterieure de l'Os du Bras. 240. Attaches. Il eft attaché en haut par un Tendon court à l'Empreinte inférieu- re du Col de rOm£>plate , & un peu à l'Ex- trémité votfine de la Côte inférieure de cet Os. Il paOe entre les Extrémités Humerales duSous-Scapulaire & du Petit Rond , & def- cend vers la Face pofter4eure de l'Extrémi- té inférieure de l'Os du Bras. Là il fe ter- mine obliquement par un Tendon large & très-fort , qui fe colle au Ligament Capfu- laire , & s'attache en manière d'Aponevrole à la Tuberofité raboceu(e du Sommet de rOlecrane. 24r. Connexion. Il eft entre les deux Anconés latéraux, & par leurs Attaches la- térales forme avec eux un Mulcle Triceps, dont il efl: la Portion moyenne. Je les ap- pelle tous Anconés à caufe de leurs Atta- ches à l'Olecrane , qui eft audi nommé Ancon. L'A N C 0 N B E X T E R N E. 242. Situation Gkner ale. C'eft un Muf- cle longuet, placé le long dulcôté externe de la partie poftericure de l'Os du Bras, depuis fon Col jufques vers le Condyte externe. 243. Attaches. Connexion. Il eft at- taché en haut au Col de l'Os du Bras, fous ia Facette inférieure de la grofte Tuberofité, &