Traite'DES Muscles. 7? te, à côté du Tendon Coraco-Brachial qui lui eft fort adhcranc. Ce Tendon du Bi- ceps eft plus large, plus court, & placé plus en dedans que l'autre. Le Corps char- nu de ce Tendon eft le plus long des deux, & par confequent celui qui monte le plus haut. iiç>. L'autre Tendon fuperieur elt le plus grêle & le plus long des deux ; & le Corps charnu auquel il appartient eft plus court & plus compote que l'autre. Ce Tendon eft logé dans la Gouttière Ofleufe de l'Os du Bras. H eft recouvert ou enveloppé d'une Gaina Membraneule , qui eft une production du Ligament Caplulaire, & qui finit vers le Corps charnu où elle eft entièrement fer- mée. 130. Ce Tendon fe glifle au haut de la Gouttière, entre les Attaches des Tendons du Sus-EpineuK & du Sous - Scapulaire , Eafle immédiatement fur la Tête de l'Os du ras, dans l'Articulation mêmcj fort enlui- te de l'Articulation entre les deux mêmes Tendons, où i! eft revêtu de nouveau d'une Gaine très-courte, & enfin s'attache au-dcf- fus de la Cavité Glenoïde à l'Empreinte fuperieure du Col de l'Omoplate, proche la Bafe du Bec Coracoïde. 231. Les deux Corps charnus du Biceps ainfi attachés féparémeut en haut par leurs Tendons fuperieurs, s'approchent de plus en plus en defcendanc, & s'unilfent étroite- ment au-deflus du milieu du Bras, où ils forment enfuite un Tendon commun peu large, qui s'attache latéralement au bord po- fterieur de la Tuberofité du Col du Rayon. D z 231.