Traite' des Muscles. il y a lieu de croire qu'il a auflî celui d'em- pêcher que le Ligament Capfulaire ne foie pincé dans la Flexion du Genou. Son a- dhérance à ce Ligament & l'obliquité de fon palïage paroiiïent le prouver , dautann plus que la Portion voillne du même Liga- ment l'emble avoir un pareil fecours par une Expanfion Aponevrotique du Tendon du Demi - Membraneux. USAGES DU JAMBIER POSTERIEUR. 103Quand il agit feul , il étend le Pied obliquement en dedans. Quand il agit con- jointement avec les grands Jumeaux & le îsoléarre, il change la diredion droite de leur mouvement en pareille diredion oblique. Quand il agit conjointement avec le Jam- bier antérieur, ces deux Mufcles tournent la Plantedu Pied plus diredement en dedans, c'efl- à-dire, vers l'autre Pied. USAGES DU LONG P E R 0 N I E R. 1036. Seul il peut étendre le Pied quand on le tient en l'air & fans aucune réfirtan- ce , mais cette extenfion (e fliit obliquement en dehors. Agiiïant avec les Jumeaux 6c le Sol éaire , il les détourne dans le même lens , de-forte qu'au lieu d'étendre le Pied directement , ils l'ctendcnt obliquement en dehors. 1037. Le Long Peronier & le Jambicu poitcricur feuls , luns le lecours des Ju- lome IL R m^aux