don. • Situation' cEmut, Cî îMdela Miin lek lamèmefcc- ]iic l(s Tiéni du Siiblime k k 1(1. , Attaches, llsikaracli^spsr Corps charnus aux Tente do Fro' 3a Perforé rfa càtép^^^^àk I, lli itife vers 1» r « , OUI accortoenue; j 0"' ".'..'«ic; Traite' DE s Mu se LES. 16/ Dôigt, & le quatrième à l'Annulaire du çô- té oppofé au Pouce. LES INTEROSSEUXi. 338. Situation Générale. Di- vision, Ce font de petits Mufcles placés entre les Os du Métacarpe, & qui occupent les trois Intervalles ou Interftices de ces Os, . tant extérieurement ou du côté de la con- vexité de la Main, qu'intérieurement ou du côté de fa concavité. C'eft ce qui a donné lieu de les appeller Mufcles Interofleux , & de les divifer en InteroiFeux Excernes & In- terofleux Internes. On en compte ordinai- rement fix, fcavoir trois internes , & trois externes, eû égard fimplement aux Mailes charnues fur le Métacarpe & aux fix Atta- ches tendineufes fur les Doigts. On en peut compter davantage par rapport à la compo- fition de ces Maffes. 339. Les Interosseux Externes. Ils font plus forts , plus compole's , & ils occupent plus de place entre les Os du Mé- tacarpe que les Internes. Ils ont chacun deux différentes Portions , une apparente comme de niveau avec les Os, & une ca- chée qui s'avance en dedans fur les Intel- ofîeux internes. 340- La Portion apparente ou Sublime eH en quelque manière Pennifonne, Klle cil attachée le long des parties voilînes de deux de ces Os, & par une petite Extrémité à l'Os du Carpe le plus proche. La Por- tran cachée ou profonde qui s'avance au- aedans, paroît plus fimple que la préccden- E 6 ce,