26 EïposiTioN Anatomiq^ue. couvertes par les Extrémités du grand Dor- fal. 76. Ces Dentelures, quoique charnues en apparence, font pour la plupart un peu ten- dineufes dans leurs Portions pofterieures. Elles paroiflent augmenter en largeur à me- fure qu^elles deviennent inférieures, & elles s'unillent fouvent plus ou moins aui Mul- cles Intercoftaux en paflant. Il y en a quel- quefois qui communiquent avec les Mufcles Grand Pedoral , Grand Dentelé , & même avec le Grand Dorfal, par des paquets di- ilinds de Fibres charnues,qui font de vraies continuations réciproques de ces Mufcles. 77. On trouve encore des Attaches inter- nes cachées & recouvertes par celles qui pa- roiiïent extérieurement. Ces Attaches inter- nes fe trouvent aux Côtes qui font immé- diatement au-deflous de celles aufquelles les Attaches externes tiennent. Par exemple, la Digitarion qui va s'attacher à la dernière Vraie Côte , donne une Attache à la pre- mière FaufTe Côte , en montant pardevanc elle. 78. La première de ces Digitations, ou celle de la cinquième Vraie Côce , paroît plus longue que les autres. Elle eft large d'environ deux travers de Doi^t', & elle a des Fibres communes avec le Mufcle Grand Peâoral. La féconde Attache , ou celle de la fixiéme Vraie Côte , eft large d'environ lui pouce ; elle s'unit un peu avec une des Digitations du Mufcle Grand Dentelé. La trolfiéme, où celle de la feptiéme Vraie Cô- te, eft large d'environ trois travers de Doigt, ik du côté du Cartilage elle s'écçnd un peu