Traite' DES Muscles. 33^ P i partie s'^cxpriment par des termes qui ne font pas tuut-à taic convenables, mais que l'on peut retenir comme devenus ufuels, pourvu qu'on les explique à ceux qui n'y font poinc accoutumés. Tourner la Main vers le côté interne des deux Os de l'Avant-Bras, c'ell: ce qu'on appelle Flexion du Poignet. La tourner du côté externe de ces deux Os , c'eft ce qu'on nomme Extenfion. La tourner du côté du Rayon feul, c'eft ce qu'on ex- prime par le terme d'Adduction par rapport à l'Os du liras. La tourner du côté duieul Os du Coude, c'eft ce que Von marque par le terme d'Abdudion, auffi par rapport à rOs du Bras. 902. Ces mouvemcns font attribués à l'ac- tion de quatre Mui'cles, qui iont le Cubital interne, le Radial interne, le Cubital externe, & le Radial externe ou Bicornis. La Flexion le fait par le Cubital interne & le Radiai internes TExtenfion par le Cubital externe & le Bicornis ou Radial externe i l'Abduc- tion par le Cubital interne & le Cubital ex- terne'j & enfin l'Adduétion par le Ra- dial interne, éc le Bicornis ou Radial ex- terne. 90Ces quatre Mufcles peuvent encore refpedivemenc 61 fucceflivementfaire quantité de mouvemcns fubalternes ou obliques avec le Poiy;nct ou Carpe & la Main, par la com- binaifon des deux mouvemens principaux ou direds. Par exemple, le Rayon écant affer- mi dans fju attitude naturelle entre Prona- tion & Supination, on peut par un mouve- ment combiné de Flexion & d'Abdudion, tourner la Alain obliquement & à la fois en