l^z Exposition A n a t o m r qju e. les extrémités. Au refte il cfl: plat , ce qui l'a fait appeller Grêle. 430. Attaches. Il fe termine en haut par un Tendon allez fort, divifé en deux Î3ranches, l'une courte & droite, & l'autre longue & courbe. La petite Branche du Tendon monte diretlement, & s'attache à l'Epine antérieure inférieure de l'Os des lies. 431- La grande Branche du même Tendon fe jette en arrière au-deiïus du Sourcil de la Cavité Cotyloïde, en fe courbant félon la circonférence du Sourcil depuis l'Epine jufques vers la grande Echancrure Sciatique, Elle efl forte & plate, très-attachée à l'Os, couverte & cachée par Je Ligament Orbicu- laire & par le petit Fefîier. C'eft pourquoi en ne fuivant dans la Difledion qu'une cer- taine Routine, on l'a communément coupée, & on n'a connu que la petite Branche du Tendon. De là le Mufcle defcend tout char- nu , & en partie penniforme, ayant des Fi- bres qui le rencontrent fuperieurement, & s'écartent inferieurement. Il efl d'abord é- troit, & il s'élargit peu à peu vers Ion mi- lieu. 11 fe rétrécit de même enfuite, & en- fin il' fe termine vers l'extrémité inférieure du Fémur par un Tendon plat & large. 43 3. Dans tout ce trajet il eft placé entre les deux Vallès , & couvre celui que l'on appelle Crural. Le Tendon de l'extrémité inférieure de ce Mufcle s'attache fortement au bord fuperieur de la Rotule, où il jette un petit Flan de Fibres Tendineufes qui fe coHent 3 la convexité la Rotule, (5c vont jul- qu'û LE y ijî, AlTACHEi, Si boteule phm m c Troctoff, Moite il s'a M if ioDjè la Face esi 'o'uLi!