1^ ft-Wofe partira. lî'UwRMru attaché lewîiiïufpecede :es différentes AttiùïS les UiMle vont paiie- q'Dos elles lont prel^iie itime qu'elles tat . encore tetiïi,^'/"- elles deviennent tj='^^î 5 Tandon P'2i''^' j Traite' des Muscles. 6^' iént par là être en partie une même conti" nuation. Je drs en partie,parce que le Ten" dan de ce Mufcle n'eft pas aufli large que celui du Grand Pedoral. 19S. Connexion. Le Tendon du Grand Dorial fe trouve accompagné d'un pareil Tendon plat du Mufcle appelle le Grand Rond, mais ion Attache eft au-deflus de cel- le du Grand Rond; & l'Attache du Grand Rond n'efl: pas fi près de la Gouttière que celle du Grand Dorfal ; de manière que le Tendon du Grand Dorfal par Ton bord in- férieur anticipe furie bord fuperieur du Ten- don de l'autre Mufcle. Au refte ces deux Tendons communiquent par quelques Fibres collatérales, & ils font affermis par une mê- me Bride Ligamenteufe, qui defcend de l'At- tache du Mufcle Sous-Scapulaire, jufqu'au deflous de l'Attache du Grand Rond. Je parlerai encore de cette Bride dans la Dclr cription du Grand Rond. ipp. Situation particulière. Le Grand Dorfal eft couvert du Trapèze depuis la fixicrne Vertèbre du Dos jufqu'à la derniè- re. Il couvre le Dentelé poftcrieur infé- rieur. Son Aponevrole eft étroite au com- mencLmcrit; elle devient de plus en plus lar- ge en defccfidanc entre les Vertèbres & l'Os des Les. Elle eft fortement collée à celle du Dentelé pofterieur inférieur, & encore ^ plus à celle du Tranfvcrié, du Sacro Lom- n bairc & du Long Dorlal. Le Grand Dorlal aide à former le Creux de l'Aillelle avec le Grand Pcaoral. L E V