1(56 Exposition Anatomique. la Tête de cette Côte elle fe rencontre a- vec l'Attache Vertébrale, qui eft à la partie latérale delà dernière Vertèbre du Dos, juf- qu'à la première Vertèbre des Lombes. 03- L'Attache Vertébrale de chaque cô- té laifle aufli quelquefois entre elle & le lecond Mufcle du Diaphragme un petit efpa- ce triangulaire,à peu près comme celui donc j'ai parlé àl'occafion de la première Attache. Cette même Attache Vertébrale & la der- nière des Attaches Goftales, ou celle qui eft à la dernière FaufiTe; Côte, fe rencontrent en bas avec l'extrémité fuperieure du Muf- cle Pfoas & du Mufcle Triangulaire ou Quarré des Lombes, & lepr donne même quelques Fibres de communication. Le Plan commun de ces dernières Attaches forme par l'écartement de (es Fibres charnues un petit Trou, qui donne paflage à un Cordon des Nerfs, i 564. Il faut obferver que de toutes ces Attaches latérales du grand Mufcle du Dia- phragme, celles du côté droit paroilfent un peu plus inférieures que celles du côté gau- che , & que toute la partie latérale droite de ce grand Mulcle paroît plus large que la gauche, parce qu'elle eft plus voûtée. 565. Le Petit Muscle jîu Diaphra- gme a très - peu de volume par rapport au grand, mais il eft plus épais. Il eft fitué le long de la partie antérieure du Corps de la dernière Vertèbre du Dos & de plufieurs des Vertèbres Lombaires ; & il eft un peu tourné à gauche Sa forme eft oblongue , & comme une efpece de Collet charnu dont les deux Ailes ou portions latérales le croi-