T-RAiTE' DES Muscles; 299 N 6 rant comprendre l'artifice de chaque Mufcle en particulier, il faut en confiderer trcs-attenti- vement la fituation générale, la conformation externe ; fa flrudure ou compofition, (a fi- tuation particulière , fa dire61ion, fa conne- xion latérale; fa difpontion par rapport aux Mufcles voifins à fliire des mouvemcns fim- plcs; fa difpofuion par rapport aux Mufcles éloignés à faire des mouvemens combinés j & enfin fa difpofition par rapport aux Os, comme celle d'une force mouvante par rap- port aux différentes efpeces de levier. 7S4- Les deux Tables ci-deiïus peuvent rendre le travail de ceux qui veulent s'appli- quer à ces recherches, necefïïiire pour bien raifonner en Phylîque, bien ordonner en Mé- decine, & bien pratiquer en Chirurgie. La première Table eft pour faire voir , comme d'un coup d'oeil , à quels Os , à combien d'Os, & à quelles parties de ces Os chaque Mufcle en particulier cil attaché. La fécon- de Table eft pour les Os, afin de montrer avec la même promtitude, à quel Mufcle, 6z à combien de Mulcles chaque Os donne at- tache. 785. Mais pour profiter de ces deux Ta- bles, il faut par une connoiiïànce exaûe des Articulations & de la connexion des Os, fur tout des Os Frais, fçavoir en quel fens, & en combien de fens chaque Os mobile peut être tourné. 11 faut aulFi non-leulement fça- voir la Jiredlion d'un Mufcle en gênerai , mais il faut encore confiderer toutes les dif- férentes attitudes pofiibles des Os aufquels ce Mufcle eft attaché. .. 7S(5. Les Expériences que l'on fait en ti-