141 Exposition Anatomiq^ue. font anrerieurs , & les autres pofterieurs, ne meuvtnc pas leulement le Tarie fur la Jam- be ; ils peuvent aufll mouvoir la Jambe fur le Tarft. JVn excepte le Jambier grêle , vulgairement nommé Plantaire. Ces mêmes mouvemens ff peuvent encore faire par qua- tre autres Mul'cles, dont voici les noms : lo Le Long Extenfeur du Pouce. II. Le Long Extenfeur commun des Orteils. ïz. Le Long FléchifTeur du Pouce. 13. Le Long Fléchiffeur commun des Orteils. LE JAMBIER ANTERIEUR. 468. Situation générale. C'efl: un Mufcle long, charnu en-haut, Tendineux en bas, placé fur le devant de la Jambe en- tre le Tibia & le Long Extenfeur commun des Orteils. 409. Attaches. Il efl: attaché en-haut par des Fibres charnues au tiers fuperieur de la Lèvre externe de la Crête du Tibia, «S: à prefque autant de la Face interne de l'x-^- ponevrofe Tibiale ou Expanfion Ligamen- téute, qui s'étend depuis la Crète du Tibia julqu'à l'Angle antérieur du Péroné. Il efl: encore attaché obliquement aux deux tiers fuperieurs de la Face plate ou externe du Tibia , c'efl: - à - dire , de celle qui regarde le Péroné. 470. Delà il s'étend en bas &: finit par un Tendon , qui palTe d'abord par un Anneau du Ligament Annulaire commun, (5v cnliii-