Î21 Exposition Anatomiclue. LE I^RICEPS ou TRIPLE. 3ç^4. Situation. Générale. Ce font trois Mufcles fort charnus , difFerem- ment longs & plats i fitués entre l'Os Pubis & toute la longueur de l'Os de la Cuifle. Le premier & le lecond fe croilent de ma- nière que celui qui eft le premier iur l'Os Pubis, eft le fécond à l'Os de la Cuifle,& celui qui eft le fécond au Pubis, devient le premier à la Cuifle. Le troifiéme garde Ion Rang. LE PREMIER MUSCLE DU TRICEPS. ^ç^. Attaches. Il eft attaché en haut par un Tendon court à la Tuberofité ou Epine de l'Os Pubis, & à la partie voifine de la Symphyfe. II confond un peu fes Fibres avec celles du Pediné. De là il def- cend en s'clargiflant par en bas , & s'atta- che par fes Fibres charnues intérieurement le long de la partie moyenne de la Ligne Apre ou Raboteufe de Fémur. 39(5. Au bas de cette Attache il s'en fc- Îtare une portion , dont il part en particu- ier un Tendon long , lequel conjointement avec un pareil Tendon détaché du troifié- me de ces Mufcles deiccnd vers le Condyle interne de l'extrémité du Fémur i5c s'y at- tache. L E Tricepsi eo le confondam ClE Du T, il^. Il el