Exposition Anatomiq^ue. étant levé, comme quand on pafTe la Mam du même côté par (klFus l'Epaule de l'aucre côté 5 & alors la portion anterieute du DA- toïde le peut aider dans les grands cftorts. S38. Par le pli contourné de Ton î'endon, fa Portion fuperieure & fa Portion inférieu- re peuvent chacune agir comme ùn Mu'cie particulier, quand elles agilli;nt feules. La Portion charnue fuperieure qui répond à la Portion inférieure du Tendon replié , icrt principalement à lever le Bras en devant. 839. La Portion charnue inférieure qui répond à la Portion luperieure de ce Ten- don replié, (ert par (on Attache à l'Os du Bras , & par la connexion du Bras avec l'O- moplate, à abbaifîèr l'Epaule, & à la tenir abaiflee avec plus ou moins d'effort, à peu près comme fait la portion inférieure du Grand £^r!al. Les portions inférieures de ces deux Mt\fcles concourent en(emble à une même a£lic\n; par exemple, quand on s'appuie par cn-l^/as fur les mains, ou quand on marche avpc des béquilles, comme je l'ai dit dans i^Àrticle de l ufage du Grand Dorlal. 540. C'efl: par le moyen de la même por- tion inférieure de ce Mufcle , qu'ayant les Bras levés en haut, tout le Corps peut âtre îulpendu par les mains, qui font, par exem- ple , accrochées aux branches d'un arbre pour griniper. C'ell: encore dans cette oc- cafion que le Grand Dorfal agit de concert avec le Grand Pectoral j concert que le^ ha- biles Peintres & Sculpteurs ont_ grand foin de bien marquer duis le Crucifix. 541. Ces dcQX ufages de la portion in- férieure du Grand Pcdoral ne peuvent réuf- fir