g(5 ExîOSiTroN Anatomique. à quelque diftance au-deflbus du Nombrili loç. Us (ont en partie renfermés dans la Gaine des Mufcles Droits, l'un à côté de l'autre, le long de la Ligne Blanche, à la- quelle ils font attachés d'efpace en efpace par de petites Dentelures Tendineufes obli- ques, donc les fuperieures font quelquefois- très-longues. io6. Quelquefois ces Mufcles ne fe trouvent pas, & pour lors les Extrémités inférieures des Mufcles Droits font plus épai/Ies qu'à l'ordinaire. D'autres fois il n'y en a qu'un, & fouvent ils (ont inégaux- en groffeur & en longueur. Rarement ils font au nom- bre de trois. LES MUSCLES TR A NSFE R S ES. 107. Figure. Situation générale. Les Mulcles Tranfverfes font larges à peu près- comme les Obliques. Ils font appellés Tranfverfes à caulë de la direction de leurs Fibres. Chacun d'eux efl: attaché en haut aux Côtes, en bas à l'Os des Iles & au Ligament de Fallope , en devant tout le Long de la Ligne Blanche, & en arrière aux Vertèbres. loS. La partie fuperieure de ce Mufcle eft attachée au bas de la Face interne des Cartilages des deux dernières Vraies Côtes, & de ceux des cinq Faulfes, par des Di- gitations charnues , dont les Fibres vont plu? ou moins tranîverfalement vers la Lig- ne Blanche, & deviennent Aponevrotiqucs à quelque diftance de la Ligne. Ces Digi- ta^>