Exposition Anatomiq^ue. pofent l'Articulation , & la Tcce de l'au- tre. USAGES DU S 0 U S- EPINEUX. î6o. Ce Mufcle étant attaché parunTerr- don à la Facette moyenne de la groff? Tu- berofité de la Tête de l'Os du Bras, fert à faire faire à. cet Os differens mouvemens, fé- lon la différente attitude où il fe trouve. S'il agit pendant que l'Os du Bras qîï en bas à peu près parallèle au Tronc du Corps, il peut mouvoir l'Os autour de Ion- axe de devant en-dehors j de forte que fi- l'Avant-Bras en même tems eft plié , on écartera la Main du Corps. 861. Si pendant que le Deltoïde tient le Bras levé, la portion pofterieure de ce mô- me Deltoïde porte le Bras en arrière dans le même degré d'élévation, alors le Sous- Epineux a auffi'le même ufage par rapport au Ligament Orbiculuire , que le Sur Epi- neux- a- endeffus. Et comme le bord du Tendon de ce Mulcle eft fort adhérant- au bord voilln du Tendon du Sur- Epineux, il coopère en quelque façon avec lui par rapport à ce Ligament. 862. Quand après avoir levé le Bras de la manière que je viens de dire, on le por- te dans cette attitude avec effort en devant par le moyen du Grand Pe£loral , il faut beaucoup plus de force pour empêcher que par ce mouvement la Tête du Bras ne s'é- chap-