Traite' DES Muscles. 40Ç ire Epaule, & enfin tourné de côté & d'au- tre en manière de Pivot, tndépendemmenc d'un pareil mouvement particulier de la pre- mière Vertèbre lur la féconde. 1094. Les Scalenes de l'un & l'autre côté quand ils agiflent enlemble, peuvent aider à avancer le Col fur le devant de la Poitrine, quand on eft dans une attitude plus ou moins renverfée. Quand ceux d'un côté font en adion, ils fervent à faire une inflexion laté- rale des Vertèbres du Col, foit déroutes, comme quand on courbe le milieu du Col > (oit de quelques-unes, comme quand on fait une inflexion latérale avec le bas du Col, fans en courber le refte. Ces inflexions la- térales du Col ne peuvent fe faire directe- ment farvs le fecours de la Portion inférieu- re du Splenius. 109'^. Les Longs du Col, par le bas de leur Portion inférieure fervent à l'avancer en devant. Quand l'un des deux agit ftul, cru eft plus en action que l'autre, cet avance- ment eft plus ou moins oblique. Le refte de ces Mufcles n'y fait rien. Ce mouvement eft comme une inflexion particulière des der- nières Vertèbres du Cal fur la première du Dos. 1096. Par la Portion fiiperieure & par la ■plus grande partie de la Portion inférieure ils fervent à contrebalancer les Muicles pof- tericurs de ces Vertèbres, à empêcher que le Col ne le courbe en arrière, ou fe ren- verfe par la contradlion des Sterno-Maftoï- diensj par exemple, quand on levé la Tête pendant qu'on eft couché fur le Dos. 1097. 11 faut fe louvenir que l'attitudj na- ■ % turelle I