Traite'DES Muscles. 575-; Q. 7 dé e(l étendue ou rrès-peu fléchie; mais duns- l'attitude d'une grande flexion de la Cuille,. cette obliquité ferait trop écarter de l'Os le petit Tendon, & Texpoferoit à être arraché, à peu près comme on arrache une Branche oblique en l'écartant du tronc ou de la tige. ■ Cette obliquité efl: par rapport à l'Os de Isu Cuiffe, dont il quitte la diredion par foii; attache fuperieure. USAGES DU couturier: 1003. Ce Mufcle fert à. faire la Rotation; delà CuilTe de devant en dehors, foitqu'elle ioit étendue, ou qu'elle foit fléchie. Par là il eft Antagonin:e du Mulcle de la Bande Large ou du Fafcia Lata, & Congénère des Quadrijumeaux. 1004. Quand il opère cette Rotation, la Jambe étendue, il foit tourner la pointe du. Pied en dehors ; & quand il l'opère la Jam- be étant en même tems étendue, il fait tour- ner cette Jambe vers l'autre Jambe, com- me pour la mettre fur le Genou, on la croi- fer avec l'autre Jambe, à peu près de la manière que les Tailleurs font aUîs pendant leur travail. C'eft ce qui a donné occafion à le nommer Sartorius en Latin, & Coutu- rier en François. 1005. 11 l'erc aufll à lever la Cuifle, la porter en devant, ou la fléchir par Ion Ar- ticulation Cotyloïde,à mouvoir le Biflin en devant fur l'Os de la Cuifle, & à retenir le Baflin pendant qu'il cft pofé fur les deuï Tuberofité' de l'ifchion, quand on eft aflis. îl eft en cela Congénère du Droit ou Grêle antérieur, mais ifagit avec beaucoup plus