3oS EXF OSITION ANATOMIQ.UE. vant, ou plutôt dans certains cas empêcher le reculcment de l'Omoplate ; par exemple, quand on veut pouUeravec effort quelque chofe diredement devant foi avec la main, furtout quand le Bras tîi en même tems é- tendu- Su. On pourroit faire un Traité particu- lier de quantité de Phénomènes qu'on obfcr- ve dans le mouvement de l'Epaule,par l'ac- tion de ce même Mufcle j comme j'ai fait paroître dans ce qui en efl: imprimé parmi les Mémoires de l'Académie Royale des Scien- ces. J'en expoierai quelques-uns en parlaivc des autres Mufcles qui fervent aux mouve- mens de l'Epaule j & je dirai plus ampla- ment, à l'occafion de ceux qui fervent à la Rtfpiration , pourquoi ce Mufcle me parok ne pouvoir y avoir aucune parc. US ÂGES DU rhomboïde. Siz. Selon fes attaches & fa dirediori en gênerai, il tire obliquement en-arriere &: en- haut la Portion Sous - Epineufe de la Baie de l'Omoplate. 813. Il eft le Modérateur du Grand Den- telé & du Trapèze , dans leur aclion de tourner l'Acromion en - haut , & de lever l'Epaule. Il ramené l'Omoplate dans Ton attitude ordinaire , quand ces Alutcles ccTr fenc d'agir. 814. 11 peut tirer l'Omoplate direftement en arrière , fi la Portion inférieure du Tra- pèze agit en même tems j car cette Portion tirant obliquement en-bas vers l'Epine du Dos , & le Rhomboïde tirant obliquemeoc en-