334 E X? o s 1TI o N AN AT oMI qu'e. rOs du Bras dans l'Articulation de cet Os avec l'Omoplate, comme fi la Supination faite avec l'Avant-bras étendu étoit réelle- ment plus grande que la Supination faite avec l'Avant-Bras fléchi. Mais cette aug- mentation particulière eft très-peu décho- ie dans le mouvement de Supination , au- lieu qu'elle eft très-lenfible dans celle de Pronation, comme je dirai ci-après. USAGES DU COUR J SUPINATEUR. Spo. Il paroît elFetlivement tout - à - fait borné à l'ufage donc il porte le nom. Il eft trcs-foible par Ton peu de volume en longueur & en épaifleur. C'efî principale- ment l'obliquité de Tes Fibres motrices qui iavorife Ton ufage. D'ailleurs ni l'un ni l'au- tre ne réulïïroient dans les grands efforts de Supination, s'ils n'écoienc aide's par le Bi- ceps, que l'on peutjuftemenc regarder com- me le plus fort Supinateur de tous, & mê- me comme le principal Adeur de ce mou- vement. Je l'ai prouvé ci- delîus dans l'Ex- pofition des Ufages de ce Mufcle. USAGES DU P R 0 N AT EUR ROND. Spi. Il ne peut en avoir d'autre, que de contribuer au mouvement de Pro!)ation , & cela dans les différentes attitudes du Rayon, c'eft-à-dire, foit dans celle qui lui eft la plus ordinaire, & entre celle de Pronation & de .Supination ; loic qu'il l'oit au dernier degré