39° Exposition Anatomiq^ue. USAGES DU METATARSIEK DU GRAND ET DU FETIT PARAT MENA R. 1049. Le Metatarfien fert à monvoir le cinquième ou dernier Os du Metatarle , à peu près de la même manière que le Mé- tacarpien meut le quatrième ou dernier Os du Métacarpe. Ce mouvement entraîne auflî le quatrième Os , & fait rétrécir la largeur plus voûte'e 5 pourvû que le Pied fort dans îà (oupleiïe naturelle , & qu'il ne foit pas gêné par la chaufTure , ni devenu inflexible par indifpofition , par habitude , par con- trainte , ou par vieillefle. icjo. Le Mufclc Tranfverfal peut lui fer* vir d'Auxiliaire dans ce retreciflement , que l'on croit être commode pour aider les Cou- vreurs à grimper. L'Antithenar peut con- courir à cet Ufage. Le petit Peronierpeut l'crvir à les contrebalancer & à remettre le Metatarfe dans fon attitude naturelle. Les fxtcnfeurs communs par leurs Tendons les plus voifins peuvent aufli devenir Antago- liifles du Metatarfien & du Tranfverfal. iQ<)i. Le grand Parathenar fert particu- lièrement à écarter le petit Orteil des autres Orteils. Le petit Parathenar fert à fléchir la première Phalange de cet Orteil. L'un & l'autre paroilfent excéder en volume & en puiffance pour le peu d'effort,qu'ilpou- roit luflîre aux mouvcmens d'un Doigt (î petit ôc d'une ArticuLition fi foiblc. Mais somme le petit Orteil fait partie du bord ex-