irs plutût un Qiiaii'iKpiiiîm Tri- D]as tout ce tia)« le Maicleell i Mulcle Valle Iwk pu une A- (e percée qui ta pa%auïW l^gllilii• LE çillf^i^^'^' i ^^^^ Traite'DES Muscle s. I2Ç- f>artie voifine du Ligament Sacro-Sciatique » & à celle de la grande Echancrure pofte- rieure de l'Os des Iles. 4015. Delà ildefcend tranfverfalement vers l'Articulation de la Tcte du Fémur, en a- maflant les Fibres, & fe termine par unTcn» don grêle qui s'attache au milieu de la Le ■ vre interne du bord fuperieur du grand Tro- chanter par deux ou trois Branches. Ce Tendon reçoit en haut beaucoup de Fibres charnues du Moyen Fefïïer, & en bas il elt uni au Mufcle Jumeau (uperieur & au Ten-, don de l'Obturateur interne. 406. Il y a quelquefois deux Pyriformes , féparés l'un de l'autre par le Nerf Sciatique> ro Bru RAT EUR INTERNE. 407. SiTUATIOK GENERALE. C'cfl un Mufcle plat, à peu près triangulaire, fi- tué dans le fond du Baffin. II y couvre le Trou Ovalaire & prefque toute la Face in- terne de l'Os Pubis & de l'Os Ilchion. C'eft pourquoi on l'a nommé Obturateur d'un mot Latin , qui fignifie boucher , couvrir, barrer. 40S. Attaches. Il efl: attaché à la Lè- vre niterne de toute la moitié antérieure du Trou Ovale 5 un peu à la portion voifine du Ligament Obturateur; enfuite au-deffus & au delTous de ce Trou. 11 eft encore at- taché à la moitié fuperieure de la Face in- terne de l'Ilchion, depuis l'Echancrure obli^ que ou luperieure du Trou Ovale, jufqu'ii fa partie luperieure de la grande Echancrure' polkrieure de l'Os des lies, à laquelle il