101 Exposition AnatomiQ^UE- 3. Le Grand Epineux du Dos. 4. Les Petits Epineux du Dos. 5. Le Grand l'ranfverlaire du Dos. 6. Les Petits Tranlverfaires du Dos. 7. Le Detn) Epineux,ouTranlverfaire- Epineux du Dos. $. Le Demi-Epineux, ou Tranfverfai-i re Epineux des Lombes i le Sacré des Anciens. p. 10. Les Epineux &. les Tranfverfai- res des Lombes. II. Le Quarré des Lombes, ou Lom- baire externe. iz. Les Mufcles du Coccyx. 679, Les Vertèbres du Dos, fur tout cel- les des Lombes, peuvent encore être mues par les Mulcles du Bas-Ventre, comme il a été dit ci-devant dans l'Expofition de ces Mulcles. La portion inférieure du Long Antérieur du Col pourroit un peu contribuer au mouvement des Vertèbres fuperieures du L>os, & le Ploas à celui des Vertèbres Lom- baires. Le Coccyx peut être aulîi mû par le.Grand Feffier. LE SÂCRO'LOMBAIRE. 6%o. Situation. Dénomination. C'eft (Un Mufcle long & compofé, étroit & mince en haut, large & épais en bas, à peu près comme une Pyramide applatie. Il efl placé entre l'Epine du Dos & la partie pofterieure de toutes les Côtes, le long de la partie po- Herieure de la Kegion Lombaire julqu'à l'Os ôacruîTS.