Traite' des Muscles. ,17s lE DENTELE- PO StERIEUR INFERIEUR. SS4. Situation générale. Attaches; C'eft aufli un Mufcle plat & mince, placé au bas du Dos. Il eft attaché à la dernière Apophyfe Epineule du Dos, & aux Apo- phyfes Epineufes des trois premières Vertè- bres des Lombes, par une Aponevrole lar- ge. De là il monte un peu obliquement, devient charnu, & s'attache par des Dente- lures charnues ou Digitations larges , aux quatre dernières des Fauffes Côtes. Son At- tache à la dernière de ces Côtes eft; près du Cartilage, & les Attaches aux trois autres Côtes font près des Angles de ces Côtes. Il eft couvert du grand Dorliil, auquel (on A- ponevrole eft très-adhérante. Il couvre le Sacro Lombaire & le long Dorfal. LES MUSCLES INTERCOSTAUX. SSf. Situation générale. Di- vision. Les Mufcles Intercoftaux font des Plans charnus fort minces, qui occupant les Intervalles des Côtes, &: dont les Fibres vont obliquement d'une Côte à l'autre. Il y a deux Flans dans chaque Intervalle; un ex- terne & un interne, qui font comme collés enfemble, & ne font diftingués que par une Toile Membraneule très-mince & très-fine, & néanmoins cellulaire. 586. Selon cette divifion naturelle, «5c par rapport aux vingt-deux Interftices des vingt- 3 qua-