Traite'DES Muscles. to| licrs. Ces quatre Tendons ainfi fortifiés s'é- cartent enfaite & parcourent la Paume de la Main dans des Gaines membraneufes par- ticulières , comme les Tendons du Sublime, dont ils font couverts, & paffenc avec eux par les Gaines Ligamenteufes des premières Phalanges. Ils traverfent enfin les Fentes tendineufes du Sublime, fe gliflent par la Gaine Ligamenteule des fécondes Phalanges, & s'attachent à la Face plate ou interne des troiiiémes près de leurs Baies. 325. La Gaine Ligamenteufe de la féconde Phalange paroît quelquefois moins forte vers- la Bafe que vers la Tête. DE XT E N S E U R DES QJJ AT R E DOIGTS. 1x6. Situation générale. C'eft un Mufole compolé , & à peu près 1 cm- blable au Sublime & au Profond, placé le' long de la Face excerne de l'Avant-Bras, entre le Cubital Externe & le Radiai Ex- terne. 317. Attaches.' Division'. îT cft attaché en haut par une Extrémité tendineu- fe, pofterieurement au bas du Condyle ex- terne ou Grand Condyle de l'Os du Bras, & par une adhérance Aponevrotique de cô- té & d'autre au Cubital Externe & au Ra- dial Externe. Il s'attac-he auffi quelquefois un peu au Rayon. Il fe divife aufiî en qua- tre Mufclcs, comme le Sublime & le Pro* fond , & fc termine de même par quatre Tendons longs, grêles & plats. 2z8. Trois de ces Tendons paflf^nt par le E 4 Li^a-