pT, ExPOSITIOîr A N A T O MI Q^OE. remués fur le Carpe par le moyen des MuC- des Cubiwux & des Radiaux, & même de ceux (bit grands, foie petits, qui vont aux- Doigts, comme par autant de Mafcles Au- xiliaires. 294- Il y auroic plus de Muicles Méta- carpiens, fi on prenoit la première Phalange du Pouce pour un Os du Métacarpe. L E MET AC AR P IE N. 29Î. Situation GENERALE. C'eft un petit Mulcie très charnu , placé obli- quement entre le Gros Ligament Tranfver- lâl ou Annulaire interne du Carpe, & tou- te la Face interne du quatrième Os du Mé- tacarpe. Z.Ç6. Attaches. Il c(i attaché par un petit Tendon court à l'Os Pififorme ou Or- biculaire , &i à la partie voifine du Gros Ligament du Carpe. De là fes Fibres char- nues vont plus ou moins obliquement ga- gner la Face interne du quatrième Os du Métacarpe, & s'y attachent, le long de tout le bord externe de cet Os ; ce qui fait que fes Fibres lont inégalement longues. Il s'é- tend jufqu'à l'Articulation du quatrième Os du Métacarpe avec la première Phalange da Petit Doigt j mais U n'a aucun rapport avec, ce Doigt.