Traite' des Muscles. 31^ une canne un peu baiFe ou courte, & l'A- vaiu Bras rendu en bas. 833. Sa petite portion attachée à l'Angle inférieur de l'Omoplate, peut fervir d'Au- xiliaire au Adufcle nommé le Grand Rond, dont je parlerai ci-après. S 3 4. Ce Mufcle fert auflî à foutenir le poids de tout le Corps,quand les Bras étant levés en haut, on fè pend par les mains, avec lefquelles on empoigne, par exemple , les branches d'un arbre pour grimper. S3v Le même ufage de ceMulcle a lieu, quand étant debout ou affis, & ayant le Bt-as avec l'Avant-Bras plus ou moins étendu ho- ri7ontalement, on fait avec la main effort de haut en bas contre quelque réfiftance; par exemple, quand on s'appuie dans cette atti- tude iur un bâton fort haut en l'empoignant avec la Main, à peu près comme ceux qui tiennent avec la Main une hallebarde par en-haut, & en appuyent le bas avec effort contre terre. S 3 6. Ces trois derniers ufages ne peuvent cependant être bien exécutés par ce Mulcle feul, il faut que le Grand Petloral, dont je vais parler, vienne à Ton fecours. USAGE DU GRAND PECTORAL, I37. Il fert en gênerai à approcher le Bras des Côtes, à l'y appliquer avec effort, à le porter vers le devant de la Poitrine. Il peut faire ce dernier mouvement fans qu'on écar- te le Bras de la Poitrine', comme quand on croife les Bras. Il le peut aufli faire, le Bras O z .état»