Traite' DES. Muscles. 320 & qu'enCuice fans quitter on fléchit les Bras pour grimper. Alors une partie de cette flexion le fait par le mouvement du Bras fur l'Avant-Bras. Il e(t vrai pour l'or- dinaire que dans ce cas , comme dans^ le premier, ce n'eft pas le Biceps qui agit Icul immédiatement j cependant il n'y contribue pas moins réellement par fa connexion avec rOs du Coude , qui eft entraîné par le Brachial. S 74. Le quatrième ufage du Biceps elî de mouvoir l'Omoplate lur l'Os du Bras. Pour cet effet il faut aufli que le Bras & l'Avant - Bras loient arrêtés, à peu près de la manière que j'ai fait remarquer en par- lant d'un pareil ufage du Coraco-^Brachial ; fait que cela le fafte par une réfiftance é- trangere , à laquelle on applique l'Avanc- Bras ou la Main; foit que cela fe falle en tenant les deux Mains fortement jointes enlèmble derrière & au bas du Dos. Alors on peut par la contraction du Biceps abais- ïèr les Acromions , & approcher les Omo- plates l'une de l'autre par leurs Bafes. 875. Le cinquième ufage du Biceps eft de mouvoir le Bras fur l'Omoplate, & de le lever à peu près comme fait le Coracu- Brachial. 11 n'y a point de difficulté à comprendre cela par rapport à fes attaches à l'Acromion, 11 le fait plus aifémenc l'Avant-Bras étant étendu qu'étant fléchi. S 76. L'ufage parffciilier du Tendon quf pafîe par la Gaine Lio;amenteu(e, & qui tra- verfe l'Articulation de l'Os du Bras avec la Cavité Glenoïiie , eft de coopérer avec le Tendon du Sur - E|»ineux pour empêcher la.