1/0 Exposition Anatgmiqjde: LES se ALENES. ^7"). Situation générale. Di- vision. Ce font des Mulcles compofés, inégalement triangulaires , ce qui a donné Qccaûon aux anciens Grecs de les appeller Scalenes. Ils n'en reconnoiiïbient que deux, placés chacun latéralement le long des Ver- tèbres du Col jufqu'à la première & à la féconde des Vraies Côtes. On les a enfuite divifés en fix , fçavoir en trois de chaque côté. J'ai trouvé pour l'ordinaire à chaque côté deux Scalenes, collés l'un fur l'autre, dont j'ai nommé l'un Scalene de la pi emie- re Côte , ou Premier Scalene , & l'autre Scalene de la féconde Côte, ou Second Sca- lene. 576. Le Premier Scalene efl: attaché en-haut de la Face externe de la première Côte, par deux portions leparées qu'on ap- pelle communément Branches , une anté- rieure , <Sc une pofterieure. La Branche ou Portion antérieure ell: attachée à la partie moyenne de la Côte , environ à un pouce de dillance de fon Cartilage. De là elle Dionte obliquement, & s'artache aux Apo- phyfes TranlVerfes de la llxiénic , cinquiè- me, & quelquefois aullide la troificme Ver- tèbre du Col. 577. La Portion ou Branche poflcrieure du premier Scalene s'attache plus en arrière à la même Côte , & laille entre elle 6: la Portion antérieure un intervalle d'environ un pouce, qui fort de paHîige à l'Artère Axil- lairc^i aux Ntrfi Brachiaux. De là die monte obli-