larges, qui s'avancent tur le cote d'une des premières Phalanges, s'unifient à la Bande- lette vQïfine de l'Ecartemcnt tendineux-d'un des Tendons de l'Extenfeur commun , juf- qu'à la Tête de ces Phalanges. Une de ces Portions s'attache aufïï à la Phalange même par de petits Tendons très - courts. Ainfi on peut regarder ces Mufcles comme des Biceps, furtout quand les Tendons des deux Portions s'unifient. 34Z. Les deux premiers Interofleux Ex-- ternes fe trouvent le plus fouvent attachés au Grand Doigt. Ils occupent les Interval- les des trois premiers Os du Métacarpe, ce ils embrafl^ent même le fécond Os jufques vers le Creux de la Main. Leurs Tendons font attachés aux deux côtés de la première côtés cTu fécond Tendon de l'Extenfeur com- mun. 343. Le troifiéme Interofleux Externe oc- cupe l'Intervalle des deux derniers Os du Métacarpe, & s'attache le plus fouvent au Petit Doigt. Son Tendon eft attaché à peu près de la même façon à la première Phalan- ge de ce Doigt du côté de l'Os du Coude, & au bord voifin du quatrième Tendon de l'Extenleur commun. Le Corps charnu de ce Mufcle s'avance aufli en dedans emrc les deux Os, vers le Creux de la Main. 344. Les Intêh.oî>S£ux Internes. Ifs Grand Doigt , & aux deux fonc