Traite'DES Muscles. 217 3. LeG^and Pterygoïdien, ou Ptery- goïdien interne. 4. Le Petit Pterygoïdien , ou Ptery- goïdien externe. 5. Digaltnque. rzS.On y en a voit encore ajouté un à cha- que côté, içavoir , le Peaucier ; mais ce Mufcle ne peut pas être compté ici pour des îaifons que j'expliquerai ailleurs. LE MASSETER. jzç Situation. C'efl: un Mufcle fore épais & charnu , placé à la partie pofterieure de la Jouë. 11 paroît compofé de trois Por- tions , comme une efpece de Triceps , fça- voir d'une grande & externe, d'une moyen- ne, & d'une petite & interne. 730. La Portion Externe efl. attachée par une extrémité Tendineufe à tout le bord inférieur de l'Os de la Pomette, & un peu aux parties voifines de l'Os Maxillaire, & de celles del'ApophyleZygomatique de l'Os des Tempes- De là elle defcend oblique- ment en arrière toute charnue , & s'attache par l'autre extrémité aux Inégalités de la Face externe de l'Angle de la Mâchoire in- férieure. 731. La Portion Moyenne eft atta- chée par un bout au bord inférieur de tou- te l'Apophyfe Zygomatique de l'Os des Tempes, & fort peu à celles de l'Os de la Pomette. De là elle defcend un peu obli- quement en devant, à contre - fens de la pre- mière Portion , dont elle eft couverte , & Tome IL ^ K avec