4^6 Exposition Anatomique. tude. En même tems il fouleve toute la mafle de la Langue, & comprime les Glan- des Sublinguales. Si l'une de fes Portions latérales agit plus que l'autre , il met l'Os Hyoïde dans une attitude oblique, & en état de fervir de point fixe au mouvement de la Langue. usages des g e ni 0- hyoïdiens 1145. Ils tirent l'OsHyoïde beaucoup plus en devant que le Mylo-Hyoïdien. Chacun d'eux eil fi étroit , & ils font tous deux fi étroitement collés cnfemble , que l'on ne voit gueres l'avantage qui puifle revenir de l'adion de l'un fans celle de l'autre. USAGES DES STYLO- H T 0 I D I E N S. 1147" Ils tirent l'Os Hyoïde en haut «Se en arrière par une diredion moyenne entre leur fituation oblique , & ils le tirent plus en haut qu'en arrière quand ils agifient li- brement, c'eft-à-dire , fans être bridés ou dirigés par d'autres Mufcles, comme on ver- ra ci-après. Quand l'un d'eux eft plus en adion que l'autre, le mouvement en devient oblique. usages des 0m0~ hyoïdiens. 114.8. Ces deux Mufcles agiiïent enfem- ble