74 E XPOSITION ANATOMIQ^yE. le Bris ne Te font pas uniquement par ces fix Mafcles. Celui que l'on nomme Supi- rattur Long y contribueaufli,comme Mon- iieuf Heifter l'a déjà fait remarquer. Et véritablement ce Mulcle y paroît plus pro- pre qu'à la Supination, comme on verra dans la fuite. C'eft pourquoi je le range parmi les Mufcles Auxiliaires qui meuvent les Os de l'Avant-Bras fur [l'Os du Bras, &c. Mais je l'appelle autrement fçavoir, 7. Le Long Radial. LE B IC E P ou CORACO-RADIAL. 2^7. Situation et Conformation.' C'eft un Mufcle Jumeau ccmpofé de deux Corps charnus , longs , plus ou moins ar- rondis, pofés l'un auprès de l'autre le long de la partie moyenne antérieure à: un peu interne du Bras. Ces deux Corps font ré- partes en haut, oii chacun fe termine par un Tendon grêle. lis font contigus en de(ccndant, & fort unis en bas par un Ten- don commun & plus large. Les Anciens qui ont regardé les E^trémités i'uperieures comme deux Tîîtes, lui ont donné le nom Latin Biceps. C'ell par rapport aux Atta- ches que je l'appelle Coraco - Radial. 12S. Attaches. Il eft attaché par l'un de fes Tendons fupcrieurs au bout de l'Apo- phvfe ou Epiphyfe Coracoïde de l'Omopla- te,