T A1T t' DES Muscles. 3 41 USAGES DU CUBITAL EXTERNE. 90S. Conjointement avec le Cubital inter- ne il tourne le petit bord de la Main vers rpiecrane, comme je viens de dire. 909. Conjointement nvec le Radial exter- ne, l'un & l'autre , il tourne le Dos de la Main vers le Condyle externe. On appelle cela Extenfion , mais très - improprement par rapport à la Main ; car le Métacarpe eft naturellement fléchi dans ce fensj & par ce mouvement il fera encore plus fléchi. Le terme de Renverfement paroît mieux con- venir que celui d'Extenfion. Mais à l'égard du Carpe, il eft vrai que dans ce cas on en . redreiïe le fécond Rang fur le premier. 910. Tout leul il porte le petit bord de' ■ la M.iin , c'eft - à - dire, celui qui répond au petit Doigt , obliquement en même tems vers rOlecrane & vers le Condyle externe, mais avec difficulté , comme j'ai fait oblerver ci-deflus. USAGES DU RADIAL INTERNE. 91Conjointement avec le Cubital in- terne il a les mêmes ufages , que j'ai mar- ques parmi ceux du Cubital interne par rap- port à ce Mufcle. pu. Conjointement avec le Radial exter- ne , il porte le grand bord de la Main , e'eft-à-dire, celui qui regarde cnfemble le Pouce &i l'Index j il le p6rte , dis-je , di- P l rcae- »