4M ExposiTioitf Anatomiqjje. douleur le tourmente vivement toutes les fois qu'il fait les moindres mouvemens de Prona- tioii & de Supination avec la Main j quoiqu'en ! m même tems il ait l'Avant-Bras fléchi, ôcque dans cette attitude, qui eR la plus naturelle, la plus commode & la plus favorable dans ce | cas-ci, il tienne l'Avant-Bras appliqué au côté de la Poitrine, & foutenu dans une é- charpe ou autrement. ii6y. Celui qui ignore la coopération des MufclesRotateurs de l'Humérus dans les mou- vemens ordinaires de Pronation &de Supina- tion, dont j'ai parlé par rapport auxUHiges des Mufclesqui meuvent le Rayon, comment expliqueroic-il'cette incommodité , & com- ment y remedieroit-il ? 1170. Ilauroit tout au plus recours à une idée vague de la communication des Nerfs & des Vailfeaux de l'Avant-Bras ou de la Main avec ceux de l'Epaule, & fur cette idée vague il accuferoit d'une manière auiïi vague quel- que obftruûion ou compreflïon de ces Vais- feaux, quelque irritation ou tiraillement de .ces Nerfs, &c. Sur cette idée il confeilleroit d'appliquer en particulier des Remèdes aux .parties qui répondent à ces Vailîc-aux & à ces vNerfs, & il employeroit au traitement de cette indifpofition beaucoup de tems, pendant que la vraie caufe , qui luieft inconnue , ou di- minue à la longue & très-naturellement, ou augmente & occafionne d'autres inconimodités plus graves, & quelquefois mortelles. 1171 .Une telle bévûë ne fe commettroit pas par celui qui connoîtles coopérations M ufcu- laires,& qui diftingue precilcment les Mul- cles propres de chaque coopération. Fin (lu Tome IL I