E'xPOSITIiON ANATOMICi_UE. 865. Il peut encore par la proximité & par l'union latérale de Ton Tendon avec CL'Iui du Sur-Epineux, être auxiliaire de ce Murcle dans ion ufage de contenir la Tête du Bras dans la Cavité Glenoïxie, pendant qu'on levé en haut l'autre extrémité du mê- me Bras. USAGES DU PETIT ROND. 566. Le Bras étant abaiffé , il en peut faire la Rotation , c'efl:-à-dire, le rouler ou tourner autour de l'axe de (a longueur, & cela de devant en dehors ; com.Tie quand ayant l'Avant-Bras fléchi & appliqué au bas de la Poitrine, on l'en écarte fans écar- ter en même tems le Coude du côté. Ce mouvement e(l à contre-fens de la Rotation que fait le Sous • Scapulaire, &queleGrand Rond peut auiïî faire. 567. Le Petit Rond peut encore fervir à tirer fimplement le Bras en arrière, foit qu'il foit en même tems abaiflé , foit qu'il foie levé : 'mais il faut pour cela que le Sous-Scapulaire lui ferve de Modérateur en même tems pour empêcher le mouve- ment de Rotation. La coopération propor- tionnée des Mufcles eft necelfaire par tout dans leurs mouvemens particuliers, dans les uns plus, dans les autres moins.