30 Exposition Anatomiqjje. îinuë même Tes Fibres Tendineufes par delà la Ligne Blanche fort avant fur le Plan Ten- dineux de l'autre Mufcle j ce que celui-ci fait auffi réciproquement. Ceux qui prcn- ïicnt la Portion charnue pour le principe de ce Mufcle , l'appellent Oblique defcen- daiit. On lui donne aufli le nom d'Oblique fuperieur , & celui de Grand Oblique. VOBLIQJJE INTERNE. 87. F I G U R E. S I T U A T I O N G E- NERALE. L'Oblique interne eft pareille- ment large & mince comme le précèdent. Il a en gênerai à peu près la même étendue & les mêmes Attaches, fçavoir, en haut aa bord des Côtes inférieures, en bas à la Crête de l'Os des Iles & au Ligament de Fallope, en devant à la Ligne Blanche 5 mais il en dif- fère en ce qu'il ell plus charnu en bas qu'en haut. 8S. Attaches. Une Portion de fon Extrémité inférieure, qui efi: toute charnue , efl: attachée par des Fibres Tendineules ex- trêmement courtes , à l'intervalle des deux Lèvres de la Crête de TOs des Iles, depuis le derrière de la Tuberofité de cette Crête, pro- che laSymphyfe voifine de l'Os Sacrum , juf- qu'à une petite diftance de l'Epine antérieu- re & fuperieure de l'Os des Iles ; de-forte que fon Attache y eft plus pollericure que celle du Mufcle précèdent. Sp. Les Fibres charnues de cette Portion itant ainfi attachées en bas, montent d'abord un peu obliquement de derrière en devant, & cufuite de plus en plus obliquement à nielure qu'el-