Traite' des Muscles. 3^1; peine à redrefTer la féconde Phalange , éc- tenir en mâme tems la croificme dans fon > étac de flexion. 937. L'arciiice de l'extenfion générale des' trois Phalanges par un feul Tendon , con- lllle principaiemenc- dans la Fente Rhon:- boVde de ce Tendon far la féconde Articu- lation du Doigt, qui eft celle de la fecoii- de Phalange avec la première , & dans les cxpanfions tendineufes fur les côccs de la Bafe de la première Phalange, aufquelles il faut ajouter une Languette très courte qui fe détache de la Face interne du Tendon ,. auprès du premier Angle de la Fente Rhom- boïde , & s'attache fur la Bafe de la fé- conde Phalange. Je m'apperçois d'avoir ob- mis cette Languette dans la Oefcription. (jlS. Les Expanfions latérales (ervenc à c- tendre la première Phalange, la Languette cachée à érendre la féconde j & le dernier Angle du Rhomboïde à étendre la dernière, pendant que les deux Angles font écartés par des Mulcles Auxiliaires, donc il fera parlé dans la (uite. 939. La difficulté ^e dreffer les fécondes- Phalanges, (ans dreffer en même tems latroi- fiéme, & d'étendre cette troifiéme fans éten- dre en même tems Iti féconde, dépend en partie des deux puilfans Fléchi/Teurs qui font attachés à ces deux Phalanges, & qui n'a- gilfent gueres féparcment, ni fe relâchent fé- parément (ans une habitude particulière. Ou* fenc aufïi la difficulté de fléchir l'une de ces deux Phalanges, fans fléchir l'autre en mê- me tems, à moins qu'on s'y habitue. La railbn en paroit la même. USA':