Tralte' des m us £ le s. 3-49: rions latérales de la Fente s'approcher. Er plus on tire alors ce Tendon fendu, plus on trouvera cette Fente faire exademenc com- me un Canal très-folide, qui feroit oblique- ment coupe par les deux bouts. Je l'ai dé- montré à l'Académie des Sciences fur le i%- jet même, & j'en ai montré une imitation ar- tificielle lur un Ruban. 93z. Sans cette conformation fi artillemenc fiiite, le Tendon du Sublime auroit été ex- pofé condnuellement à être pince & meurtri- dans les grands eftbrts, par les portions laté- rales d'une Fente ordinaires &- fans le palfa- ge à travers l'cpailTcur du Tendon Pcrfo'é le Tendon Perforant n'auroit pas pû être attaché fur le milieu de la Face plate de la' troifiéme Phalange, niais Vers l'un des deux- .bords de cette Face. 933. L'Attache même de ces deux Ten* dons aux Phalanges renferme un artifice par- ticulier. Elle ell dans l'un & dans l'autre de^ ces Tendons en Angle, de forte que la lar- geur de leur extrémité n'eft pas attachée dans une Ligne diredtement tranlverfale par rapport à la Phalange ; mais les côtés de la" largeur font Angle avec le milieu de cette- même largeur. Je n'avois pas mis cette cir- conftance dans la Defcription, pour éviter: la longueur d'un Traité, qui eft deftiné plu- tôt à ce qui eil neccffaire, qu'à ce qui elli Gurieuï. P 7 . USA,