Larges, Grêles. De la Figure, Triangulai- res, Scatenes, Quarrés, Rhomboïdes, Den- telés, Orbicuiaires, Deltoïdes. Delà Di- redion,Droits, Obliques, Tranfverles. Da la Situation, Supérieurs, Inférieurs, Exter- nes, Internes, Antérieurs, Pofterieurs, Droits, Gauches. On comprend facilement ces qua- tres différences & les noms qui en font tirés. Ce qui regarde les, trois autres a befoin d'é« claircifTement. 2X. Par rapport à la Strufture, ils font ou fimples ou compofés. On appelle Sim- ples ceux , dont les Fibres charnues, ou lîlutôt les Portions charnues de leurs Fi- bres Motrices gardent toutes un arrange- ment uniforme, & dont les Tendons termi- nent le Corps ou la Portion charnue , foie diredemenf, foit indireâement, de la ma- nière que je l'ai expliqué ci-devant en par- lant de la Fibre Motrice. 23. On appelle Mufcles compofés, ceua dans lefquels les Fibres charnues font obli- quement dilpolées en plufieurs Rangs par- ticuliers, lelquels reprefentent autant de Mufcles fimples mis à contre-fens de leurs Fibres. Selon la pluralité de ces Rangs on Séries, on dit qu'un Mufcleefl plusou moins Compofé. 24. Dans les Mufcles qui ne (ont con> polés que de deux fimples, les Fibres char- Huës par leur arrangement à contre-fens,.