I5<^ Exposition Anatomiq^ue. G un Mufcle long , charnu en-haut & Tendi- neux en bas, fitué fur le derrière de la Jam- be, entre le Tibia & le long Flechiffeur du Pouce , couvert par le Solcaire &c couvrant le Jambier çofterieur. 530. Attaches. Il eft attaché en-haut par des Fibres charnues à plus du tiers mito- yen de la Face poflerieure du Tibia, près de fon Angle externe , au-deflbus de l'Attache du Soléaire , & à une cfpece de Ligament qui delcend du milieu du l ibia. 11 Te termine en bas par un Tendorf qui pafle derrière la Malléole interne, à côté du Tendon du Jam- bier poflerieur, & comme derrière ce Mufcle, dans un Ligament AnnuUaire à part. «Çji- De là le Tendon va fous la Plante du Pied, en communiquant par un détachement avec le Tendon du grand FléchilTeur du Pou- ce ou gros Orteil. H le divile là en quatre Tendons plus petits & plats, qui vont aux troifiémes Phalanges des quatre Orteils après le Pouce , à peu près comme ceux du Pro- fond ou Perçant de la Main. S 11. Ces quatre Tendons ont encore cela de commun aycc ceux de la Main, qu'ils (er- vent d'Attaches aux Mulcles Lumbricaux ; mais ils ont cela de particulier, qu'avant leur réparation leur Failceau eft latéralement attaché à un Corps charnu auxiliaire , que j'appelle Mufcle Accelloirc du long Fléchil- leur. LE TRANSVERSAL DES ORTEILS, <n. Situation Générale. C'ert fôpjrtae Poîtion ài(\mm vers le m Fiîit,lo/afw, li' if |}iiisteifîû Mm ^^''rao Tendineiis di co^niM, Us tient! P'« raifoni 2vec lu 1^' piDS Cil) I