^26 Exposition Anatomique. fuperieur de la Bafe de l'Os Hyoïde, après avoir jette latéralement une petite Portion qui s'attaclie un peu plus haut à la Racine de la Corne. 762. Cette petite Portion eft diflinguée du refte par un Nerf appelle le Nerf de la neu- vième Paire, & elle fait paroître le Mulcle un peu oblique. Les deux Genio-Hyoïdiens \ s'accompagnent de fort près, comme fi les deux ne failoient qu'un, étant contigus par tout, excepté par leur bord fuperieur, où ils font un peu féparés. LE ST Y L 0-H Y 0 I D I E N. 763. Situation générale. C'eft un petit Mufcle charnu, placé obliquement entre l'Apophyfe ou Epiphyfe Styloïde 6c rOs Hyoïde. 764. Attaches. Il efl; attaché par une extrémité latéralement à la Racine ou Bafe de l'Apophyfe ou Epiphyfe Styloïde, & par l'autre extrémité à l'Os Hyoïde j fçavoir à la partie latérale de l'union ou connexion de fa Corne avec fa Bafe, & à la Corne même. C'eft ce qui a donné occafion de le nommer auffi Stylo-Cerato-Hyoïdien. 76^. Les Fibres charnues de cette extré- mité font fouvent écartées, & embraflent le Tendon mitoyen du Mufcle Digaftrique. VO MOPLAT'HrOlDIEN, on 0 M 0-H TO I D I E N, cofiimimcmnjt CORACO -hyoïdien. .766. Si tu ATI ON GENERALE. C'eft un