t9^ Exposition Anatomique. de leurs Ufages je n'en parlerai qu'après tous les autres. On verra dans la luite la railon de cette différence. USAGES DES S C A L ENES. 10^4. Ces Mufcles paroifTent plus fervir au mouvement du Col qu'à la Refpiration. Et j'avoue ingenûmt-nt, qu'en failanc rcfle- yXon là-dellus , pendant qu'on étoit prêt à imprimer cette Page , j'ai commencé à dou- ter du dernier Ufage , d'autant plus que je rappelle en ma mémoire ce que j'ai dit ci- devant n. 824. à l'occafion des Ulages du Souclavier. J'y ai avancé que je ne croyois pas ce Mufcle propre à la Refpiration , à caufe de Ton Attache à la Portion Cartilagi- neufe de la première Côte,vû que cette Por- tion efl tout-à fait foudée avec le Sternum , & outre cela beaucoup plus courte, beau- coup plus large, & par confequentbeaucoup moins louple que les Portions Cartilagineufes de toutes les autres Côtes. 105'). D'ailleurs le Col ne pourroit dans plufieurs de (es attitudes fervir de Point fixe aux Scalenes pour mouvoir les Côtes ; par exemple , quand il efl fléchi ou avancé iur Je Sternum , ou qu'il eft tout-à-fait incliné lur une Epaule. Cependant on voit que ces attitudes n'empêchent aucunement les mou- vemens de la Refpiration. 1056. Ainfi je prends dès à prefent le par- ti de renvoyer les Ufages des Scalenes aux Mufcles qui lervcnt aux mouvemens des Ver- tèbres du Col. Car l'Articulation delà pre- mière Côte de Ton & de l'autre côté avec la pre-