îô Exposition Anatomiq.ue, 27. Connexion. A l'égard de la con- nexion des Mufcles, ils font en gênerai at- tachés par leurs extrémités à différentes parties & en difFcrens endroits du Corps hu- main. Ils font pour la plupart uniquement attachés aux Os. Il y en a qui lont en partie attaches aux Ôs, & en partie à des Cartilages , comme ceux de l'Oreille & du Nez. D'autres le font en partie aux Os, & en partie aux Tegumens, comme plulieurs de ceux de la Face. Ceux-ci peuvent être appellés Demicutanés, à l'imitation de ceux qu'on nomme Cutanés dans les Bêtes, par- ce qu'ils font uniquement attachés aux Te- gumens. Il y en a dont les Fibres font le tour fans fe terminer par des extrémités, com- me une partie de ceux qu'on appelle Sphinc- ters, parmi lefquels on peut ranger le Cœur, l'Eftomac, les Inteftins. Au relie tous les Mufcles ont encore une efpece de connexion aveclespartiesvoifines, mais ce n'eftque par des Membranes qui les. y collent latéralement. 28. Noms. Les noms tirés de la con- neiion & des attaches des Mufcles font pour l'ordinaire de deux fortes. Les uns l'ont communs, & rapportés à quelque par- tie conlîderable , par exemple, quand on dit, les Mufcles de la Tête , de la Poitrine, du Bas-Ventre, du Bras, de la Jambe, de l'Oeil, des Lèvres, &c. Les autres font propres, & marquent plus particulièrement les Attaches de chaque Mufcle, par exem- ple, Maftoïdien, ou Sterno-Maftoïdien, Coraco-Brachial, Anconé, Peronier, &c. Quelques-uns n'ont nul rapport aux Atta- ches i par exemple, les noms de Cubital,