Ho EXF OSIT ION An ATOMIQ.UE. partie vers le pli du Bras, & en partie vers 1^ Condyie externe. 904. Mais il s'en faut de beaucoup que cc-s Mufcies piiifleiit faire les mouvemens com- binés aufii librement que les mouvemens fimples de flexion, &o, La figure oblongue de l'Articulation du Carpe avec l'Avant- Bras en eft un obflacle. C'cft au concours de la Pronation & de la Supination qu'on doit attribuer la facilité & la promptitude de ces mouvemens. USAGES DU CUBITAL INTERNE. ço<^. Quand il agit feul ou comme prin- cipal Moteur , il porte la Main oblique- ment vers le Condyie interne & vers l'O- lecrane , quoique difficilement, par la rai- Ton alléguée ci-defTus. . $)o(5. Quand il agit conjointement avec le Radial interne, il tourne la Mani éga- lement vers les deux extrémités voillnes de l'Avant-Bras; & par là non feulement il îért à mouvoir le Carpe en gênerai (ur l'Avant - Bras , mais encore le lecond Rang des Os du Carpe fur le premier , & même les Os du Maacarpe fur les Os voifms du Carpe. 907. Quand il opère conjointement avec le Cubital externe , il tourne U petit bord de la Main vers l'Olecranc x U S A-