iv Exposition Anatomiq^ue. parties fluides , de quelle nature ou confî- ftance qu'elles puiffent être , les uns les- poulîent immédiatement, comme le Cœur; les autres les forcent en preflant les Ca- naux qui les contiennent, comme les Muf- cles obliques & tranlverfes du Bas-Ventre. Enfin il y en a qui par leur mouvement bornent ou retardent le cours des fluides- pendant un tems, & le facilitent ou acce- krcnt daiis un autre. Tels font les Mu(- cles qu'on appelle Sphinders. 34- L'ufage des Mufcles en particulier eft que chacun eft borné au mouvement d'une ©u plufieurs parties mobiles ; qu'il y en a un certain nombre pour mouvoir certaines par- ties ; & que dans ce nombre les uns meuvenc d'une manière, les autres d'une autre. Par exemple, il y a certains Mufcles qui meu- vent le Bras fur l'Omoplate; & de ces Muf- cles les uns le lèvent, les autres le baifîent, d'autrcs' le portent en devant, d'autres eiï arrière,quelques-uns le tournent, &c. Com- me auffi le mouvement de l'Avant-Bras fur le Bras fe fait par certains Mufcles, dont les uns l'étendent, les autres le fléchilfent. 37. Dénombrement. Distribution. Le dénombrement gênerai des Mufcles du Corps humain , que l'on fait ordinairement , eft fondé (ur l'idée qu'on s'eft formée de leurs ufages particuliers. Ainfi on fait le cata- logue des Mulcles de la Tête , de la Poi- trine , du Bas-Ventre , des Extrémités, de l'Oeil , du Nez , des Lèvres , &c. & aur diflcrens Mufcles qu'on attribue à chaque partie, on donne des noms de quelque u(a- ge dcterminé , en les appellant Relcveurs,