Traite'DES Muscles, 335 de Sapination. En cela , quoique petit & foible, il ilirpafle môme le loni^ Supinateur. USAGES DU PRONATEUR OJJ A K K E\ S92. Ce Mufcle ne peut faire autre mou- vement que celui de Pronation & il l'opère avec beaucoup plus de force que Ton Con- génère le Pronateur Rond; tant à caufe de la quantité de (es Fibres & de leur direftion , qu'à caufe de la proximité de laBalë du Rayon, fur laquelle les efforts de Pronation agifïcnt plus que fur la Tête de cet Os. La diredlion de fes Fibres eft prefque la même que celle du mouvement de l'Os, & en cela plus avanta- geufe que la diredion non ieultment des Fibres du Pronateur Rond, mais encore des Fibres de tous les Supinateurs, le Biceps y étant compris. 893 . Les Fibres dont l'épaifleur de ce Muf- cle eftcompofée, font arrangées de manière, que les plus longues tiennent à l'Angle interne des deux Os, c'eft-à-dire, de l'Os du Coude & du Rayon ; les plus courtes font proche du Li- gament, les autres qui font entre ,deux devien- nent par degrés plus longues à mefure qu'elles s'éloignent du Ligament ïnterolîeux & s'ap- prochent de la grande ou première furface du Mulcle. 894. Par cette gradation de longueur la pluralité des Fibres charnues efl bien ména- gée, de même que l'uniformité de leur ac- tion. Dans le dernier degré de Supination les extrémités de ces Fibres font entemble par leurs Attaches à l'un & à l'autre Os un Pian très-oblique: dans le dernier dearé de Pronation ce Plan devient prelque droit. Je ren -