Traitl' des Muscles. 311 qu'à ramener en bas la Clavicule , quand par le moyen de la connexion avec l'Acro- niion, & par l'aftion du Grand Dentelé 6c du Trapèze, elle aura écé lev^e en haut. Il peut encore iervir à retenir en bas à em- pêcher de monter en-haut non feulement la. Clavicule par fon attache immédiate , mais encore l'Acromion par le même moyen de connexion &c par la coopération du petit Pedoral, du Rhomboïde & de l'Angulaire. Six. Quand on ell debout ou niîîs . le feul poidb de tout le Uras paroît fuffire pour rabaifler ou faire redcfcendrc la Cla- vicule levée ; & dans ce cas on n'auroic pas befoin de ce Mufclc pour la Clavicu- le, ni même du petit Pedoral, du Rhom- boïde & de l'Angulaire par rapport à l' V- cromion. Miis étant couché «Si dans quel- qu'autre attitude du Corps , le poids n'y fait rien. G'eft alors que l'adtion de ce Mufcle , de même que celle des trois au- tres, plus ou moins , devient neceflaire. S'23. Ainfi le Souclavier eft un vrai A- bailTeur propre de la Clavicule par lui-mê- me, & un AbaiiTeur Auxiliaire de l'Acro- mion ou de l'Epaule en gênerai , avec le petit Peftoral, le Rhomboïde & l'Angulai- re, lefquels réciproquement lont des Auxi- liaires du Souclavier, par rapport à la Cla- vicule. S 24- Je ne fçai ce qui a porté d'habiles gens à ranger ce Mulcle parmi ceux de la Relpiration. Je ne l'y crois nullement pro- pre, vû lo. qu'il eft attaché non feulement à l'extrémité ofleufe de la première Côte , mais encore à fa Portion cartilagineule. 2". Que