394 Exposition Anat©miclue. USAGES DES INTERCOSTAUX, ET DES SURCOSTAUX. 1060. Les Fibres pofterieures des Interco- flaux externes font attachées par leurs ex- trémités fuperieures fi près de l'Articulation des Côtes avec les Vertèbres, que par leur contradion elles ne peuvent faire defcendre la Côte à laquelle elles font attachées ; au lieu que leurs Attaches inférieures fur la Côte fui- vante étant éloignées de l'Articulation, font en état de mouvoir cette Côte de bas en haut. Il s'enluit de là que tout le refle de chaque Intercoftal externe qui le termine à l'extré-. mité otleufe des Côtes, ne fert qu'à lever la Côte inférieure vers la iuperieure. 1061. Les Fibres antérieures des înterco- fiaux internes de même font fi près de l'Ar- ticulation des Côtes avec le Sternum, que par leur contraction elles ne peuvent mou- voir en bas , & faire defcendre le Cartila- ge auquel elles font attachées ; au litu que les Attaches inférieures de ces mêmes Fibres étant plus éloignées du Cartilage fuivant, les met- tent en état de mouvoir le Cartilage en bas. 11 s'enfuit de là aufli, que tout le relie de chaque Intercoftal interne a le même Ufige que rcxterne,& n'en peut avoir d'autre. io6z. Les Portions qui fe rencontrent en- tre les deux extrémités des Côtes fervent à augmenter la torce de la même aclinn uniforme. L'immobilité de la première Cô- te kn en mènerai de Point fixe au mouve- n.cnc