1.54 Exposition AnatoAriq.oz. ce milieu ait peu d'étendue, ou qu'il foit rond, àcaufe que d'habiles Anatomilles l'ont nommé Centre. Ils ont eu égard à la feule ficuation de ce milieu, & non pas à fa for- me & à l'efpace qu'il occupe. Il eft aiTez large, & reprefente en quelque manière une feuille de Trèfle échancrée à l'endroit du pédicule, & dont la convexité moyenne fe- roit tournée en devant , & l'échancrure en arrière. C'efl: pourquoi dans mes Cours pu" blics, que j'ai faits au Jardin Royal pendant douze ans, j'ai trouvé plus à propos de Tappeller fimplemcnt l'Aponevrofe Mitoyen- ne ou le Plan Aponevrotique du Dia- phragme- 557. Attaches. La Circonférence char- nue efl. rayonne'e, par la difpofition des Fi- bres dont elle efl; compofée, & qui par un bout font attachées au bord de l'Aponevro- fe mitoyenne, & par l'autre à toute la Bafe de la Cavité de la Poitrine, où elles fe ter- minent par des Digitations au bas de l'Ap- pendice ou Extrémité du Sternum , au bas de la dernière des Vraies Côtes, & aux Ver- tèbres voifines. De tout cela il refulte trois fortes d'Attaches, fçavoir , une Sternale , douze Coftales , fix "à chaque côté , & deux Ver- tébrales , une à chaque côté. Ces dernières Attaches font très - petites , & quelquefois peu fenfibles. Les Attaches Coftales fe ren- contrent avec celles du Mufcle Tranfverfe du Bas-Ventre, fans le confondre avec el- les , comme elles (emblent le faire quand on n'a pas féparé la Membrane qui les couvre, le ne compte point ici quelques Fibres de com-