44 Exposition Anatomique. phtifTent «Se compriment la Veffie. izç. Les Mulcles Obliques peuvent agir par portions. Leurs portions pofterieures ont à peu près les mêmes ufages de côté ou d'autre que les Mufcles Droits ont en devants c'efl-à dire, qu'elles lervent à fou- tenir le Tronc d'un côté, quand il eft pan- ehé de l'autre , à h fléchir vers le même côté , & à loulever un côté du Baffin ou la Hanche d'un côté , pendant que l'autre côté demeure appuyé. 130. Les portions fuperieures & antérieu- res de l'Oblique Externe d'un côté , con- jointement avec les portions inférieures de l'Oblique Interne de l'autre côté , fervent à tourner le Thorax fur le Baffin, comme fur un Pivot , pendant que le Bafîin refte fixé & arrête par la Seflion. Ce mouve- ment peut être appelle Rotation du Thorax lur le Baffinv 131. Quand on eft debout, & que l'on veut faire tourner de cette manière le Tronc de côté & d'autre, ce mouvement n'efl pas d'abord une Roratibn du Thorax fur le Baf- fin ; alors les Pieds étant & demeurans fixés par la Station, les Jambes & les Cuiffes fe contournent vers un côté & portent le Baf- lîn vers le même côté ; enfuite quand ce contour eft fait autant qu'il eft poflible, & le Baffin étant par là comme fixé, la Rota- tion du Thorax le fait là-defTus par le moyen de deux Mufcles Obliques oppofés, & de la manière que je viens d'expofer. 132. Toutes les portions de ces quatre Mutcles agiflànt enfemble & à la fois, peu- vent recourir les Mufcles Droits dans les grands