Traite'DES Muscles. 415, Cavités d'une autre , ne peuvent avoir que deux mouvemcns réciproques, comme l'Ar- ticulation de l'Occiput avec la première Ver- tèbre. La Mâchoire infcrieure , quoiqu'ar- ticulée par les deux Emincnces Condyloi'des des Os des Tempes , a quatre mouvemens droits ; un en avant , un en arrière, un en- bas & un en haut, & deux tranlverfes oa latéraux, un à droit & un à gauche. Outre cela dans tous les degrés des mouvemens droits, elle peut en mime tems faire tous les degrés des mouvemens latéraux. 1139. Cet artifice dépend des Cartilages mobiles ou Inter-articulaires, dont j'ai faic l'Expofition dans le Traite des Os Frais n. 3 S 4. La Face inférieure de chacun de ces Cartilages n'a qu'une cavité fimple con- forme à la convexité des Condyles qu'elle couvre. Elle n'eft pas tournée en-bas, mais obliquement en arrière , comme la con- vexité n'eft pas non plus tournée en-haut, mais obliquement en devant. La Face fupe- rieure eft cave en devant & convexe en ar- rière, conformément à l'éminence Articulai- re & à la Foiïette Articulaire de l'Os des Tempes. 1140. Dans l'attitude naturelle de la Mâ- choire & pendant fon inadion , elle eft tel- lement difpofée, que la convexité antérieure de (es Condyles répond obliquement à la convexité pofterieure des éminences Articu- laires des Tempes, & que les Cartilages In- ter-Articulaires font alors rangés eontorme- ment à cette dilpofition; 1141. Dans les mouvemens droits en avant les Cartilages Inter-Artic\ilaircs gliiïent en arrie-