Tr Aï TE* BEs Muscles. loj Tninlverfes ce Obliques det. Vertèbres Lom- baires. Enfuire elkh vont gJgner les Côtes, con.me il cil: dit ci-deflus, & s'attachent par des Flans plus ou moins charnus au bord in- férieur de la convexité de toutes les Faiiflès Côtes, entre leurs Condyles ou Tuberofités & leurs Angles. 69%. Environ à la fixiéme ou feptiè'me Vertèbre du Dos une ou plufieurs de les Bandelettes communiquent allez fouvcnt avec un ou plufieurs Troufîeaux du Demi-Epi- neux ordinaire , que j'appelle Tranfverfaire Epineux du Dos. 696. On voit par cette Defcription que le Long Dorfal eft en partie un grand Demi- Epineux Divergeant, ou Epineux Tranfver- faire, à peu près comme la portion inférieu- re du Splenius. 697. En développant les Attaches Dorfa- les de ce Mufcle , on trouve à peu près com- me au Sacro-Lombaire, plufieurs petitsTroul- fèaux mufculeux qui fe croifenc avec fes Bandelettes du côté de l'Epine du Dos, fans néanmoins que les adhérances foient aufli for- tes que celles que j'ai fait remarquer entre le Sacro-Lombaire & le Tranfverfaire grêle. Ces Troufleaux font attacliés en haut aux A- pophyles Tranlverfes des trois ou quatre pre- mières Vertèbres ou Vertèbres (uperieures du Dos, & de là vont en bas s^attacher à la fixiéme & à la feptiéme. 698. J'ai vû de pareils Troufleaux parti- culiers attachés tout de fuite depuis la pre- mière Apophyfe Traniverfe du Dos jufqu'à la neuvième iiiclijfiveinent , couchés entre