U Exposition Anatomiq^uk .^to^têsl^si'^^^^^^^^ P ate. De là elle s'élargit & s'Icar^ de plus en plus par fix ou fept Bandes char- nues ou Digications très - longues, qui di- minuent en largeur à mefure ? qu'elles d&. viennent inférieures, & s'attachent de la manière que j'ai dit ci-deflus, aux fix ou fept Cotes qui fuivent les deux premières. Il faut remarquer que les trois premières de ces liandes occupent la plus grande par- tie du dermer quart de la Bafe de l'Omo- plate, & que les trois dernières s'attachenc precifément à l'Angle inférieur de cet Os. Les extrémités des trois ou quatre Bandes inférieures fe rencontrent & s'entrelacent avec les Digitations du Mufcle oblique Ex- terne du Bas - Ventre. i6S. La Dire£î:ion des Fibres & des Ban- des du Grand Dentelé fe comprend aifé- ment3 pour pem que l'on fe fouvicnne que les Côtes font naturellement inclinées en bas de derrière en devant par difFerens degrés. Ainfi les Fibres de la portion fuperieurc du grand Plan fe croifent de plus en plus avec les Côtes j de-forte que dans l'artitudc na- turelle de l'Omoplate les plus inférieures de ces Fibres qui montent fort obliquement, le croifent à proportion avec la troifiéme,qua- trième , & cinquième des Vraies Côtes. 169. A l'égard des Bandes de la Portion inférieure du grand Plan , les plus (uperieu- res montent à proportion le plus oblique- ment ;.r,;.:3plûs avec les Is:: « obliçufi ÈCoieiraWfiil tr.ore .m'fies, m m, a les infeiiei pm un peu ii ^ ^trànoii pas tant ma. petit i\I ."'il