ït6 Exposition Anatomiq^ue. près à é ra\e dillance de la Crête ou Epine- Occipitale & de l'Apophyfe Aïaftoïde, entre le Grand Droit «Si le Maftoidien latéral ou Petit Complexus, qui le couvre un peu de côte & d'autre. VOBUQJJE INFERIEUR ou ' GRAND OBLIQUE. 6ig. Situation genekale. Attaches. Il eft fitué à contre-fens de l'Oblique fu- perieur , encre la première & la féconde Vertèbre du Col. Il reflemble au même Oblique, mais il e(î plus grand que lui. Il eft attaché par en bas à une des Fourches ou Branches de l'Epine de la féconde Vertè- bre du Col, près de l'Attache du Grand Droit. De là il monte obliquement en de- hors ^ & s'attache à l'extrémité de l'Apo- phyfe Tranfverfe de la première Vertèbre, fous l'Attache inférieure de l'Oblique fu- perieur. LE DROIT ANTERIEUR LONG. 620. Situation générale. C'efl un Mufcle en quelque manière pyramidal, pla- cé antérieurement & latéralement le lon^ des Vertèbres du Col, d'où il monte jufqu'à la Bafe du Crâne. (531. Attaches. Il eft attaché" à la par- tie antérieure des Apophyfes tn^nfvcrles de U troifiéme , quatrième, cinquième & fix'é-