Traitb' DES Muscles. 91 Main, entre le Poignet & le Petit Doigt i adhérantes à la Peau, & en quelque manie» re entrelacés avec la Membrane Adipeufé. 291. Ces Fibres font attachées le long da bord de l'Aponevrofe Palmaire depuis le gros Ligament du Carpe jufques vers le pe- tit Doigt. Elles s'avancent fur le Pian mê- me de l'Aponevrofe, mais fans aucune con- nexion avec les Os du Métacarpe. Elles font plus ou moins Tendineufes du côté de l'Aponevrofe, & fouvent quelques-unes le croiient. Elles font quelquefois fi menues & fi pâles , qu'elles ne paroifîent prefque pas. Il y a des fujcts où le Plan même eft plus ou moins interrompu & comme féparé en plufieurs. LES MUSCLES QUI. MEUVENT L E S O S DU METACARPE. 292.- TL y en a un particulier qui remue ■^très fenfiblement le quatrième Os du Métacarpe fur l'Os Crochu du Carpe, & par le même mouvement entraîne l'Os voi- fin ou le troifiéme du Métacarpe. On l'a toujours pris jufqu'à prefent pour une Por- tion d^'un Mufcle deRiné au petit Doigt. On peut Tappeller en particulier Métacarpien, zpj. Les Os du Métacarpe font encore remués