Traite' des Muscles. 431 les Sacro-Lombaires , & par confequent y coopcre à la place des Modérateurs. iij-p Dans cette même attitude de Sta-, tion, la Tête avec le Coi el^ Ibutenuë droi- te par la coopération proportionnée de tous les Mulcles qui fervent à la mouvoir, loit en particulier ,foit conjointement avecIeCol. Il n'y a que les Obliques pofterieurs infé- rieurs, appelles communément les gra^nds O- bliques , que l'on pourroit croire être en inadion, pendant qu'on tient fimplement la Tête droite, fans la mouvoir, & fans mou- voir le Col. 1160, Ce font les Splenius & les Comple- xus qui lont ici les principaux Adcurs ,avec les Epineux & les Demi-Epineux du Col. Les Vertébraux antérieurs du Col font alors plutôt de vrais Coadjuteurs que des Modé- rateurs par rapport à l'attitude de la Têtej mais par rapport au Col ils font des Aiitago- niftes parfaits, fans lefquels le Col plieroic en devant, & la Tête tomberoit en arrière, comme j'ai marqué ci-deffus, en parlant de rUfage particulier de ces Mufcles. 1161. Les Sterno-Maftoïdiens n'agiffent pas dans cette attitude comme Fléchilieurs, ni comme Modérateurs de l'adion uniforme des Splenius, des Complexus, & de Verté- braux pofterieurs; c'eft le poids &c la pente de la Tête qui contrebalancent cette adion. Cependant le Sterno-Maftoidien d'un côté conjointement avec le Splenius voifin, & le Stcrno-Maftoïdien du côté oppofé avec l'au- tre Splenius qui lui efl: voifin, font récipro- quement Adeurs & Modérateurs latéraux, aidés par les Traniverfaircs & par les Sca- lenes. ii6i.