Traite' DES Muscles. 377 qu'à la longue , efl: de faire de devant en dehors le mouvement de Rotation avec la Jjmbe fléchie, de-lorte que par ce mouve- ment le bout du Pied fe tourne en dehors & le Talon en dedans. Il n'a aucune part à la Rotation de la Jambe étendue; car cet- te Rotation dépend de la Rotation de la CuilTc, dont la Jambe ne fait alors que fui- vre les mouvemens, comme fi ces deux Os n'en faifoient qu'un feul. 1016. La Mécanique de la Rotation de la Jambe tiéchie dépend principalement de la conformation des Cartilages Semilunaires, & de la fituation particulière des Ligaraens la- téraux & des Ligamens croilés. Ces Carti- lages font en dcffus concaves, proportion- nément à la convexité des Condyles du Fé- mur i & en delious ils font applatis, con- formément au fommet du Tibia. Les Liga- mens latéraux ne font pas au milieu de cha- que côté de la Téce du Tibia, mais plus en arrière. Les Ligamens croilés lont difpofés de manière, que quand la Jambe fléchie eft tournée de devant en dehors, ils s'écartent l'un de l'autre; & quand elle efl: tournée de devant en dedans,ils s'approchent & retou- chent. Voyez n. 154. 160. i6z. du Traité- des Os Frais. 1017. Quand on fléchit ou qu'on étend la Jambe , ce font les Cartilages Semilunaires qui font la fondion de Charnière, en ce que les Condyles du Fémur roulent dans leurs cavités. Dans ce cas on peut en quelque façon regarder ces Cartilages comme une même pièce avec le Tibia. Et quand on tknt la Jambe fortemenç étendue par l'adion des