C i Cô~ E dim BmiiE'. n MufclelarjîiCkm, un peu t. ilic( fur 11 partie liidikh Poi* entre les Citeiil'Omoptequile ' Sa figure approck i'in O^mi ; cùilfeKrranepirèsD» Traite' D ES Muscles. it Côtes, eft d'un pouce au moins. 163. Division. Situation particu- lière. Quoique les Digitations de ce Mus- cle le fatlenc paroître en manière de Ra- yons , depuis l'Omoplate jufqu'aux Cotes , néanmoins ces Rayons n'en partent pas tous dans l'arrangement qu'on pourroit s'imagi- ner par une trop légère infpedion. Il ed compofé de deux Plans , un grand , & un petit. 1(54. Le petit Plan cft comme un Mufcle particulier fort étroit, collé à la Face in- terne & le long du bord fuperieur du grand Plan. Il eft attaché par un bout fous l'An- gle fuperieur de l'Omoplate, & par l'autre bout à la première & à la féconde des Vraies Côtes ; peu à la première Côte, mais large- ment à la féconde. Il eft allez vilible, quand après en avoir détaché le Rhomboïde , on rcnverfe l'Omoplate fur le devant ; mais quand on la rcnverfe en arrière , après ci» avoir détaché le Petit Pedoral, ce petie Plan neparoît point, étant caché par le grand qui le couvre. 165-. Le grand Plan (e peut divifer en deux Portions différentes , une fuperieure, & une inférieure , qui néanmoins siennenc cnicmble par leurs bords voifins. 166. La Portion iuperieure du grand Plan eft mince , & occupe environ les"trois quarts fuperieurs de la liafe de l'Oniophite. De là elle fe rétrécit peu à peu, & forme deux Digitations à peu près femblabics ;\ a celles du petit Plan , qu'elles couvrent «n 3»attachant aux deux premières des Vraies