zlo Exposition Anatomiq^ue; Car ou il fliut mettre un tel Traité de tous les Mufcles avant celui des Viiceres & des Organes particuliers, ou il le faut mettre a- près. 777- Si on le fait précéder, on fera obli- gé de parler des parties inconnues, & de donner occafion à de faufles idées & à des erreurs dangereufes. Si on le fait fuivre, on tombera dans le même inconvénient3 car il eft impoffible de donner la vraie idée de plufieurs Vifceres, fans avoir donné une exade connoilîance des Mufcles voifins j & on n'en peut pas même donner de ces Mu(- cles voifins, qu'après avoir traité des Os, des Cartilages, &c. qui les foutiennenc & les environnent, comme on verra dans la fuite. 778. On pourroit m'objefler que j'ai mis dans ce Traité le court Palmaire qui n'eft attaché à aucun Os, & que je n'y ai pas mis les Mufcles des Oilelets de l'Ouïe, qui font uniquement attachés aux Os. A Tégard du Palmaire, j'en ai dit la raifon; à l'égard des autres, j'en rendrai compte dans un autre endroit. EXPO-