Jy'o Exposition An atomiq.u s; USAGES DU V A S TE EX-TERNE, DU FASTE INT ERNEy ET DU CRURAL. 99"). Ces trois Mufcles doivent être re- gardés comme un vrai Triceps, dont les u- Jages par rapport aux mouvemens des Os font bornés à étendre le Tibia fur le Fémur, . & à étendre le Fémur lur le Tibia- L'ex- ' tenfion du Tibia fur le Fémur eft principa- lement employée: quand on eft aiïis ou cou- ché , & l'extenfion du Fémur fur le Tibia^ l'eft principalement quand on eft debout , ou que l'on marche. Ils meuvent tous les- trois uniformément- , Teloa la diredion de la longueur du Fémur , la Rotule fur l'extrémité inférieure de la Poulie de ce mê- me Fémur. La Portion externe ou large de ■ la Poulie & de la Rotule répond à cette di- reâion , & paroît plus expofée auï efforts des . trois Mufcles que la .Portion .interne ou la moins large, dont dépend l'obliquité ne- ceflaire de la Poulie. 996. L'Attache immédiate de l'an & de l'autre Vafte à la Tcte du Tibia , empêche la Rotule de Ibrtir latéralement: de fa place dans certaines attitudes , par lefquelles ces jMufcles pourroient agir avec plus d'effort d'un côté que de l'autre , ou être tous dans une inaction qui rend ta Rotule comme bran- lante. 997. Pour (e convaincre d'une telle ina- âi:on, & de la mobilité de la Rotule en mê- me