Tr AITe' D E s Mu SCLE s. l6f fent, & enfuite deviennent Tendineufes en bas. <)66. Le Corps de ce Mufcle eft engagé par en haut dans l'échancrure de l'Apone- vrofe mitoyenne du grand Mufcle , & il y eft attaché. Les Ailes ou Portions latérales s'unillent par leurs bords externes avec les Plans poflerieurs du grand Mufcle, & elles font collées au Corps de la dernière Vertè- bre du Dos. Les extrémités que l'on nom- me audî Piliers ou Jambes, s'attachent en bas par plufieurs DigitationsTendineufes auï Vertèbres des Lombes. 567. La partie faperieure du Corps char- nu eft formée par un entrelacement particu- lier des Fibres de l'une & de l'autre Aîle. Les deux Ailes, dont la droite eft ordinai- rement la plus confiderable , s'écartent & forment une Ouverture ovale, qui eft fer- mée en bas par la rencontre des Fibres dé- tachées du côté interne de chaque Aîle, immédiatement au - deffus de la dernière Ver- tèbre du Dos. Ces Fibres détachées s'en- trelacent &c fe croifent, & après s'être croi- fées, celles de l'Aîle d'un côté s'uniirenc avec le bout de l'Aile de l'autre côté , de- ibrte que chaque extrémité ou Jambe du Mufcle eft une production des deux Ailes. 568. Les Fibres qui fe décachent de l'Aîle gauche couvrent celles qui partent de l'Aîle droite , en fe croKant avec elles ; & l'Aîle droite envoie encore un petit Troulft-au de Fibres qui couvrent celles de l'Aîle gauche. Les deux Extrémités ou Jambes s'écartent enfuite en manière de Fourche. 5(59. La Jambe ou Extrémité droite eft plus