Tr ai I e' d e s Mu s g les. 65 LE GR AND DORS AL. 193. Situation générale. C*eft:' \m Mufcle large, mince , charnu pour la plus grande partie, fitué entre VAiffelle, où il eft fort étroit, & le Dos, fur lequel il s'étend par des Fibres rayonnées en long & en large, depuis le milieu du Dos jufqu'au bas de toute la Région Lombaire 5 c'eft- pourquoi il cft appelle le Grand Dorlal & le Très-large du Dos. 194. Attaches. Son Attache hors da< Bras eft en partie Aponevrotique & en par- tie charnue. Il eft d'abord quelquefois at- taché à la Côte inférieure de l'Omoplate près de l'Angle de cet Os, par un Troul- feau de Fibres charnues, qui ne fe trouve pas toujours. Eiifuite, éc pour l'ordinaire, il eft attaché par une Aponevrofe aux Apo- phyfes Epineufes des fix ou fept, & quel- quefois huit Vertèbres inférieures du Dos, à celles de toutes les Vertèbresdeï Lombes, aux Epines lupcrieures & aux parties latéra- les de l'Os Sacrum , & à la Lèvre externe de la partie pofttrieure de l'Os des Iles. 195. Après tout ce trajet Aponevrotique il eft enfin attaché par des Digitations char- nues aux quatre dernières des FaufTes Côtes. Ces Digitations couvrent celles du i)entelé- poflcrieur inférieur,& s'entrelacent avec les quatre dernières du grand Oblkiue du Bas- Ventre. On trouve quelquefois ici des Trouï- feaux charnus communs à ces deux Mufcles. Le Grand Dorlal n'eft pas toujours attaché" à la derniçre Fauffe Côte ■> fouvent il ne l'eft que