ne pâlie pas hors du Balîin pour rordinaire. El LIA QJJ E. l6g. Situation Gfnerale. C'èlî niv Mulcle large & épais, & qui occupe la Fa- ce interne cie l'Os des Iles, 370. Attaches. Il eft attaché par des Fibres charnues à la Lèvre interne de la Crê- te de l'Os des Iles, à celle de l'Echancrure qui efl: entre les deux Epines antérieures, à la partie interne de ces Epines, à la moitié luperieure de la Face interne de cet Os, <?c à la partie latérale voifine de l'Os Sacrum. 371. Toutes les Fibres s'amaCTent & del- cendent plus ou moins obliquement vers la partie inférieure du Mufcle , s'uni/Tent à lui & s'attachent par une efpece d'Aponevrofe tout le long du côté externe de fon Tendon jufqu'au Petit Trochanter. Elles couvrent la Tête du Fémur; & les plus inférieures dô ces Fibres s'attachent à l'Os Fémur immédia- tement au-deflus du Petit Trochanter, mais un peu plus en arrière, & il y en a qui s'y attachent un peu plus bas. Ijz. Il y a quelquefois au côté externe de l'extrémité inférieure de l'Iliaque, un petit Mufcle particulier , attaché immédiatement au-delîbus de l'Epine antérieure inférieure de l'Os des Iles , d'où il delcend obliquement, s'unit à l'Iliaque, & s'attache au deiîousdu Petit-