Traite' des Muscles. 9 reprefentent en quelque manière une pj^me barbée; c'eft-pourquoi on les appelle Mat- cles Penniformes. A l'égard de leurs Ten- dons, d:ins quelques-uns l'un d'eux elt com- me fendu pour embraflèr le Corps charnu de côté & d'autre; l'autre Tendon entre dan> le Corps, & diminue en épailTeur à mefure qu'il y avance, à peu près comme la côte ou tiire d'une plume entre Tes deux barbes. Dans d'autres il n'y a. qu'un Ten- don appellé Mitoyen entre les Rangs des Fibres charnues qui lont attachées à quel- ques autres parties. Dans les Mulcles qui lonc plus compofcs, les Tendons d'une de leurs extrémités peuvent être unis en un feul, & ceux de l'autre extrémité divifés en plufieurs. 11 y a encore d'autres fortes de Muf- eles compofés. Quelques-uns font compo- lés de deux mis à bout l'un de l'autre par îe moyen d'un Tendon commun; de forte que ce Tendon , les deux Mulcles & les deux Tendons oppofés vont de fuite & font la longueur ou l'étendue de ces fortes de Mufcles qu'on appelle Digaftriques, en La- tin Biventres. S'il s''en trouve trois de luite, on les appelle Trigaflriques 2f5. Il y en a qui font compofés de deux Mufcles, mis plus ou moins à côté l'un de l'autre, & unis par une de leurs extrémités. Il y en a même qui font compofés de trois ou quatre. S'ils lont unis par leurs extré- mités , que les Anciens nommoient Têtes Biceps, 'Iriceps, &c. c'eft-à-dire, Mufcle à deux, trois Têtes, &c. Si leur compofuion cft par les autres extrémités, on les nomme BicoruiSf 't-rkornis, (5cc. A ç 27.