Traite' des Muscles, lit 10. Le Poplité ou Jarretier. 4x6. De ces dix Mufcles il n'y en a qu'un, fçavoir le dernier ou le Poplité, qui eft petit/ Il eft même comme hors de rang par rapport aux autres , étant placé au- deffous de la Cuifle. L'une des deux Por- tions du Biceps eft encore petite. ^27. Ces Mufcles ne meuvent pas feule- ment la Jambe fur la Cuiffe, ils meuvent aufîi la Cuilfe fur la Jambe; excepté le Po- plité. Quelques-uns meuvent encore laCuifle lur le baffin, & le Baflin fur la Cuifle, fça- voir, le Grêle Antérieur, le Couturier/'le Grêle interne, la grande Portion du Biceps^ le Demi-Nerveux, ôc (e Demi-Membraneux. 4zS. Ils ne font pas les feuls Moteurs de la Jambe fur la Cuilfe, & de la Cuilfe fur la Jambe. Ces mouvemens réciproques fe peuvent encore faire par les Mufcles Ju- meaux de la Jambe, ou Gaftrocnemiens, dont l'on borne l'ufage à l'extenlîon du Pied. LE DROIT ANTERIEUR,, ou GRESLE ANTERIEUR. A'2'j- Situation générale. C'efï un Muicle aulfi long que l'Os Fémur, fitué directement le long de la partie antérieure de la Cuiffe charnue, ce qui lui a fait donner le nom de Droit Antérieur. Il dl charnu pour la plus grande partie, un peu large vers ion milieu, d'où il le rétrécit peu à peu vers f 6 Icyj