fiii. Situation Générale. C'ed un petit Mufcle compolé , placé obliquement lur le Dos ou la partie convexe du Pied. Il eft aufïï appelle Pedieux. _ Attaches. 11 eft attaché à la par- tie fuperieure externe de l'Apophyfe anté- rieure de l'Aftragal, à la partie voifine de la. Face fuperieure de cet Os. De là il pafle obliquement de dehors en dedans fous le Ten- don du petit Peronier , & lous les Tendons - du long Extenleur commun, en fe divilant en quatre Portions charnues, qui fe termi- nent par autant de Tendons. 514- Le premier Tendon s'attache à la partie fuperieure ou convexe de lîl prL=niit;re Phalange du Pouce. Les trois autres Ten- dons s'uniOent avec ceux du long Extenleur commun, & s'attaclient le long de la partie l'uperieure ou convexe de toutes les Phalan- ges des trois Orteils fuivans. Rarement il fe divife en cinq , & en donne un pour le pe- tit ou cinquième Orteil. 5z<). L'obliquité de ce Mulcle fait que les Tendons fe croilent un peu avec les Ten- dons du long Extenfeur , fous lefquels ils pafient. Enluite après les Attaches com- munes des Tendons du long Extenfeur & du court Extenfeur aux premières Phalanges, ceux du court vont un peu plus extérieure- ment & comme à çOté de ceux du long ^ur