Traite'DES Muscles. 17? ce ou largeur de chaque Côce. 590 Les Fibres des Intercoftaux internes font en gênerai plus courtes & moins obli- ques que celles des externes. Elles occu- pent prefque entièrement les Interftices des portions Cartilagineufes des Côtes, & exté- rieurement elles lont recouvertes d'une Mem- brane Ligamenteufe, dont les Fibres vont à contre lens des Fibres charnues, & impofenc facilement, comme fi c'étoit la continuation des Fibres du Mufcle Interofleux externe, fur lelquelles cette Membrane s'étend aufli en diminuant d'épailTeur 591. Quoiq,ue l'on puifle faire bouillir une portion de la Côre d'un Animai jufqu'à ce que les Os quittent les chairs, & que l'on puiffè les en tirer comme en dégainant, fans déranger ou détruire les Chairs & les Mem- branes, il ne faut pas conc'ure de là que tous les lutercollaux d'un côré de la Poitri- ne ne lôient qu'un leul Mulcle , à moins qu'on ne veuille audi prendre pour un feul les Mufcles qui environnent immediatemenc l'Os de la Guilîe ; parce que par une pareille Expérience on n'en pourroit déchaulîer ces Mufcles avec le Feriofle, comme une elpe- ce de Caleçon. LES SUR-COSTAUX. ^91- Situation générale. On les appelle Rcleveurs des Côtes, après Stenon, qui leur a donné ce nom, fans prétendre les avoir trouvés le premier. Ils font inégale- ment far les parties poflcrieures des Côtes, attenant les Vertèbres. H 4 593.