360. Elle eft attachée par en haut au bord de la Crête de l'Os des lies, depuis la grofle Tuberofité julqu'à l'Epine antérieure liipe- rieure, au Ligament de Fallope, & à l'A- ponevroie du Mufcle Oblique du Bas-Ven- tre, lur laquelle elle s'avance par une Lame très-mince. Elle s'attache encore à la par- tie latérale inférieure de l'Os Sacrum & aux parties voilines des Ligamens qui attachent cet Os à l'Os des Iles & à l'Ifchion. 361. De là elle s'avance fur les FefTes & fur la CuilTe, encre la Membrane Adipeufe & les Mufcles , jufqu'à la partie antérieure & externe du Genou. Elle devient mince fur la Rotule, mais on l'en peut détacher. Elle defcend encore fur les parties antérieu- res externes du Tibia, en couvrant les Mus- cles- qui y lonc logés, & s'attache très - for- tement à la Tête &c à la Crête du Tibia, & aux parties fuperieures du Péroné. 362. Elle forme des Allongemens qui s'in- lînucnt entre les Mufcles comme autant de Cloifons, dont quelques - unes par leur ren- contre mutuelle forment des Gaines. Elle eft plus forte fur les parties antérieures & externes de la Cuiiïe qu'ailleurs, & devient par dégres plus mince de côté «S: d'autre fur les parties pofterieures & internes. 363. Elle s'attache fortement au côté ex- terné delà Ligne raboteufc du Fémur,en- tre les Mufcles Vafte Externe & Biceps j &