2i5 Exposition Anatomiq^ue. tantôt à l'autre. De là ildefcend tout char- nu , & plus Qu moins compo(é, fur le grand Pfoas, par un trajet un peu oblique. 7x5. Etant parvenu environ vers le milieu de la Région Lombaire , & cela dans les uns plus, dans les autres moins , il forme un Tendon plat & grêle, qui continue la defcente jufqu'à la Symphyle de l'Os Pubis avec l'Os des Iles, & cela en s'élargiHant en manière d'Aponevrofe par-deflus l'union du Ploas ordinaire avec l'Iliaque interne. 11 s'attache principalement à la Crête de l'Os Pubis , au-deffus de l'Attache du Mufcle Pediné." Il jette quelquefois une Lame A- ponevrotique plus bas. 726. Outre ce petit Pfoas il b*en rencon- tre encore un autre plus petit , fitué entre lui & les Vertèbres, & attaché à peu près de la même manière. C'étoit l'an 1713 que je l'ai trouyé. LES MUSCLES QUI MEUVENT LA MAC HOIRE INFERIEURE. 717. T L y en a dix, fçavoir cinq à chaque côté , qui l'ont : I, Le Mafleter. .Le Crotaphite.