Traite' des Muscles. i6i par un Corps charnu à la partie latérale ex- terne de la Face inférieure du Calcaneum, depuis la petite Tuberofitépofterieure exter- ne jufqu'à la Tuberofité antérieure. Là il s'unit au Metatarfien jufques vers la Bafedu cinquième Os du Metatarie, où il s'en dé- tache , & forme un Tendon qui va s'attacher au côté externe de la première Phalange du petit ou cinquième Orteil, près de la Bafë de certe Phalange, 6c près de l'Attache du petit Parathenar. L E PETIT PARATHENA.R. s^o. Situation. Attaches. C'efl: un Mufcle charnu, attaché le long de la moitié pofterieure du bord externe &: de la Face inférieure extei-ne du cinquième Os du Metatarfe. Il fe termine fous la Tête de cet Os par un Tendon qui s'attache à la partie inférieure de la Bafe de la première Phalange du petit Orteil. 5,^ ••Nota. L'Attache Tendineufe de ce Mufcle à la Bafe de la Phalange men- tionnée, eft très-unie, & comme confondue avec le Ligament Cartilagineux, dont il eft parle dans le Traité des Os Frais n zzS. 2.29- & xii. Ce qu'il faut aufli obferver dans les Attaches Tendineufes des autres Mufcles qui vont inferieurement aux Bafes des premières & fécondes Phalanges des Orteils. La Matière Cartilagineufe de ces Ligamens devient fouvent avec l'âge en par- ne oneufe , dans les uns plutôtdans les autres plus tard, & forme ces Portions of- nhécs que l on prend pour de petits Offe- lets