Traite' des Muscles. STj long du premier quart de h Face interne de l'Os, & au-delà. On voit dans quelques fujets des Traces obliques du premier trajcc de ce Mulcle fur la Face externe de VOs. Il feic Angle comme un V Romain avec le Pronateur Rond. LE PHONATEUR ROND, ou VOB L IQJJ E. i-^Q. Situation générale. C'ed un Mufcle plus large qu'épais , fitué oblique- ment à la partie luperieure de l'Os du Cou- de , vis-à-vis le Court Supinateur , avec .lequel il forme un Angle en manière de la Lettre V. 260. Attachés. Il eft attaché au Con- dyle Interne de l'Os du Bras, en partie im- médiatement par des Fibres charnues , en partie par le moyen d'un Tendon commun avec le Mufcle Cubital Interne. Dt là il pafTe obliquement devant l'txtrcinité du Tan- don du Brachial, & va julques vers la par- lie moyenne de la convexité du Rayon en s'appldtiiïant, & s'attache au-deflous du Court Supinateur par une extrémité peu Ten- dineuCc. 261. On l'appelle Rond pour le diltinguer du Quarré. Le nom de Pronateur Supé- rieur conviendroic mieux, mois h. plus con- venable çil celui de Pronateur Oblique. D 6 LE