Traite' des Muscles. 333 que M. Hfifler l'a à propos artribuë enco- re à Tufage de pouvoir flvfc.hir l'A'/ant Bras. Ec pour^p a qu'on examine fes Attaches & ia firuation parciculicre, on ic trouvtTa plus dilpol'é p.)ur cecre dernière fonclionque pour l'aucre. ("ar pour a^^ir de la première ma- nierr, il faiu que la Miin ibic en i'-remenc ^ivM l'itrcirude de Pi onacioa ; (?c alors il ne f. roit gueres plus que remettre le Rayon dans fo!i attiiudt^ naturelle, fan"; achever la S'jpination, à moins que cela ne le falFe par fccouilé. C'eft pour cette railbn que le nom de Long Radial lui conviendroic mieux que celui de Supinateur. S 8 7. A l'égard de la flexion de l'Avant- Bras par le ;.noyen de la connexion du Ra- yon avec l'Os du Coude; ce Mufcle la peut faire dans plufieurs attitudes, c'eft-à-dire , foit que l'Avant-Bras en gênerai (oit en- tièrement étendu, ibit que le Rayon foit en mouvement de Pronation , de Supination , ou en fituation moyenne. S8S. A cette occafion il efl: à propos d'a- vertir, qu'en examinant dans un Cadavre l'ufage des Mulcles , furtout des Mufcles longs, la méthode de les tirer pour mouvoir les Os aufquels ils font attachés efl: fort trom- peufe r à moins que l'on n'obferve Icrupu- leufementdeles tirer félon leur vraie direction naturelle, qui n'tft pas toujours celle qui paroù après qu'ils Ibnt diflcqués, ruais cel- le qu'ils ont par leurs connexions latérales, par leurs Brides, & par leurs Racines. SSy. La Supination que l'onfliit avec l'A- vant-Bras tout-à-fait étendu, efl communé- ment attribuée en partie à la Rotation de VO9