Traite' dis Muscles. 4^) re du Crotaphite oppofé peuvent en même tems opérer les petits tours dont je viens de' parler à la fin du n. précèdent. USAGES DES MUSCLES QUI MEUVENT L'O S hyoïde. I144. T A Mécanique des mouvemens •-'de l'Os Hyoïde, de même que celle des mouvemens de l'Omoplate , eft trcs-finguliére & très-différente de la Mé- canique qu'on obferve dans les autres Os du Corps humain, qui ont tous des appuis fermes & folides , fur lefquels ils font ou mus ou arrêtés par les Mufcles en manière de Levier ou autrement. L'Os Hyoïde n'eft que fufpendu & différemment bridé par les Mufcles mêmes qui le meuvent, &c qui en déterminent ou fixent les attitudes. usages du my lo^ hyoïdien. II4')- Il eft comme un lit de' fhngle ou nn Plancher mobile qui foutient la Lans^ue, fes Mufcles, fes Glandes , &c. & formée le fond de la cavité de la Bouche. Quand les deux Portions de ce Mufcle agiffcnt enfem- ble , ils tirent l'Os Hyoïde un peu en de- vant, & l'arrêcetit fixement dans cette atti- tude