4o6 Exposition Anatomiq^ue. turelle du Col oflèux eft fort oblique en de- vant, & que ce Col efl: courbé de manière que la convexité de la courbure eft en de- vant, & la concavité en arrière. Ainfi quand on voit tenir le Col droit, & faire ce qu'on appelle rengorger , il faut que cette courbu- re foit redreïïée. C'eft à quoi fervent aulfi ces deux Mulcles, qui alors font comme une extenfion à contre-lens, & tiennent prefque toutes les Vertèbres du Col arrêtées enfem- ble, comme fi elles étoient une feule pièce. 109S. Les Longs d'un côté feul rendent ces mouvemens obliques: ils peuvent enco- re fervir à coopérer dans l'inflexion latérale du même côté du Col, avec les Scalenes ôc les autres Mufcles qui concourent au même mouvement, comme on verra dans la luite. 1099. Le grand Tranfverfaire, le Tranl- verfaire Grêle & les petits Tranfverfaires ne peuvent gueres avoir d'autres ufages que d'ai- der dans les inflexions latérales du Col , quand ils n'agilTent que fur un côté, & à empêcher le Col de faire ces inflexions quand ils font en adion fur les deux côtés. Les petits Tranfverfaires en particulier peuvent aufli fervir à garantir les Membranes Cap- fulaires des Articulations , & à empêcher qu'elles ne foient pincées ou autrement blef- lées dans les mouvemens des Apophyfes 0- bliques. 1100. Les Demi-Epineux ou Tranfverfai- res-Epineux des deux côtés, quand ils agif- fent enfemble, fervent à redrclfer le Col fur le Tronc, à l'empêcher de tomber en de- vant quand on eft debout ou adis, & à le renverler. Le Demi-Epineux d'un côté peut agir