TRATTt' DES Muscles.'. chappe en arrière hors de la Cavité Cile- no'ide.- La compofinon du Sous-Lpincux & la pluralité de fes Fibres ,.plus grande que celle du Sur-Epineux, paroiirenc en- tièrement y répondre. La Branche plate, lar'^e & mince dont il eft parlé dans le Traité des Os Frais n. 2îo._ le fouiientdans cet uHîge. Elle favorife audi le Grand Rond > dans ft's eftorre, U SA.G ES DU S 0 US- SCAPULAIRE. %6i, L'ufage qu'on lui attribue vulgaire-^ rement de (errer le Bras contre les CBtes , ôc d'où lui on a douné 1« nom de Porte- feuille , eil très-mal fondé. Le Bras étant en - bas dans Ion attitude naturelle , il en peut faire la Rotation de dehors en devant c'eft - à - dire , le mouvoir dans ce Cens au- tour de l'axe de fa longueur. C'eft ce qui arrive, par exemple, quand le )3ras étant dans cete même attitude, on fe frappe la Poitrine avec l'Avant-Bras fléchi. Il ellpar cet ufage un fort coadjuteur du Grand Dor- lal loriqu'on tourne la Main derrière le D05. S64. Le Bras étant levé, quand en même tems on le porte en arrière , comme pour donner un coup de Poignet en arrière , a- lors le Sous - Scapulaire (ert • à empêcher que la Tête de l'Os ne quitte la Cavité Glenoïde en devant. Et comme ces mouve- mens du Bras en arrière fe font quelquefois avec beaucoup de violence , le volume «S: la compofition de ce Mulcle y répondent à propoÉtion. 0.7 25^:,