4i^ Exposition Anatomiciue. xi6i. Ce n'eft pas feulement la coopéra» îion des Mafclcs qui paroîc évidemment par tout ce cjue je viens de dire de la Station, c'eft aufli la variété de leurs u(ages, & la faufFeté de leurs dénominations vulgaires. Les grands Jumeaux, le Soléaire & le Jani- bier pofterieur font ici Extenieurs de la Jam- be , & non pas du Pied. Les Vaftes & le Crural étendent ici la CuifTe, & non pas la Jambe. Les Grêles antérieurs ne fervent point ici à étendre les Jambes, ni les Couturiers à les fléchir. Ils lont tous quatre employés à arrêter le Baflin fur les CuifTes. iiôî- La Progreffion ou l'adtion démar- cher démontre encore d'une manière plus pal- pable tout à la fois la coopération des Muf- cles & la variété de leurs fondions. Alors on eft alternativement appuyé (ur une des ex- trémités inférieures, pendant qu'on tient l'au- tre extrémité comme fufpenduë en l'aiu. Erre appuyé lur une feule extrémité, c'eft une efpece de Station incomplette, dans laquelle la coopération Mufculaire eflà peuprèsfem- blable à celle qui fe rencontre dans la Sta- tion complette par rapport au Pied, à la Jam- be, & à la Cuifle ; mais par rapport au Baf- fjn, il y a une différence conliderablc 1164. Pour le tenir droit debout fur les deux extrémités, il fufîit d'empêcher le Baf- fîn de tomber,en arrière, & même quelque- fois en devant ; mais quand on fe tient de- bout fur une feule extrémité, fans aucun ap- pui étranger, l'autre extrémité étant levée & fofpenduc, il faut non Iculcmcnr arrêter le Baflin fur la Cuiffe, de manière qu'il ne tombe du côte de l'extrémité foulcvéc qni l'en-