%io Exposition Anatomiqjc/e. 73 S. Dans tout ce trajet les Fibres char- nues fe concentrent peu à peu par leurs At- taches au Plan Tendineux, qui à me(ure qu'il delcend, diminue en largeur, & augmente en épaiffeur. 739- Le Plan charnu externe efl: pareillement attaché en manière de Ra- yons à la Face interne de la Lame externe du Pericrane, depuis le grand contour demi- circulaire , julqu'à une petite portion plus ou moins demi-circulaire de cette Lame, au- deflus de Ion Attache à l'Arcade Zygomati- que. Les Fibres charnues quittent en cet endroit la Lame externes &le vuide qui pair là Ce forme entre (a petite Portion demi- circulaire & les Fibres fuivantes, eft ordi- nairement rempli de graifle. 740. Dans toute cette étendue d'Attache les Fibres chatnuës fe concentrent par de- grés , & s'attachent extérieurement au Plan Tendineux mitoyen, à peu près comme celles du Plan charnu interne font attachées à l'au- tre côté du même Plan, mais à contrc-fens. 741. Le Plan Tendineux mitoyiiN fe rétrécit aulïï de plus en plus, & fe termi- ne à la fin en un Tenduîi fort confiderable, dont l'extrémité qui eft comme double em- bralTe l'Apophyfe Coronoïde de la Mâchoi- re inférieure, &y eft très fortement attachée aux bords de cette Apophyfe à fa Face in- terne , & même un peu à l'Echancrure qui eft entre les deux Apophyfes. La Portion interne de cette Attache eft plus épaifte & garnie de Fibres charnues que l'externe, qui n'eft prefque que Tendineufe & comme Aponevrocique. 741.