Traite'DES Muscles. îj un Ligament Annulaire particulier fur l'ex- trémité inférieure du Rayon , vers le gros Ligament interne ou Annulaire du Carpe , & le glifle là fous l'attache du Mufcle The- nar. 174. Le Tendon enfin s'attache principa- lement à la Face interne de la Bafe du pre- mier Os du Métacarpe , fpuvent aufîi au fécond, & un peu à la première Phalange du Pouce,après avoir paifépar la Gouttière ou GoulilTe de l'Os Trapeie du Carpe qui loutient le Pouce. LE CUBITAL EXTERNE. 17"). Situation générale. C'efl auflî un Mufcle long, firué fur tout le côté ex- terne de l'A-vant-Bras ; charnu vers l'Os du Bras, & tendineux vers le Poignet. 276. AxTACHts. Il eit attaché en haut au Condyle externe de l'Os du Coude , conjointement avec le Petit Anconé ; au Ligament Annulaire de h Tcce du Rayon , & à la moitié fupcrieure de l'Angle externe . de l'Os du Coude. De là il s'avance & forme un Tendon qui fe glifle par l'Echan- crure externe de l'Extrémité inférieure de cet Os, à côte de Ton Apophyfe Styloïde. Z77. Le Tendon palfe d'abord par un Ligament particulier , placé vers l'Os Cu- néiforme du Carpe j s'atrache enfuire à la Fa- ce externe de la Baie du quatrième Os du Métacarpe, & s'étend par un Filet Tendi- neux julques (ur la Baie du Petit Doigt. Il s'attache encore fouvent fur la Baie du troi- fiéme Us du Mctacurpe. L E