4iS Exposition Anatomiq.ue. de ce Tendon très-necefîaire pour en chan- ger la diredion , & on s'étoic imaginé que lans un tel changement ces Mulcles n'au- roient pû abbaiiïer la Mâchoire, qu'autant que le propre poids de la Mâchoire y peut contri- buer. 1127. On avoit comparé cette courbure & ce paiïage au contour d'une corde fur une poulie de renvoi, & on s'étoit perfua- dé que fans un tel moyen ce Mufcle ne fe- roit pas capable de furmonter l'effort conti- nuel des quatre pui/Tans Antagonifies dont je viens de parler , ni de vaincre quelque réfjflance étrangère, telle que pourroit être h Main que l'on appuyeroit (ous le Menton. Mais en examinant avec foin la conforma- tion de la Mâchoire & les attaches des ex- trémités de ce Mufcle, il paroît évident que fa connexion avec l'Os Hyoïde n'eft pasne- cefTaire pour abbaifler la Mâchoire. On en peut faire l'Expérience lur le Squelette & fur le Cadavre. 1128. Sur le Squelette, ou un Crâne dont la Mâchoire ell mobile par artifice , on n'a qu'à attacher une ficelle au bas du Men- ton à l'endroit de l'attache antérieure duDi- gaftrique , après avoir trouvé le moyen de tenir la Mâchoire inférieure appliquée à la fuperieure par quelque relk)rt ou autre ob* •flacle, plus ou moins infurmontable, & en- fuite paffer l'autre bout de la ficelle par la Rainure Maftoïdienne , & on tirera la ficel- le félon la ligne droite qui ell: entre ces deux endroits-: alors on verra que la direction droite de la ficelle n'empcchc pas de fairece qu'on appelle abbailîer la Mâchoire. 1129.