Traite' des Muscles. A'^.g 1129. On peut abréger cette Expérience fans avoir befoin de reUbrt ou de quelqu'au- tre- chofe pour tenir la Mâchoire fermée. On n'a qu'à tenir à la renverfe un Crâne gar-' ni de la Mâchoire inférieure , en-force que cette Mâchoire par fon propre poids tombe iur lai îliperieure : alors quand^on tirera la ficelle de la même manière, on écartera la Mâchoire inférieure de la fuperieure en la fou- levant ; .& quand on lâchera la ficelle, la Mâchoire inférieure s'appliquera à la fupe- rieure en retombant. 1130. Voici comment on peut faire cette Expérience fur le Cadavre: On détachera le Digaftrique entièrement de fa connexion avec rOs Hyoïde & avec le Mufcle Stylo-Hyoï- dien. Enluite on tirera ce même Digartri- que par fon extrémité pofterieuredireâ:emenc vers la R?.inure Maftoïdienne de la même manière qu'on a tiré la ficelle dans l'expé- rience précédente. 1131. On n'a pas pris garde que les Branches de la Mâchoire inférieure font des Leviers coudés ou Angulaires, & que chaque Muf- cle Digaftrique pafFant par l'Angle de la Mâ- choire doit être confideré comme s'il étoit attaché à cet Angle j de-forte que la fondion de Levier ne fe rapporte ici précifément qu'à la Portion montante depuis l'Angle julqu'au Condyle , & non pas à la Portion Bafilaire depuis l'Angle jufqu'au Menton, 1132. On pourroiî demander pourquoi l'attache antérieure du Digaftrique eft fi éloi- gnée, fçavoir au Menton,puilqu'elle auroiî pu Ctre à l'Angle, éc à quoi fervent la con- S 6 nexion