Traite' des Muscles. ^pj- te, le Mdcle fe roidit de plus en .plus fans le moindre changement d'attitude. USAGES DES MUSCLES LE^ OS DE L'EPAULE SUR LE TRONG. 7I9. T A Mécanique de l'Omoplate par chaD^remens d'attitude eft très-différente de ceile~de tous les autres Os du Corps, ex- cepté l'Oi Hyoïde, dont je parlerai en fon Hou. Ils ont généralement tous des appuis fermes & folidcs , iur leJquels ils font oa mus ou fixes par les Mufclcs. Les mouvcr mens, les changemens d'attitude, & même la Habilité d'atvTcude de l'Omoplate fe font fins appui iblide s ce ne font que les (euls Alufclcs qui la foutiennent, qui la brident; & qui lui fervent comme de Sangle dans les differens mouvemens cc dans les diffe* rentes attitudes. 790. L'Omoplate a encore cela de par- ticulier, qu'elle eft la Bafe, l'appui folide & le foutien ferme de tous les mouvemens de l'Os du Bras, de quelques-uns de ceur de l'Avant-Bras, &• nic-me de tous les ef- forts que l'on fait avec ces Os, jufqu'aujc plus violens, pendant qu'elle-même n'eft ni mûe ni fixée fur aucun appui Iblide. QUI MEUVENT mouvemens & à fes 79î: .