i'ô8' Exposition AKrATOMiQ.trE. l'extrémité du grand Tranfverihire du Ccl & l'extrémité du Long Dorfal , avec lequel ils communiquent vers la troifiéme Vertèbre Gu environ. rtpp. On pourroit prendre la Tuitedeces Troulleaux pour un Mufcle accefloire du Long Dorfal ; ou pour un Traniverfaire du Dos, de la même manière que l'on a fait par rapport à l'Accclîoire du Sacro-Lombaire. 700. Quelques-unsprctendentque le Long- Dor!al ie continue julqu'à l'/Vpophyfe Ma- ftoïde du Crâne, prenant le petit Complexus ou Maftoïdien latéral pour une portion da Long Dorial. 791. Ce Mufcle & le Sacro-Lombaire font communs au Dos & aux Lombes. LE GRAND EPINEUX DU DOS. 70X. Situation G ENER.ALE. C'ef! îtn Mufcle longuet & grêle , placé le long de la partie latérale de l'extrémité des Apo- phyles Epineufes du Dos. 703. Attaches. Il eft compoféde plu- fieurs Troufleaux Mufculeux de différente longueur , qui s'cntrecroifent <5c s'attachent latéralement aux Epines par de petits Ten- dons depuis ia deuxième, troifiéme ou qua- trième Vertèbre du Dos (rarement depuis la dernière du Col & la première du Dos) juC- qu'à la première ou féconde des Lombes ; avec des entrciacemens irreguliers , dont il le f rouve beaucoup de variété dans differens fujets. ;;q4, Les plus lon^s de ces TroufTeaux