Traite' des Muscles. jcj paule, l'Acromioii defcend plus ou moins, l'Angle iuperieur monte ou remonte a pro- portion, 6c l'Angle inférieur s'approche ou le rapproche des Vertèbres à proportion. On ne peut gueres avancer l'Epau- le vers le devant de li Poitrine, lans en même tems la faire monter à proportion ; & on a la même difficulté de la reculer en arrière, fans en même tems la baiffer plus ou moins. Chacun a l'expérience en main pour s'en convaincre. C'eft_la Clavicule qui eft le gouvernail de ces attitudes. L'An- gle naturel qu'elle fait par la connexion a- vec l'Omoplate , devient plus petit & fe reflerre dans l'élévation & dans l'avance- ment de l'Epaule; cet Angle devient plus grand & fe dilate par l'abaiflement & par le reculement de cette même Epaule. 796. Ainfi dans la plupart des mouvemens oa des changemens d'attitude que l'on fait avec rOmopfate , cet Os tourne plus ou moins lur Ton propre Plan, & cela en deux fcns difïerens & réciproques. Il efl: vrai qu'on le peut avancer ou reculer diredle- ment, c'eft à dire, fans le haulîer ni baifleri mais c'eft un mouvement fort gêné & peu conliderable. Dans le premier cas l'Acro- niion conjointement avec l'extrémité voifine de la Clavicule s'éloigne des Côtes, dans le dernier il s'en approche. 797-H f-iutfurtout faire attention fur l'atti- tude 6l le mouvement de l'Epaule, quand ou la levé pour foutenir un fardeau, ou quand on l'expole à quelqu^autre réfillance. C'efi: de toutes les parties de l'Omoplate l'Acro- mipn (cul qu'on prefentc , qu'on charge , qu'on >