mm Gbseuu, C'dl m :nne. TALHis. Ce Mi\i ell aiiaclii | t Tendon aÉ fort à 11 Pîtis'i- •iitrwKVontoDliq' Traite' des Muscles. Le Long ou Grand Supinateur. Le Court ou Petit Supinateuc. Le Pronateur Rond» Le Pronateur Quarré, i";!. Ces Mufdes ne peuvent pàs mou- voir le Rayon fur le Coude , fans le mou- voir en même temsfur l'Os du Bras ,au lieu que le Rayon ptut être mû fur l'Os dû Bras lans être mû iur l'Os du Coude, &: par confe- quent fans l'aide des Mufcles qu'on attribue particulièrement au Rayon. 2<;i- J'ai deja fait oblêrver que le Long »ts Grand Supinateur n'eft pssp'us particulier' su Rayon qu'au Coude, & qu'il p:noîc plus propre à la Flexion de l'Avant-Bras qu'à la Supination du Rayon. J'en parlera* plus au long dans le détail des ulsg. s. 253. Il y a des cas où-ces Alutcles ne peu- vent pas fuffire, & dans lefqutls ni la Pro- nation, ni la Supination ne peuvent être exé- cutées fans l'aide des Mufcles qui n^cuveHC l'Avant-Bras fur le Bras, & de quelques- uns parmi ceux qui meuvent le Bras Iur l'Omoplate , comme je ferai aufli voie eji parlant des uiages. LE LONG, OU' GRAND S U P I. N A T EU R: Situation glnlra-le. C'crt un Mutcie long & plat, couché fur le Ci.ndvlc cxti.riit du Bias & lur toute la ronvtxîré du. Rayon, dtpuis un bout jufqu'à Tawrc