T raite'DES Muscles. 27 far la Face externe de la Côte. La quatrième Attache, ou celle de la première Faufie Cô- te , efl: comme confondue par quelques-unes de fes Fibres antérieures avec le Mufcle Grand Dentelé. La cinquième ou celle de la féconde FaufTe Côte , eft un peu confon- due avec la précédente , aufli-bien qu'avec la première Digitation du Mufcle Grand Dor- fal, «5c elle s'étend en partie fur la Face de la Côte. La fixiéme , om celle de la troifié- me Faufle Côte , eft large d'environ deux travers de Doigt. Elle fe confond par un Troulfeau de Fibres avec une Digitation du Mufcle Grand Dentelé. La feptiéme eft large d'environ deux travers de Doigt, & s'unit par quelques Fibres au Mufcle Dente- lé pofterieur inférieur. La huitième Atta- che , ou celle de la dernière FaulTe Côte , eft comme j'ai dit ci-deflus. 79. Après ces Attaches aux Côtes , les Fibres de ce Mufcle defcendent obliquement de derrière en devant. Celles qui partent des trois derni^eres Faulfes Côtes , font moins obliques, ôc feniblent faire une portion à part, qui va toute charnue gagner la Lèvre ex- terne de la Crête de l'Os des Iles, où elle s|attache tout le long depuis la partie pofte- rieure de la Tuberofité de cette Crête juG- qu'à l'Epine antérieure fuperieure de l'Os. Cette Attache eft par dçs Fibres Tendineu- fes fort courtes julqu'à lâ moitié de la Crête, & enluite par de plus longues, dont une par- tie communique avec l'Enveloppe ou Culot- te Aponevrotique de la Cuilfe appellée l'àf- tia Lata. La partie la plus pofterieure de cette porÙOû m'a paru corapol<^ç d'un double flan. JB 1 Jo. Le