■lOii 'CH., C'KH. Jflfcrieiiii^ (le un peu tranfverfilemeiit à ieure interne Je la Tèieèi î Ion Epwe oo IiitaKé, ju-tts de rifficlieè [iiUi Ses Fibres eof T " P Traite' des Muscl'es. 137 comme en droite ligne fur le côté interne de la Cuifle, entre l'Os Pubis & le Genou. Tout ceci marque aiïèz l'origine de fon nom. 450- Attaches. Il eft attache au bord de la Branche inférieure de l'Os Pubis ; proche de la Symphyfe, par un Tendon fort large, mais très-court,& cela à côté de l'Attache fuperieure du fécond Mufcle du Triceps , mais un peu plus bas. - 4SI- De là le Plan charnu en fe retrecis- Tant peu à peu, defcend latéralementjufques vers le Condyle interne du Fémur, où il le termine par un Tendon grêle, qui devient à la nn comme Aponevrotique, & s'attache à la Face antérieure interne de la Tête près de iâ Crête. 45 i- Ce Tendon eft attaché immédiatement au-deirous da Tendon du Couturier , donc il eft un peu couvert, & au - deflus de celui du Demi-Tendineux ou Demi-Nerveux qu'il couvre, & avec lequel il communique. Avant ion Attache il fait un contour obli- que, .?c II eJV bordé à peu près comme le 1 endon du Couturier, & il jette de même une Bandelette Aponevrotique en-bas obli- quement, fur le même côté du Tibia. LE BICEPS. 453- Situation générale. Ce Mufcle eft compofe de deux Portions , dont l'une ^n Tfn'/ & quiabouïis Porrinn 7^""^? '^"'^"i""- Toutes ces deux Er^L r'";'^'''""^'^'. ^ peu épailTes. filles lom ficuées en arrière & vers le côté ex-