û;; s,, cnc'e l'iers. k 'i:iaclie eratilapir- ligiraens^ai amclieiit esd'i/'/toiî. 'Kjœfiirlesfⅈ îj Membrane Afliplè m'îlipiîtieintitieiite Me faknt raiiice j on l'en Traite' des Muscles. & cela par une efpcce de Cloi(on mitoyenne entre ces Mufcles. Elle fournit des Gaines particulières aux Mufcles qui font logés à la partie interne du Fémur. Ces Gaines fonc minces, mais affez fortes,& compoféesprin-, cipalemenc de Fibres tranfverfales. LE P S 0 A Sy ou LOMBAIRE INTERNE, 364. Situation Générale. C'efl: un Mufcle long & épais,fitué dans le Bas-Ven» tre fur la Région des Lombes , attenant les Vertèbres des Lombes à la partie pofterieure de l'Os des Iles jufqu'à la partie antérieure , vers la Cuifle. 36-). Attaches. Il efl: attaché en haut à la dernière Vertèbre du Dos , ôc à toutes celles des Lombes, fçavoir à la partie latéra- le de leurs Corps & aux Racines de leurs Apophyfes Tranfverfes. Ces Attaches lonc comme par étages aux Corps des Vertèbres, & elles font peu tendineufes. 366. De là le Mufcle defcend latéralement fur les Os des Iles, à côté du Mufcle Ilia- que , & paffe fous le Ligameix de Fallope , entre l'Epine antérieure inférieure de l'Os des Iles & rEminence Ilio-Pedinée. 367. Avant que de fortir du Bas-Ventre, il s'unit avec l'Iliaque , & il el^ même quel- quefois un peu attaché par des Fibres char- nues au côté excerne de cette Eminence- Il pafle devant la Tête du Fémur en la cou- rrant, & s'attache enfin à la partie antérieu- re du petit Trochanrer par un Tendon obli- que-