42 Exposition Anatomîq^u-e. 14J. De toutes ces Attaches les Fibres charnues vont par différentes diredions s'at- tacher tout de fuite au bord pofterieur d'environ le tiers de la Clavicule, au bord pofterieur de l'Acromion , & le long de la Leyre fuperieure de l'Epine de l'Omoplate iufqu'à la petite Facette triangulaire de cette Epine 5 fur laquelle Facette les Fibres pas- fent & glifTcnt librement fans s'y attacher. 144- La direQion de toutes les Fibres de ce Mufcle efi: telle : Les luperieures def- •cendent obliquement de l'Occiput à la Clavi- cule; les fuivantes du Col vont un peu moins obliquement & conjointement avec quelques- <unes des fupericures s'attachent aux Ligamens Articulaires fuperieurs de l'Epaule, & à l'A- cromion. Là ce Mufcle fait une efpece d'An- gle engagé dans l'Angle que l'Acromion forme avec l'extrémité de la Clavicule. 14^' Les Fibres qui viennent du refte du Col & des Epi lies fuperieures du Dos , s'attachent à l'Epine de l'Omoplate jufqu'à la diftance d'environ un pouce de la petite Facette triangulaire , & deviennent moins obliques & plus tranfverfales à mefure qu'el- les deviennent inférieures. 14(5. Enfin celles qui viennentde toutes les manière de Rayons, & s'attachent à l'ex- trémité de l'Epine de l'Acromion en paffant fur la petite Facette triangulaire} de-forte que les fuperieures font plus ou moins traiis- verfales, & les luivantes deviennent de plus en plus obliques, à contre-fcns des obli- ques fuperieures, car elles montent de bas cil haut. autres rencontrent, en. 147.