Traite' DES M uscLES. 3Sf me Taterofleux externe ierc à faire l'Abdu- aion de l'Annulaire ,c'eft - à - dire, le mou- vement vers le Petit Doigt. 955. Selon le même arrangement , le prc- m er des Intcrodeus internes fert à faire l'Abdiidion de l'Annulaire , en le mouvant • aulli vers le Grand Doigt; & le troiliéme à faire TAdduclion du Petit Doigt, c'eft-à- dire , le porter pareillement vers le Grand Doigt. ç)-i6. NOTA. M. F-îeilîer dans Ton Cou- pcndinm Auatomicnm de l'an 17x7. page 316. me fait dire que les InrerolL^ux internes par leurs Attaches au Doigt Annulaire & au Petit Doigt , font l'Abduction de ces deux Doigts î & il ajoute qu'il ne voit pas allez comment un Interolfeux interne, via fa fi- tuation , peut foire l'Abdudion du Petit Doigt, puifque par l'Abduftion les Anato- miftes entendent ici le mouvement qui é- loigne du Pouce. Il cite à cette occafion les Mémoires de l'Académie Royale des Sciences de 1720.' Mais il paroît qu'il n'a- voit pas vu l'Edition de Paris, & que dans celle qu'il a lue, on a mis un b au-lieu d'un d. ^6"]. Le DaMi- Interosseux de l'In- dex. Son Uiage eft de mouvoir la premiè- re Phalange de l'Index plus ou moins di- reflement vers le Grand Doigt. Ce mou- vement de l'Index n'ell pas une vraie Addu- ction par rapport au Pouce. Les ternus d'Adduction & d'Abdudion font très-im- proprement employés pour donner l'idée ju- Ite de ces niouvemens latéraux , non feu- lement de rind.exj mais aufli des trois Doigts l'uivaiis. 96 S.