3Po Exposition ANatomiq^ue." rant les Mufcles diflTequés d'un Cadavre v trompent facilenitnt , furtout quand on fait ces Expérience s avec des Mufcles longs, déta- chés de leurs connexions collatérales, & encore plus-quand la diredicn naturelle de cesMul- cles eft oblique, ou qu'ils fervent naturelle- ment à faire des mouvemens obliques ; fans parler de l'allongement confiderable qu'ac- quièrent, les Mufcles difTequés, à mefure qu'on les tiraille. C'eft ce qui eft arrivé par rapport au Scerno-Maftoïdien , au long Su- pinateur., au Couturier , & au long Pe- ronier, comme on verra, ailleurs. 7S7, Les termes de lever ou hau/Ter, de haiffer ou abbaifler, avancer ou porter en de- vant, de reculer ou porter en arrière, &:c. qui font employés ici par rapport aux diffe- rens mouvemens , doivent être confiderés comme fi on parloit de Thomnic étant debout. J'entens encore par ces mêmes termes non- leulemenc l'adion d'un mouvement réel ,. c'eft-à-dire, le changement d'une certaine at- titude en une autre, mais aufli le feul effort, pour continuer la même attitude contre une refiftance qui s'oppofe à cette continuation, & qui tend au changement de l'attitude. 7SS. Par exemple, quand je dis que le- Mufcle Biceps peut fléchir l'Avant Bras, je cômprens aufli que par l'eftbrt feul, ùns aucun mouvement aduel de flexion, il peut maintenir l'Avant-Bras dans cette attitude con- tre une réfiftance qui tend à lui fairefaireun mouvement d'extenfion. Et on fent effedi- vement dans ces fortes d'efforts (ans mouve- mens, qu'à mefure que la réfiftancç augmen- te,