TraitE* DES Muscles. 435 l'entraîne, mais encore empêcher l'Epine du Dos d'y pancher. 1165. Le Baffin efl: dans ce cas-ci foute- nu contre la pente latérale par une coopéra- tion très-forte du moyen & du petit Fefïïer , comme des principaux Adeurs, & par celle du grand Feffier & du Mulcle de la Bande Large comme des Coadjuteurs. L'Epine du Dos eft en même tems arrêtée & foutenuë par le Sacro- Lombaire .parlegrand Dorfal, & par le Lombaire du même côté, 1166. Dans la Sefîîon le Baffin efl; appuyé fur les deux Tuberofités des Os Ifchion, & par confequent ne peut tomber d'un côté ni d'autre. Mais il doit être affermi contre la pente ou la chute en arrière & en devant. C'efl: a quoi fert la coopération des Grêles anté- rieurs, des Couturiers, des Demi- Membra- neux , des Demi - Tendineux , & de la Portion longue de l'unSc de l'autre Biceps. Les Ilia- ques, les Pfoas ordinaires ,& même lesPfoas extraordinaires, quand ils (e trouvent, y peu- vent auflî coopérer. 1167. Ces remarques fuffiront ici pour faire (entir l'utilité & la neceffité de connoî- tre la coopération des Mufcles, & pour faire voir que fans cette connoiflance on ne peut expliquer les mouvemens particuliers de cer- tains Os, ni découvrir les defordres & les obftacles qui arrivent à ces mouvemens , ni trouver les vrais moyens de remédier à ces defordres & à ces obftacleï. 1168. J'ajouterai feulement un cas pour faire bien fentir l'importance de ces fortes de Remarques. Quelqu'un le plaint qu'il lent une douleur au bas de l'Omoplate , & que cette Tome IL T dou-