Traite' des Muscles. 35^5 ment de toutes les autres Côtes, & chaque Côte en particulier fert de Point fixe au mou- vement de la Côte fuivante. 1063. Les Sur-Ccftaux font de vrais & puiffans Auxiliaires des Intercoftaux dans rUfage commun que je viens d'établir. Us font très-juftement appellés Releveurs des Côtes. Il ne faut pas confondre avec ces Muicles un petit qui eft immédiatement au- defTus de h première Cote, & qui d'abord leur reffemble par Ton Attache à cette Côte. USAGES LES STE UNO-COSTAUX ET LES SOUS COSTAUX. 1064. Les Attaches & la direction des Sterno-Coflaux écant bien confiderées, il eli évident que leur Ufage eft d'abbaiffer ou mouvoir en bas les Portions Cartihigineufes & les extrémités antérieures des Vraies Cô- tes, fur tout Celles des Côtes fuperieures, excepté la première , & en même tems ap- procher du Sternum celles des inférieures , à caufe de leurs courbures. Ainfi les Scer- no Coflaux peuvent mériter le nom d'Ab- bailfeur des Côtes,par la même raifon qu'on donne celui de Releveurs aux Sur - Co- flaux. io6<). Les Sous Codaux ayant les extré- mités fuperieures de leurs Fibres beaucoup plus éloignées de l'Articulation Vertébrale des Côtes que les extrémités inférieures, il s'enfuit qu'à leur égard les Côtes fuperieu- res font plus mobiles que les inférieures, & R 6 par