I74 ExposiTioN Anatomiq^ue. quatre Côtes, il y a quarante-quatre Mul- cles Intercoftaux, Içavoir à çhaque côté, Onze Intercodaux Externes. Onze Intercoftaux Internes. Les Fibres des Intercoftaux externes defcen* dent de derrière en devant, *k celles des In- tercoftaux internes lont arrangées à contre- fens, c'eft-à dire, qu'elles delcendent de de- vant en arrière ; de-forte que les Fibres des externes & des internes fe croifent. 5 S 7. Les Intercoftaux externes s'étendent pour l'ordinaire depuis les Vertèbres julqu'à l'extrémité de la Lèvre fuperieure de la por- tion ofteufe de chaque Côte, fans aller plus loin. Les Intercoftaux internes commencent proche le Sternum , & finiflent en arrière à l'Angle de chaque Côte. 58Î. Ainii depuis les Angles ofTeux des Côtes juiqu'à leurs Cartilages, les Plans char- nus lont doubles j & les Fibres de ces Plans par leur diredion oppolée reprefentent des A ; mais depuis les Vertèbres jufqu'aux An- gles ofleux des Côtes, & dans les Interfti- ces de leurs portions Cartilagineufes, il n'y a que des Plans fimples, (çavoir l'externe en arrière, ^ l'interne en devant. 589. Les Fibres des Intercoftaux externes font très-obliques en arrière, & deviennent infcnfiblement moins obliques vers l'e.\trcmi- té antérieure des Côtes. Leurs Attaches commencent aux Ligamens qui joignent les Côtes aux extrémités des Apophyïes tranf- verfes. Elles font un peu Tcndineufes. & s'avancent un peu au-delà du boid Tur la Fa- ce