3IO Exposition Anatomiq^ue. fuis pas airez inhruit pour en pouvoir par- ler ;i prcienc. USAGE DU PETIT PECTORAL. Si S. Il paroît être de même que le Rhom- boïde & l'Angulaire, un Modérateur de l'ac- tion du Trapèze dk du Grand Dentelé, par laquelle ils font lever l'Epaule, ou pkuôc le lommet de l'Epaule, en tournant l'Acro- mion en-haut, l'Angle fnprrieur en bas, & l'Angle inférieur en devant. S19. Il eft aufîi un Auxiliaire du Rhom- boïde & de l'Angulaire, en ce qu'il fèrtcom- me eux après cette adion du Trapèze & du Grand Dentelé, à remettre l'Omoplate dans fon attitude ordinaire , en tirant en bas le Bac Coracoïde auquel il efl: attaché par en- haut. Szo. On a voulu le compter parmi les Mufcles qui fervent à la Rei'piration , cro- yant qu'on peut en certains cas tenir l'E- paule aflez ferme pour le mettre en état de lever les Côtes aufquelles il eft attaché par en-bas. Mais comme le Grand Dentelé qui ferviroit à Ibutenir l'Omoplate dans cet é- tat, efl aufli attaché en partie aux mêmes Côtes que le Petit Pe£toral , & qu'il les tiendroit abaifTées par cette aftion, il leroic impofîible au Petit Pedoral de lever ces Côtes. USAGES DU SOUCLAVIER. Ixi, Il ne peut fervir pour l'ordinaire qu'à I