ziz Exposition Anatomique. LE PETIT PTERYGOIDIEN, ou PTERYG 0IDÎEN EXTERNE. 74f)- Situation générale. C'efi: un Mufcle oblong , charnu , & beaucoup plus petit que l'autre Pterygoïdien. Il eft place prefque hori7ontalement entre le côté externe de l'Apophyle Pterygoïde, & l'A- i pophyfe Condyloïde de la Mâchoire,rhom- me étant confideré comme étant debout. 747. Attaches. 11 eft attaché par un bout à la Face externe 6c au bord de l'Aîle excerne de l'Apophyfe Pterygoïde, en rem- plifîanc même la Foifette qui eft à la Uaciiie ou Baie de cette Apophyfc, vers la Baie de l'Apophyle Temporale de l'Os Sphénoïde. 748. De là il va en arrière & un peu en dehors , fans monter ni delcendre , en s'a- vançant fur l'Echancrure qui eft entre l'A- pophyfe Coronoïde & l'Apophyfe Condy- loïde ; après quoi il s'attache antérieurement à l'Apophyfe 'Condyloïde dans la petite Fof- fette qui le voit immédiatement au-de/Tous de l'Angle interne du Condyle. Il s'attache auflî au Ligament Capfulaire de l'Articulation. LE D l G A S T R I (lU E. 749. Situation générale. C'eft un petit Mufcle long, fitué latéralement en- tre toute la Bafe de la Mâchoire & la Gor- ge. Il eft charnu vers les extrémités , U Tendineux dans le milieu de la longueur, comme s'il éioit fdc de deux petits Corps de Mufcle , attachés bout à bout à un Ten- don. C'eft ce qui lui a fait donner le nom