34^ ExîOsr-rroN A'natomique. refte de la Main, c'eft - à - dire,le Métacarpe & le Carpe , dans ce même fens, fur l'A- vant-Bras. Et pour mieuï: comprendre la Mécanique & la force de ces Mufcles dans leur adion , force très-grande & très-ne- celfaire dans certains cas , il faut appliquer ici ce que j'ai dit à l'occalion des Mulcles de l'Omopbte , fçavoir que le Mulcle qui peut mouvoir un Os en certains fens, peu: aufli avec la même force tenir cet Os im- mobile contre tout ce qui tend à le mou- voir dans un fens contraire, & maintenir la môme immobilité dans chaque attitude poflî- ble. Les exemples fuivans fuffiront par rap- port à ces Mu ici es. 923. C'eft par le moyen des Doigts flécliis qu'on fouleve des fardeaux immenles, que les Matelots tirent les grofles rames , que les Imprimeurs tournent la vis deleur Prelîe, que ceux qui grimpent foutiennent tout le poids de leur corps quand même il leroit chargé d'un fardeau acceffoire. C'eft par le moyen des Doigts fléchis qu'on déchire , qu'on arrache, qu'on écrafe, ôic. ce qui ne peut être déchiré,arraché, écrafé. &c. que par des forces extraordinaires. 924. J'ai dit au commencement de ce Traité, n. 54. 55. que la force des Mufcles dépend de la multitude ou pluralité de leurs Fibres charnues ; & que la grandeur ou é- tenduë de leurs mouvemens dépend de la longueur de ces Fibres ; de-forte que dans les Mufcles où la force eft plus neceflaire que l'étendue ou l'efpace de leur mouve- ment , les Fibres fe trouvent multipliées à proporciooi & dajis ceux aufquels un mou- ~ - * yemtni