Traite' des Muscles. 189 Antérieurs quand il fe trouve. Il paroît ce- pendant plutôt être un Acceflbire de l'Obli- que luperieur. On trouve aulîi quelquefois doubles les Droits & les autres Obliques. 637. Je donne à tous ces autres petits Mulcles le nom d'Acceflbires ou Surnumé- raires , parce qu'ils ne fe trouvent pas tou- jours , ni en même nombre , ni aux mêmes endroits. LES MUSCLES VERTEBRAUX EN GENERAL. 63S. f Es Mufcles qui fe trouvent le long de l'Epine du Dos , & que l'on rapporte pour la plus grande partie auxmou- vemens du Col, du Dos, ou des Lombes, ont toujours paru très - difficiles à bien dis- fequer & à décrire avec netteté, même aux plus célèbres Anatomiftes , principalement ceux du Dos. Tous ces Mufcles lont très- compoiés, multipliés & entrelacés , de ma- nière qu'il faudroit en faire un nombre beau- coup plus grand que celui des Vertèbres, ou les réduire à un très-petit nombre de Muf- cles longs & entrecoupés en differens en- : droits. 639. Stem ON, pour en faciliter la con- noiflance , aufli-bien que la DifTedtion & la Defcription, s'efl: avifé de les ranger de la manière fuivante. Il appelle en gênerai Mus»