Jp<5 Exposition Anatomique. de ment dits, Intcr-Epineux. <5. Les Petits Tranfverfaires du Col , autrement nommés Inter-l'ianf- verfaires. 65S. Les petits Epineux & les Petits Tranf- verfaires font ici comptés collectivement ; car ctant regardés féparément, il y a fix ou fepc Ijetits Tranfvcrlaires à chaque côté du Col. D'ailleurs ce nombre ne fe trouve pas tou- jours le même. Le Tranfverfaire grêle a fouvenc été" regardé comme une portion de la longue MalTe ou Rangée Mufculai- re , qu'on appelle communément le Long Dorfal. Ce même Tranfverfaire a été pris par quelques-uns pour le Cervical defcen- dant de Diemerbroek, & appellé par d'au- tres l'AccefToire de Stenon. 659. On devroit encore compter parmi ces Mufcles particuliers au Col, deux au- tres Mulcles qui font rapportés à ceux de ia Tête, & nommés, 7. Le Grand Oblique. S. Le Petit Droit. 660. Je "ne parle pas ici des Mufcles Au- xiliaires des mouvemcns du Col. Ce font ceux qui meuvent la Tête, excepté tous les petits , dont les Attaches font bornées au Crâne & à la première Vertèbre du Col. LE LONG D U C 0 L. 661. Situation générale. Attaches. C'eli un Mulcle ccmpofc de pluilcurs Ver- tcbiaux, qui font places latéralement le long