jzS Ex^POsiTiON Anatomi^ue. S70 Pour fléchir 1'\vant-Bras, il faut que l'Onioptatc foie affermi par les Mui- eles qui le mtuvi-iu jur le Tronc. Il eft dans cette fondion le Congénère 6i le CcaJ'- juteur ou Auxiliaire du lirachial qui c(l at- ■ taché à l'Os du Coude. En cas d'impuil'- fance du Brachial par maladie , ou de Ion détauc par blefliire , il peut feul mouvoir les deux Os, fçavoir le Rayon par attache immédiate, & le Coude comme attaché au- Rayon. 871. Pour fe convaincre de (on action de tourner le Rayon, & de faire ce qu'on ap- pelle Supination, on n'a qu'à bien confide- rer fon Attache à la Tuberollté du Rayon, fuivant rExpolîcion que j'en ai faite ci-de- vant 5 & en confultant là-deflus le Squelet- te , on comprendra fans peine cet ufage. Voici une preuve de fon a<Slion (ans Sque- lette & fans Anatomie. S.72. On n'a qu'à tenir l'Avant-Bras mé- diocrement fléchi , après l'avoir mis en attitude de Pronation , enluite faire avec la Main du même côté le mouvement de Su- pination avec quelque effort ; fi en même tems de cet effort on met l'autre Main fur lê Biceps, on le fentira gonflé & endurci à mefure que l'on augmente l'effort de Su- pination. Aînfi ce Muicle eft aufli un Su- pinateur. 87J. Le troifiéme ufage du Biceps , qui eff de mouvoir le Bras fur l'Avant - Bras, ne peut 5'v.xecuter qu'en tenant l'x\vant- Bras arrêté par quelque réfiRance étrangère ; par exemple, quand on tient une Branche d'ar- bïe avec les Mains,,les Bras étsnt étendus.