la E X r o s IT I o n A n a t o m i qjj s. faire cefler tour à coup dans un inftant , & le taire revenir dans un autre au point nom- mé. Ainfi il elî inutile de s'amuCer à tout ce qu'on en aditjufqu'à prefenti il faut employer le tems à chercher une autre route , en re- cueillant & confiderant tous les faits& tous les Phénomènes que l'on en peut obferver. 54- En attendant quelque heureufe décou- verte, le plus certain qui nous revient dece que nous connoifions évidemment de la Stru- cture,de la conformation j&del'Adion des Mufcles ,c'eft de (avoir que leur force dépend de la multitude ou pluralité de leurs Fibres charnues & que la grandeur ou étendue de leur mouvement dépend de la longueur de ces Fi" bres. 5?. Car par tout où la force des Mufcles eft plus necefTaire que l'étendue ou l'efpace de leur mouvement, là on trouve ces Fibres multipliées à proportion, & on trouve aufTi' îeur multiplicité très-artiftement ménagée dans un efpace médiocre par l'arrangement oblique dont j'ai parlé au commencement. De même par tout où on a plus befoin d'un mouvement ample que de force , là on trou- ve les Fibres charnues longues à propor- tion. En un mot, la force du Mulble dé- pend de la pluralité des Fibres charnues , & l'étendue ou l'èfpace de Ton mouvement dépend de la longueur de ces Fibres. 5(5. Pour bien fçavoir tous les ufages & comprendre l'artifice de chaque Mulcle en particulier, il faut conlidcrer avec attention fa place ou fituation générale , la confor- mation externe , fes attaches , Ta fituation particulière , ii direclion, fa connexion la- cera-^