t Traite' des Muscles. 30^ là un point fixe de ce Mulcle à proportion du degré de fes efforts. S07. Les Bandes qui fuivenc côtoyent la longueur des Côtes aufquelles elles lonc at- tachées , & par là gênent moins le mouve- ment réciproque des Côtes, n'étant pas eu fituation de les faire monter ni de les faire defcendre. Les plus inférieures de ces Ban- des, & qui font les plus foibles de toutes, nefont quedes Auxiliaires,uniquement pour concourir avec les autres à l'avancement de l'Angle inférieur de l'Omoplate ,vers la par- tie latérale de la Poitrine. SoS. Le petit Plan particulier de ce Muf- cle , dont j'ai fait l'Èxpofition n. 153. & 164. n'ell pas un Mufcle Auxiliaire des Ban- des rayonnées, ou de la Portion inférieure du grand Plan. Il paroît avoir la fonfticii de modérer le reculement & la defcente de l'Angle fuperieur de l'OmopIiite , pendant que l'Angle inférieur avance & monte p;u* l'aâion de la Portion inférieure, c'efl-à di- re, des Bandes rayonnées , & de ramener^ enfuite l'Omoplate dans Ton attitude naturelle. Soy. La Portion iuperieure du grand Plan concourt comme Auxiliaire en partie à l'ac- tion de la Portion inférieure ou rayonnée, & en partie à celle du petit Plan, félon la différente proximité de fes Attaches à la Ba- fe de l'Omoplate. S10. On voit par tout ceci que le Grand Dentelé ne peut pas fervir à la Refpiration, & que fa principale fondioneft de lever l'E- paule. Il peut encore par l'adion ilmulta- née du grand Plan & du petit Plan avancer l'Epaule plus ou moins diredement en de- vant,.