elt entre les deux Hpines anurieures de ! cet Os. 447. De là il delcend obliquement en paf- iànt par-dtflus le Va!^e interna & les autres Mutcks voifins, jufqu'au coté interné du Genou , où il fe termine par un Tendon grêle qui s'élargit à la fin, & s'attache o* biiquement & un peu tranCverfalemeiit à la partie antérieure interne de la Tète du Tibia, près de fon Epine ou Tuberouté, immédiatement au-dellus de l'Attache du Grêle Interne. 448. Le Corps charnu de ce Muîcle eil renfermé dans une Gaine formée par l'Ex. panfion du Fafàa Laîa. Ses Fibres en gê- nerai (ont longitudinales. Son Tendon in- férieur paroît aufli être bridé par une efpcce ■ d'Aponevrole ou Gaine Aponevrotiqae qiai le tient affujetti dans fon contour oblique. Un peu avant fon Attache à l'Os du Tibia il jette une Bandelette Tendineufe feparée, ou Branche Aponevrotique, obliquement en- bas fur le môme côté du Tibia. LE GRE S LE INTERNE, ou DROIT I NT E R NE. 449. Situation générale. C'eft un Mulcle long & mince, place directement ou comme..