îl« trois. ^'*^ojJîeiiie,04 OU UigitaiiOM ttis-lûii^ej.^oifr en largellràmefllre:(ltfell«^)6• ^llt mmm, k s'iratet k h re que j'îiditci-dtftussûifeou r.{\i« (ffli iVwfflt Ifs deui DfeiiiêRS, Ut remarijDer (jue les m ^mmm Traite' des Muscles: 5") ment de derrière en devant, & par là fe croifent plus avec les Côtes , & avec plus de Côtes que les Bandes fuivantes , qui font moins obliques. Et quoique celles d'après deviennent tranfverfales , l'obliquité des Côtes voifines fait qu'elles (è croilent encore avec elles, mais moins. Les der- nières , ou les inférieures de ces Bandes , commencent à defcendre , & par là s'ap- prochent un peu de la diredion des Co- tes , mais non pas tant que l'on s'imagine. Ces dernières Bandes font très-grêles &i foibles. LE S OU G L AV l E E. I/O. C'eft un petit Mufcle longuet, pFa"" cé obliquement entre la Clavicule <k la pre- mière Côte. Il eft attaché par un bout à route la partie moyenne inférieure de la Cli^- vicule , jufqu'à un pouce de dillance de chaque extrémité. De là il va- s'attacher su Cartilage , & un peu à U partie voirmc de l'Os de la nrcmiere Côte. 11 paroit en- core attaché a l'excrémicé Stcrnale de la- Clavicule par une elpece de Ligament large «c mince. C 4 L r S