3W E X PO S^l T I O N A :J AT OM r Q^UE. la Pronarion , & ne pourroicnc pas dans- cccce acncude agir librement. USAGES DU LONG FLECHISSEUR DU POUCE. 94)- Ce Mufcle fert principalement à flt?chir la troilîéme Plialange.du Pouce, à la_^quelle il efl: attaché par l'extrémité delbn- Tendon. Il fert aufli à fléchir h féconde' Phalange par le moyen de la Gaine Liga- nienteule de cette Phajange, en y palfanc com* me par un Ligament Annulaire. 94<5- Le Corps charnu de ce Mufcle é- tant très-mince & peu large, ne paroit pas d'abord répondre à la grande force quel'on' expérimente journellement dans (on a£iion. Mais en examinant fa ilru6iure, on y dé- couvre un bel exemple d'une mukiplicicé' nombreufe de Fibres charnues artiftement : placées dans un efpacemédiocre, par lafeu-- le difiribution oblique de leur arrangement, [j dont j'ai parlé au commencement de ceTraU - ï te', n. 14. 54. 5S- USAGES DES EXTENSEURS: D U P 0 U C E. 947. Le premier feul, s'il y en a trois, oit.-i une portion do premier , quand il n'y en ai que deux, iert à écarter la première Pha-- lange de la Paûme de la Main , après qu'el- le en aura été approchée, & à la maintenir dans cet.écartcment. 948. Le terme d'Extenfion dont on fe fert pour exprimer ce mouvement, efl très-im-' propre.;