Traite' des Muscles. 169 Le bord ou contour de cette Ouverture eft d'un grand artifice. 11 eft formé par l'en- trelacement oblique & fucceffif de plufieurs Fibres Tendineules ; à peu près comme le bord d'un panier d'olîer j de-forte que cette Ouverture n'eft fufceptible ni de dilatation ni de retrecillement dans l'on Diamètre par i'a- dion du Diaphragme. 573. Ainfi dans le Diaphragme en gênerai il y a trois Ouvertures confiderables , une Ronde & Aponevrotique pour le trajet de la Veine Cave; une ovale & charnue pour l'ex- trémité de rOefophage ; & enfin une four- chue, qui eft en partie charnue & en partie Tendineufe, «Se donne paflage à l'Aorte. La fituationde ces trois Ouvertures eft telle, que l'Ouverture Ronde ou Vénale eft à droit, attenant la partie luperieure de l'Aîle droite du petit Mufcle , & l'Ouverture ovale ou ! Stomachique eft un peu à gauche j de-forte I que l'Aîle droite qui eft entre ces deux Ou- I vertures eft prefque direftement vis - à • vis le ' milieu du Corps de l'onzième Vertèbre du , Dos. La Fourche Tendineufe eft au-delTou^ 1 de l'Ouverture ovale , mais plus au milieu que l'Ouverture. 574. Cette fituation bien confiderée jufti- fie en quelque manière la Defcription & les Figures des anciens Maîtres , d'autant que l'Aile droite du petit Mufcle eft plus large que l'Aîle gauche , & qu'ils ont trop tiré le Diaphragme de côté U d'autre, en le détachant <Sc en l'appliquant fur une plan- che. lowe H. I-J LES I