4iz Exposition Anatomic^ue. USA- USAGES DES EPINEUX, DES TR AN SV ER S AIR ES, lant Grands que Petits, du Dos & des Lombes. 1114' Tous ces Mufcles étant de laCIafle des Vertébraux Droits, fçavoir les Epineu r de la Claffe des Moyens, & les Tranfver- laires de la Claffe des Latéraux, félon l'idée que j'en ai donnée en parlant des Mulcles Vertébraux en gênerai , leurs principaux Ufages font d'aider, de modérer & de main- tenir lesmouvemensd'extenfion &ceux d'in- flexion latérale, tant (împles & dîreds, que compofés & obliques. On peut rapporter ici ce que j'ai dit ci-defîus par rapport aux pareils Mufcles du Col. mç. Les Grands Epineux & les Grands Traniverfaires ont cela de particulier , que leurs Portions charnues n'étant pas direde- ment en ligne droite entre leurs Attaches , qu'outre les mouvemens direds quand ils a- giflent par pairs, ils peuvent aufli en faire des obliques, quand ils agiflent par impairs. Les Petits Epineux & les Petits Traniver- faires étant chacun bornés à deux Vertè- bres voifines , ne peuvent coopérer en tout que dans des extenlions & des infiexions diredes.