37* Exposition Anatomiq^ue, du centre du mouvement de l'Articulation; ce qui facilite leur aftion , & met leur Tendon commun à couvert de comprefïion & de froiflemenc. USAGES DU DROIT, OH C R E S L E ANTERIEUR. 1000. Par (on Attache à la Rotule ce Mufcle efl: Congénère ou Cooperateur des trois dont je viens de parler , & fert à étendre la Jambe. Par fon Attache à l'Os des Iles il fert à fléchir la CuilTe, & eftr Auxiliaire du Pfoas, de l'Iliaque & du Peftiné. Il peut exécuter cette dernière fondion, foit que la Jambe foit en même tems étendue , foit qu'elle foit fléchie. II fert aufli à mouvoir le Baflin fur l'Os de la Cuifle en devant, & à empêcher le Baflin de fe renverler quand on eft aflis. 1001. Etant en partie penniforme & en. partie fimple, il eft capable de loutenir de- grands efforts & de faire de grands mouve- mens. Sa Ligne de dire£lion éloignée du centre du mouvement de l'Articulation Co- tyloïde, & fon Attache inférieure éloignée du Point d'appui de ce grand Levier, fa- vorifent les deux- avantages du Mufcle. La- difpofition particulière & la grandeur du Tendon caché répondent principalement à tous les degrés de la flexion. looz. La petitcfle de l'autre Tendon qui des deux eft le plus connu, n'y auroit pas réfifter. Son obliquité convient à l'ex- tenfion de la Jarabe, pendant que la Cui/îê