Traite' des Muscles. 2^0^.: 5, lupe- 757. Chacune de ces deux Portions cft at- tachée par des Fibres charnues à la Face la- térale interne de la Mâchoire entre la Ligne /aillante oblique & la Bafe, fous les quatre premières Dents Molaires & la Dent Cani- ne, jufques aux Dents Incifives. 7^58. Les Fibres antérieures & la plus grande partie des fuivantes de chacune de ces deux Portions, vont obliquement de de- vant en arrière au Tendon mitoyen, & s'y attachent vis-à-vis celles de la Portion op- pofée, comme les deux rangs de la barbe d'une plume à leur côte mitoyenne. Les pliis antérieures de toutes ces Fibres font les plus courtes, & forment un petit vuide triangu- laire avec la Symphyle du Menton-. 7^9.. Les Fibres pofterieures dé l'une & de l'autre Portion, & qui en font le quart plus ou moins, vont pareillement de côté & d'a-..tre à la Bafe de l'Os Hyoïde, & s'at- tachent tout le long & au deffus du bord in- férieur de là Face antérieure ou convexe. LE GENIO-HTO IDIEN. 7<5o. Situation GENtRA LEi C'efl: un petit Mulcle longuet & charnu, placé entre la Symphyfe du Menton & l'Os Hyoï- de , immédiatement à côté de fon pareil 7<5i Attaches. Par fon extrrmitdan:- têneure il eft attaché à une Facetn. rabotea- le , & louvent un peu (aillante dans la Face interne-ou pollerieure de la ^Wnnhyle de la Mâchoire, un peu au-delfus du Menton, De a il va en arrière, &i s'attache par ion au- tre extrémité anteneufemcnc entre le bord-