414 Exposition Anatomiq^ue. USAGES DU QJJ A R RE' DES LOMBES, ET DU P ETIT PSOA'S. 1117. Ils fervent aux Vertèbres des Lom- bes à peu près comme les Scalenes fervent aux Vertèbres du Col. Quand l'un & l'au- tre Quarré agiflent en même tems, ils tien- nent la Colonne Lombaire droite par rapport aux côtés, & alors ils peuvent être Auxiliai- res des Mufcles Droits du Bas-Ventre dans la flexion en devant, & des Portions fupe- rieures des Mufcles Obliques dans les in- flexions latérales, 1118. Ils peuvent auffi fervir à (butenir alternativement les Hanches quand on mar- che 3 mais quand on fe tient debout fur un Pied , le Quarré du côté oppolé peut fou- tenir la Hanche de ce même côté. Ils coo- pèrent en cela avec le Sacré des Anciens , ou les Tranfverfaires - Epineux des Moder- nes dont je viens de parler, & même âvec le pofterieùr des Mufcles Obliques du Bas- Ventre. 1119. Les Petits Ffoas, quand ils fe trou- vent , peuvent fervir à foutenir le Bafîin, à peu près comme les Mufcles Droits du Bas-Ventre, quand on grimpe, &c. Mais quand on eft debout, on n'a pas befoin d'un tel foutien, le Baflin étant appuyé fur les deux CuifTeSjde manière que fa plus "grande Portion & celle qui porte tout le relie du Tronc eft derrière cet appui , 6c que ce n'eft que la plus petite Portion qui eft en devant.