Traite' DE s MuscLESi 391 externe de la Plante du Pied, que ce bord' eft expolé aux réfiftances & aux chocs quand on marche fans gêne ou pieds nuds, que le petit Orteil eft de ce bord la por- tion la plus expofée aux mêmes inconve* niens, il faut des Mufcles forts pour fou- tenir dans ces occafions. G'eft à quoi fer- vent auili ces deux Mufcles. lo^iz. Outre les deuxUlages dont je viens^ de parler, ces mêmes deux Mufcles , fça- voir le grand & le petit Parathenar, peu-' vent encore en avoir un troifiéme , & le Thenar y peut avoir part. Cet Ufage eft de courber la Plante du Pied , ou de la voûter félon fa longueur , ce c,ui eft très- neceffaire pour marcher fur le bout des Pieds , pour monter une échelle , pour fe cramponer avec les Pieds quand on grim- pe. Par ce dernier point l'un & l'autre Parathenar méritent mieux le nom de Cou- vreur, que le Tranfverfal auquel on a vou- lu le donner. USAGES PARTI CULIERS DES MUSCLES- QUISERVENT A LA RESPIRATION. loÇJ- T^Ans l'Expofition de la Stru- ^ dlure de ces Mufcles , j'ai commencé par le Diaphragme. Dans celle R 4 de