pS Exposition Anatomiq.ue: LE MESOTHENAR. 310. Situation générale. C'eft un Mnfcle plat& prefque triangulaire, pla- cé entre la première Phalange du Pouce & le fond de la Paûme de la Main. 311. Attaches. Il eft attaché par une Baie fort large au Ligament qui joint le grand Os du Carpe avec celui qui loutient le Pou- ce. 11 eft encore attaché tout le long de la partie interne ou Angulaire de l'Os du Mé- tacarpe qui porte le Grand Doigt, & à la petite Extrémité de celui qui répond au Doigt Index. 31Z. Enluite les Fibres s'amaflènt en An- gle, & fe terminent par un Tendon plat & plus ou moins étroit, qui s'attache à la Tê- te de la première Phalange du Pouce, du côté du Creux de la Main, & fur la partie voifine de la Bafe de la féconde Phalange , par le moyen de l'Attache du fécond des Os Sefamoïdes de cette Articulation. VA NT I T H E N A R, ou D EM l'I NT ER OSSEUX DU POUCE. 313. Situation générale. C'eft un petit Mufcle charnu & applati, fitué o- bliquemenc entre la première Phalange du Pouce & le premier Os du Métacarpe. 314. Attaches. Il eft attaché p.ir un ^ ^ bouc