Traite' des Muscles. u qu'elles deviennent antérieures,en Ce croifanc ave^les Fibres de la Portion charnue de l'O- blique externe. Elles s'attachent enfuite exté- rieurement aux Bords inférieurs des Cartilages de toutes les Fauffes Côtes, & à ceux des der-^ nieres Vraies Côtes jufqu'à l'Extrémité Xi- pho'ide du corps du Sternum. 90. Ces Attaches forment des Digitation* charnues à l'Extrémité de la dernière Fauffe Côte , à l'extrémité de la partie oireufe; de même qu'à tout le Cartilage de la quatrième; & à la partie moyenne du Cartilage de la- troifiéme Faufle Côte. Ici les Attaches com- mencent à devenir tout de fuite Tendineux fes , à former une Aponevrofe , laquelle avant l'extrémité de la féconde FaulTe Côte paroît le diviier en deux Lames comme en deux' Feuillets qui embralTent le Mulcle Droit. 91. L'autre portion de l'extrémité inférieu- re de ce Mufcle, (ans le difcontinuer d'avec- la portion précédente, ell attachée àTExtré- mité antérieure de la Crête de l'Os des Iles, à fon Epine antérieure fuperieure , & à la partie voifine du Ligament de Fallope. De tout ce trajet ces Fibres s'épanouïffent en manière de Rayons vers toute l'étendue de la Ligne Blanche. Celles de la Crête mon- tent d'abord vers la partie luperieure de la Ligne Blanche ; enfuite elles changent peu à peu leur direction vers cette Ligne, & enfin deviennent infenfblement prefque tranl- verfes en y allant. Celles de l'Epine du Li- ament de Fallope s'inclinent par dcgréb en as, 6c vont^en partie s'attacher à l'Epine de l'Os Pubis,à la partie fuperieure de la Syin- B 4 ph^fe