Traite' des Muscles. zcp font un peu courbes, parce qu'ils renferment les autres plus courts , qui font arrangés a proportion entre les longs & les Apôphyles Epineulesi de-forte que ce Mufcle a quel- que épailleur entre ies extrémités, qui fe terminent infenfiblement en pointe. 70s. 11 communique par quelques Fibres avec le Long Dorfal 61 avec le Demi-Epi- neux ou Tranfverfaire - Epineux ; & il jet- te des Trouffeaux à plufieurs Apôphyles Tranfverfes du Dos , depuis la quatrième Vertèbre jufqu'à l'onzième. 706. On l'appelle vulgairement Demi-Epi- neux, mais mal à propos,comme on le voir, fur tout fi l'on fait attention à ce que j'ai dit en gênerai des Mulcles Vertébraux. LES PETITS EPINEUX DU DOS. 707. Division. Attaches. Ils (ont de deux fortes. Il y en a qui vont latérale- ment d'une extrémité Epincufe à l'autre. Ceux-ci fe trouvent fouvent confondus avec les Trouifeaux courts du grand Epineux. Il y en a qui font placés diredement entre les extrémités Epineufes de deux Vertèbres voifines , & féparés de leurs pareils par le Ligament Epineux. Il font plus petits & plus menus que ceux du Col. Ôn les ap- pelle alFez à propos Inccr-Epineux, LE