io6 Exposition Anatomiclhe. foire qu'une Mafle charnue fans (iivilîon. II eft attaché par des Bandtlcttes 'I cndmeules, lontiiies,; plates, & plus ou moins étroites, à la dernière des Apophyles Epincufesdu Dos,à toutes celles des Lombes & à une ou deux des lliperieures de l'Os Sacrum. Ces Bandelettes tiennent enfemble, & plus ou moins près les unes des autres , par une Aponevrofe très- mince attachée à leurs bords voifins. 6çiz. De là les Bandelettes montent obli- quement en s'écartant des Apophyfes Epi- iieufes , & deviennent charnues du côté de kurs Faces internes ou antérieures , & fe terminent en haut par des Tendons fort grc« les & prefque ronds , qui s'attachent aux extréjr.ités des Apophyfes Tranfverfes des fept premières Vertèbres du Dos, & aux Ligamens voifins de toutes les Vraies Côtes. Quelquefois il manque une des Attaches aux Vertèbres du Dos, & quelquefois il y en a une à l'Apophyfe Traniverle de la dernière Vertèbre du Col. 6Qj L'autre Attache inférieure qui eft tou- te charnue, fe fait en partie à la Face inter- ne ou antérieure de l'Aponevroie du Sacro- Lombaire, & en partie au haut de l'Os Sa- crum , & à la groffe Tuberofité de l'Os des Iles tout de fuite, de-forreque l'Aponevrofe- du Sacro Lombaire femble donner une troi- ficme Attache inférieure au Long Dorfal. 694. De là les Fibres charnues montent comme unies en MafTs, & moins obiique-- meiK ; ce qui fiit qu'elles fe croifent avec les Bandelettes Téndineuies , qui font plus obliques. Ces Fibres s'unilfcnt avec celles de la partie-inférieure du Sacro-Lombaire par