Traite' des Muscles. I47 nés ou pofterieures des Fibres, dont ce gros Tendon eft compofé, (ont les plus longues i les plus internes ou antérieures font les plus courtes, & les autres à proportion. 4Î57. Le Corps charnu du Mufcle paroïC compolé de deux Plans de Fibres pour le moins, dont l'un eft le plus fimple, & eit fait la Face pofterieure j l'autre eft Penni- forme, qui en compofe la Face antérieure, c'eft-à-dire, la Face qui recarde les Os. 4SS. Ce Mufcle avec les deux Jumeaux fait un vrai Mulcle Triceps, félon le langa- ge des Anatomiftes. LE JAMBIER G R E S L E, dit vulgairement PLANTAIRE. 4S9. Situation geneb-ale. C'eft un petit Mufcle dont le corps eft Pyrifor- me, & fitué obliquement dans le Jarret fous le Condyle externe de l'Os Fémur, entre le Poplité & le Gaftrocnemien externej & fori Tendon qui eft long, délié & plat, defcend obliquement à côté du Jumeau ou Gaftroc- nemien interne, jufqu'au Talon. 490. Attaches. Le Corps charnu qui n'a gueres que deux pouces de long fur un de large, eft attaché enhaut par un Tendon court & plat au deflus du bord externe du Condyle externe du Fémur, à côté du Ju- meau externe. De là le Corps charnu fe porte obliquement lur le bord du Poplité vers le Jumeau externe,où il fc termine par un Tendon plat, trcs-délié ôc très-long. G X 4QI.