2iS Exposition Anatomiq_ue. avec laquelle elle fe croife. Enfuite elle s'attache par l'autre bout à la partie mo- yenne de la Face externe de la Branche de l'Os de la Mâchoire inférieure, attenant l'At- tache dé la première Portion, en s'y con- fondant avec elle. La Troisième Portion. , qui efl: la plus petite & la plus interne, eft at- tachée par un bout à la Lèvre interne du bord inférieur, & même à la Face interne de prefque toute l'Arcade Zygomatique, & par l'autre bord à la Face externe de la Ra- cine ou Bafe del'Apophyle Goronoïde, où elle fe confond toute charnue avec l'Attache de la Portion moyenne. Cette troifiéme Portion paroît quelquefois comme une Ap- pendice du Mufcle Crotaphite par fa proxi- mité. LE CROTAP HITE. 733. Situation générale. C'eft un Mulcle large, plat, & figuré en quart de cercle. Il occupe tout le Plan demi-circu- laire ou demi-ovale de la Région latérale du Crâne, & la Foffe Temporale avec une par- tie de la Foflè Zygomatique. Il tire Ton nom de cette place. On l'appelle aufli Muf- cle Temporal. 734. Attaches. Pour bien comprendre fes Attaches, il faut içavoir qu'à toute la circonférence du Plan demi-circulaire dont je viens de parler, le Pericrane eft (éparé en deux Lames ou Feuillets. La Lame in- cerne, que l'on prend quelquefois pour un Periofte particulier, couvre immédiatement toutes les parties olFeufes de cette Région.