90 Exposition Anatomiq.I'e. eiclicment collé, s'avance fur le gros Li- gament TranCverfe ou Annulaire interne du Carpe, s'attache ù larurface de ce Ligament, & de là répand quelques Filets Tendineux fur i'Aponevrofe Palmaire en manière de Kayons. ^ zS6. J'ai trouvé ce Mufcle attaché au Condyle de l'Os da Bras par unTendo.n long d'environ un travers de Doigt, auquel Ten- don le Corps charnu tenoit prefque vers le milieu de l'Avant-Bras. 2S7. J'ai encore vû le Tendon ordinaire attache à l'Os Scapho'ide du Carpe , (ans communiquer avec le gros Ligament Trans- vcrfe; & j'ai vû I'Aponevrofe Palmaire naî- tre de ce Ligament j ce qui donne lieu de croire que I'Aponevrofe ne dépend pas es- fcntiellemeiu du Mufcle. 28S. Quelquefois ce Mufcle ne paroîc qu'un détachement du Cubital interne. LE PAL Mil IRE CUTANE^ 2S9. Ce Mufcle qu'on appelle commu- nément le Court Palmaire, ne devroit pas avoir place ici, où je ne parle que des Mus- cles uniquement attachés aux Os. Mais com- me on ell accoutumé de le ranger parmi les Mulcles de l'Extrémité luperieure du Corps humain, & que par tout ailleurs ta Defcrip- tion feroit comme enterrée , j'en joindrai encore ici l'Expofition. 290. C'eft un petit Plan très-mince de Fibres charnues, polées tranfverlalement , & plus ou moins obliquement fous la peau de la grolfe Eminence de la Paûme de U Main,