Traite' des Muscles. 347 vemcnc ample efl: plias necelïaire qu'une force confiderable , ces Fibres font longues à proportion. 9x5. Les deux difpofitions fe rencontrent dans ce Mufcie , je veux dire , la multitude des Libres pour la force mouvante , & la longueur de ces Fibres pour l'elpace de leur mouvement. Les différentes Cloifons Tendineufes de ce Mufcie fervent d'Atta- ches au grand nombre de Fibres Motrices dont ce Mufcie efl: compofé, proportionne- ment à la force necelïaire dans ks occafions que je viens de citer. ^ çi6. La féconde difpofition qui regarde l'elpace ou l'étendue du mouvement, eft aufJi quelquefois très neccilaire dans ce mê- me Mulcle; par exemple, quand on fléchie les Doigts en même tems qu'on fléchit le Métacarpe, & le Carpe fur l'Os de l'Avant- Bras. C'eft dans ce cas là que iervenc Ijrincipalement certains Paquets de Fibres qui paroilFent plus longues que les autres. 9x7. L'ufage particulier du Tendon fendu de ce Mufcie feroit mieux compris avec celui du Mufcie Perforant. USAGES DU MUSCLE PERFORANT, commiméfnent dit PROFOND. çzî. Ce Mufcie fléchit particu'ier^mcnt les troifiémes Phalanges aufquelU s il efl at- taché. Il peut encore par le mêm^ mjuve- P 6 nient