Traite'DES Muscles. 171 obliquement derrière la Portion antérieure, & s'attache à toutes les Apophyfes tranfver- fes du Col. 57S. Le Second Scalene eft attaché un peu plus en arrière à la Lèvre externe du bord fuperieur de la féconde Côte, quelque- fois par deux portions féparées, quelquefois fans divifion. La Portion antérieure eft at- tachée précifément au-defîous, & vis à-vis de la portion pofterieure du premier Scale- ne, par un Tendon court & plat, qui s'u- nit un peu ici au premier Mufcleintercoftal. De là il monte en s'uniffant & en commu- niquant avec la Portion ou Branche pofte- rieure du premier Scalene qu'il couvre, & s'attache aux Apophyfes traniverfes des qua- tre premières Vertèbres du Col par des ex- trémités charnues Tendineufes mêlées en- lembie. 579- La Portion pofterieure du fécond Scalene eft attachée en arrière à la féconde Côte. De là il monte & fe fend en chemin en deux Bandes , dont l'une s'attache aux Apophyfes traniverfes des trois premières Vertèbres du Col, attenant & derrière les Attaches du premier Scalene. L'autre Ban- de monte derrière la première, & s'attache aux ApcphyTes tranfverles des deux premiè- res Vertèbres. 5S0. Les Attaches Vertébrales de l'un & de l'autre Scalene varient quelquefois. Cel- les de l'un le confondent avec celles de l'au- tre & elles le confondent aufli avec celles des A.u(cles voifins. Il ih rencontre derriè- re le Iccond Scalene. un p«it Plan charnu paincuhcr, attaché à l'Apophyfe tranfverie H z de