Traite'DES Muscles. 177 plas fréquemment, & font plus fenfibles aux Côtes inférieures qu'aux autres i &ils le col- lent aux Côtes qui font entre leurs Attaches. LES srERNO-COSTAUX, communément LE TRIANGULAIRE DU STERNUM. •^pS. Situation générale. Ce font cinq Paires de Plans charnus, difpofés plus ou moins obliquement en manière de Bandelettes à chaque côté du Sternum, fur la Face interne des Cartilages de la féconde, troifiéme, quatrième, cinquième & fixiéme des Vraies Côtes. 599. Attaches. Ils font attachés par un bout aux bords de la Face interne de tou- te la moitié inférieure du Sternum. De là le premier de chaque côté monte obliquement vers la (econde Vraie Côte, & s'attache à fon Cartilage. Le fécond va moins oblique- ment s'attacher au Cartilage de la troifiéme. Les autres vont de même s'attacher comme par degrés aux Côtes fuivantes. Ils devien- nent de moins en moins obliques, & aug- mentent de plus en plus en longueur à mefure qu'ils deviennent inférieurs ; de lorte que le dernier de tous cft comme tranfverfal. 600. Ce dernier Plan ou Mufcle qui eft attaché par un bout vers l'extrémité oiïeufè de la fixiéme Vraie Côte, paroit palier la Pointe Xiphoïde du Sternum immédiatement au-deflus de l'Attache du Diaphragme à cet- H 5 te r