l'S^z Exposition Anatomiq^ue. 613. Elle eft encore attachée au bord des Ligamens Interépineux des autres Vertèbres; ce qui t^iit que fon Attache aux Epines n'eft pas interrompue par les intervalles de ces E- pines, mais forme un Plan uni. Cette Atta- che eft mince & un peu Tendineufc. 614. De là elle monte obliquement vers l'Apophyfe Maftoïde, fe glifl'e en partie fous l'extrémité fuperieure du Mufcle Sterno- Maftoïdien -, & s'attache à la partie fuperieu- re de l'Apophyle Mafloïde, & le long delà Portion voifine & la plus courbe de la Ligne Tranlverfale de l'Os Occipital. ôis- La Portion Inférieure du Sple- nius s'attache aux trois ou quatre Apophyfes Epineufes du Dos, après la première ou la féconde. De là elle monte, très-unie à l'au- tre Portion , & ne faiiant qu'un même Plan charnu avec elle jufqu'àla partie lateralefupe- rieure du Col, où elle s'enfépare,& s'attache- aux Apophyfes Traniverfes des trois ou quatre premières Vertèbres du Col, par autant d'ex- trémités un peu Tendineufes : quelquefois il n'y en a que deux. Cette Portion du Sple- nius appartient plutôt au Col qu'à la Tête. 616. Les deux Splenius enfemble reprefeu- tentun grand V Romain; 6i le Spleniusd'un côté avec le Maftoïdien du même côté par la rencontre de leurs Attaches (uperieures, reprcfcntuit les branches d'un grand A Ro- main , ou les jambes écartées d'un Compas &polécs fur un plan horizontal par les poin- tes. Ainfi ces quatre Mufcles fe rencontrent alternativement en haut & en bas, & envi* ronngnt le Col par une efpece de Zigzag. Z E