Traite'DES Muscles. zj Puiffance paffe par le Point d'Appui, & ne fait qu'une même ligne avec le Levier , la PuilTance devient inutile. LES MUSCLES DU BAS-VENTRE. 66. VT^^s^^- Situation Gene- j'-^ RALE. On appelle Mulcles du Bas-Ventre ceux qui forment principalement l'Enceinte de cette Cavité. Ils font pour l'or- dinaire au nombre de dix, cinq de chaque côté , dont huit font très-confiderables, & deux fort petits. 67. Division. Figure. II y en a deux Longs , appelles Mufcles Droits , deux Petits nommés Pyramidaux , fix Lar- ges , dont on donne à deux le nom d'Obli- ques Externes , à deux celui d'Obliques In- ternes , & enfin à deux.celui de Tranfver- les. Les Petits ou Pyramidaux manquent quelquefois, & quelquefois il n'y en[aqu'uni on en a auiïi trouvé trois. Ces derniers ont reçû leur nom de leur figure. Tous les autres l'ont tiré de la direction principa- le de leurs Fibres. 62. Ces dix Mufcles font pairs. Les cinq d'un côté paroiflent diflingués & féparésdes cinq pareils de l'autre côté par une efpecede Ligne ou Bandelette Tcndineufe, qui règne le long de la partie antérieure du Bas-Ven- tre , depuis l'Appendice Xiphoïde jufqu'à la Symphyfe des Qs Pubis, & renferme le Nombril , au-deffus duquel elle eft un peu large, & au-deffous duquel elle eft étroite , principalement en bas. 6^.