4. Le Premier Triceps ou Triple. 5- Le Second Triceps. (5; Le Troifiéme Triceps. 3^4. 11 y en a trois qui compofent les^ Felies, & font nommés 7. Le Grand Peffier. 8. Le Moyen Feflîer. 9. Le Petit Feffier. 3^S- li y en a fix fort petits ,qui font plus ou moins cachés fous les Feffiers , & dont les-quatre premiers font appellés par quel- ques-uns les Quadrijumeauï. V-oici les ■ noms particuliers des fix. lû. Le Pyriforme.~ 11. Le Jumeau Supérieur.- 12. Le Jumeau Inférieur. 13. Le Quarré. 14. L'Obturateur Externe, iç. L'Obturateur Interne. j'îfi. Enfin il y en a un petit antérieur & ■ fùpcrfîciel , vulgairement ôc mal - à - propos ■ nommé Fafcia Lata, c'cfi-à-dire , Bande large, qui efl: une grande Enveloppe Mem- braneufe , Aponevrocique ou Ligamenteule, iî laquelle la plus grande partie de ce petit Miifcle efl: attachée. C'ert pourquoi il ne con-