Traite' des Muscles. 119 tudinale de la partie pofterieure de la Ligne Apre ou Raboteufe de l'Os Fémur, entre le Vafle Externe & la grande portion du Tri- ceps. 3Si. Le Tendon eft couvert & fortifié par un Allongement du Fafcia Lata, auquel plulîeurs Fibres charnuëb de ce Muicle s'atta- chent auffi en cet endroit. Ce Tendon eft très fort comme celui du Deltoïde, avec le- quel il a quelque reflemblance. 382. Connexion. Ce Mufcle couvre une partie du Moyen Feflîer, & (on Attache au Coccyx fe rencontre prefque avec celle du Grand Felîier de l'autre côté. LE MOYEN FESSIER. 383. Situation Générale. C'efl: un Muicle rayonné , ou figuré à peu près comme un Eventail déployé. Il eft médio- crement épais, prefque auffi large que toute la Face externe de l'Os des lies, & le grand Trochanter,couvert antérieurement par l'A- ponevrofe Large , & pofterieurement par le Grand Feffier, 3S4. Attaches, Il eft attaché en haut par des Fibres charnues à tout le Plan ou Trajet particulier de la Face externe de l'Os des lies , qui eft compris entre la Lèvre ex- terne de la Crête de ces Os & la Trace de- mi-circulaire qui règne depuis l'Epine anté- rieure luperieure jufqu'à la grande Echan- crure pofterieure. 3S"5. 11 eft encore attaché au bord du Li- M gament qui eft entre la partie inférieure de l'Os Sacrum & la partie voifine de l'Os des Iles