nent par quatre Tendons plats & plus ou moins menus. 317. Ces quatre Tendons s'amaflent dans uneefpece de Gaine Membraneufe & Muci- lagineufe commune, qui fournit à chaque Tendon encore une Gaine particulière plus fine. Les Tendons s'avancent enfemble vers le Poignet, & paflent par le gros Ligament Annulaire Tranfverfâl qui les couvre. Au-' delà de ce Ligament ils s'écartent de nouveau dans la Paume de la Main , fans quitter leurs Gaines particulières , & vont entre l'Aponevrofe Palmaire & le Métacarpe, en s'écartant de plus en plus vers les quatre Doigts. Quelquefois on ne voit que trois Tendons, dont un fe fend en deux en allant à la Main. Quelquefois ces Tendons com- muniquent par une efpece de détachement avec ceux du Profond ou Perforant. giS. Chacun de ces Tendons étant parve- nu à la Tête de l'Os du Métacarpe, traver* ie une des quatre Arcades ou Brides for- mées par les Fourches de l'Aponevrofe Pal- maire & les Cloilons particulières du grand Ligament Tranfverfâl de la Paume 3e la Tcte de l'Os du Metacaape, & au-delà de la Bafe jde la première Phalanges il enfile enfuite la Gaine Ligamenteufe de la Face plate de la féconde Phalange près de fa Ba- fe, toujours vêtu de fa Gaine membraneu'-