Traite'DE 5 Muscles. Antagonilles des Fléchiffeurs 5 de même que ceux qui les fléchiflenc font réciproquement Antagoniftes des Extenfeurs. 42. Il faut pour le moins deux Mufcles- pour être Congénères ; au-lieu qu'un leul peut être Antagonifieauffi bien que plufieurs- Jly a encore des Mufcles qui lans être Con- génères avec les Mufcles voifins, confpirent à un même mouvement ; de-forte que par deux mouvemens indireâs ils forment un troifiéme diredement déterminé. C'eft ce qu'on appelle Mouvement Combiné, qui Ce peut même tranfporter fuceeflivement en dif- ferens fens, comme quand on tourne le Bras en Fronde , ou pour mouvoir une grande manivelle. Enfin on appelle Mouvement Tonique, quand les Antagoniftes de côté & d'autre, ou tous les Moteurs d'une certaine partie,agiflent également,& tiennent la par- tie fixée entre tous les mouvemens qu'elle peut avoir. 43- Pour mouvoir quelque partie , ou pour la tenir dans une fituation déterminée tous les Mufcles qui la peuvent mouvoir y coopèrent. Quelques-uns conduifent direc- tement ce mouvement à la fituation ou atti- tude déterminée j d'autres le modèrent en le contrebalançant à Toppofitej & il y en a qui le dirigent latéralement. J'appelle les premiers de ces Mufcles Principaux Mo- teurs , les autres Modérateurs, & les der- niers Direfteurs du mouvement déterminé. 44; Ces quatre efpeces le trouvent enfem- ble dans les Enarthrofes & dans plufieurs Arthrodies. Les Mufcles Diredeurs n'onc pas lieu dans les Gynglimes, n'y étant pjs