Traite' des Muscles. iSi Maftoïde , lequel il couvre par une Apone- vrole très-large , & s'attache a la partie fu- perieure & pofterieure. Cette Aponevrole couvre aufli le Splenius, s'avance en arrière fur l'Os Occipital, & s'y attache. U ôio.Les deux Maftoïdiens antérieursrepre- Tentent à peu près un grand V Romain, dont la .Pointe feroit au bas de la Gorge, & les Branches monteroienc jufques derrière les O- reilles. Ils paroiirenc alTez fous la Peau fans diffedion. LE SPLENIUS, OH LE MASrOIDlEN POSTERIEUR. 611. Situation générale. Di- vision. C'eft un Mufcle plat, large, o- blong , fitué obliquement entre le derrière de l'Oreille & la partie pofterieure inférieure du Col. Il eft en partie compofé de deux portions féparées, l'une fuperieure, & l'au- tre inférieure. Ces deux portions font unies étroitement en arrière, où elles ne font qu'un Plan, & elles fe divifent en haut. 612. La Portion Supérieure eft atta- chée au bout des trois ou quatre dernières Apophyfes Epineufes du Col, & de la pre- mière ou des deux premières du Dos. Elle n'eft pas attachée immédiatement à celles qui l'ont au-delfus de la dernière du Col, mais el- le l'eft par le moyen de lou Attache au Li- gament Cervical pofterieur ou Ligament Epi- neux. H 7 (S13.