communément ■ LE PROFOND. 32Z. Situation générale. Di- vision. C'efi: un Mufcle qui en gênerai eft à peu près femblable au Sublime,& dont la {ituation eft prefque la même, excepté qu'il eft placé plus profondement & cou- vert du Sublime. 11 eft compofé de quatre Mufcles qui d'abord paroiflent ne faire qu'u- ne mafle, & qui fe terminent de même par quatre Tendons. 313. Attaches. La Portion charnue du premier, qui eft le plus confiderable de tous, & celle du fécond, font attachées en haut aux parties fuperieures jufques vers les moyennes de l'Os du Coude & du Li- gament Interofleux, La Portion charnue du troifiéme tient au Tendon du Mulcle Cubi- tal par une efpece d'Aponevrole commune,. & celle du quatrième eft attachée le long de l'Os du Coude. 324. Les quatre Tendons ont fouvent plu- fieurs petis Tendons collatéraux 5 quelque- fois au nombre de cinq, qui s'unifient avec les principaux Tendons voifins, eu palTanc par le gros Ligament Annulaire du Carpe. Ils en (ont néanmoins féparés par des Brides fines, comme par autant d'Anneaux particu- liers .