Exposition ANATOMiaur. 791. Il ne faut pas avoir égard ici à la Clavicule , qui paroîc n'être qu'accellbire dans l'homme & dans les animaux qui peu- vent tourner les pattes de devant pour em- bralîer quelque chofe, à peu près comme nous pouvons tourner nos mains par les mouvcmens de pronation & de fupiriation. Dans les autres animaux on ne trouve point de Clavicule. Ainfi l'Omoplate eft toujours ou la principale pièce, ou la feule qui for- me ce qu'on appelle Epaule. 792. C'eil principalement de l'Omoplate que dépendent dans l'homme les mouvemens éi les différentes attitudes de l'Epaule. La Clavicule ne fait que (uivre les mouve- mens de l'Omoplate, qui la pouffe ou en- traîne en même-tems, & elle ne lert qu'a borner ces mouvemens dans certaines cir- conftances. 793. Il faut taire une attention particu- lière lur tous les mouvemens dont l'Omo- plate peut être réellement fufceptible. Il ne fuffit pas de dire qu'on la peut hauflèr, bailTer, avancer , reculer, ô:c. Ce langage a été caufe de plufieurs faulTcs idées , 4: un obfiacle à la vraie connoiflance de l'ac- tion des Mufcles qu'on attribue aux mou- vemens de cet Os. 794. Quand on levé l'Epauhe, ce n'cft pas par une élévation uniforme , & pour ainfi dire, parallèle de l'Omoplate , que le fait ce mouvement pour l'ordinaire. C'efl: l'Acromion qui monte, «Se en m^me tems que l'Angle iupcrieur de l'Omoplate def- cend, l'Angle inférieur s'éloigne de l'Epine du Dos. Quand on baifle ou rabai/fe l'E- paule,