Traite' des Muscles. 203 681. Dans ce trajet il eft étroitement ac- compagné du Long Dorlal, qui eft entre lui & les Apophyles Ëpinedes des Vertèbres, & dont il eft diftingué par uneelpece de Li- gne grailleufe ou cellulaire fort étroite. Le nom de Lombo-Coftal exprimeroit mieux que le nom ordinaire l'étendue de cette fitua- tion. On pourroit encore l'appeller Dorlal moyen, pour le diitinguer du grand Doifal & du Long Dorlal , entre lefquels il ell placé. 682. Attaches. Il eft attaché en bas par une Aponevrofe Tendineufe, large & mince, aux Epines luperieures de l'Os Sa- crum, à parties latérales voifines, & à la Lèvre externe de la partie pofterieure de la Crête de l'Os de?) l'es jufqu'à fa grolle Tu- berolîté. L'Aponevrole couvre le bas du long Dorlal, auquel elle eft fort adhérantes & Ion Attache à l'Os Sacrum eft un peu couverte par quelques-unes des Attaches du dSg. De là le Mufcle va un peu latérale- ment gagner toute la Région Lombaire, en produifant de la Face interne de (on Apone- vrofe une Mafle de Fibres charnues, qui le divifent obliquement de bas en haut en plu- fieurs gros Paquets ou Troulfeaux, lefquels s'attachenr à toutes les Apophyfes Tranlver- fes des Lombes. 6S4- Enfuite il monte obliquement le long de toutes Its Côtes jufqu'aux Apophyfes Tranlvcrfes des deux ou trois dernières Vertf.brts du Col, quelquefois plus haut, & quelquefois il le tern)ine à la première ytrtebre du Dos. Î6