Taaite'OEs Muscles. ïot fe. La Gaine Ligamenteufe paroît plus forte vers la Bafe de la Phalange que vers la Tête. 319. En paflànt par la Face interne de la première Phalange, le Tendon eft percé par une Fente longuette qui donne palfage à un Tendon du Mufcle Profond ou Per- forant. C'eft ce qui fait appeller l'un de ces Mufcles le Perforé, & l'autre le Per- forant. g2o. Cette Fente ou Ouverture eft d'un artifice très-particulier. Le Tendon eft d'a- bord fendu on deux Bandelettes plates. Cha- cune de ces deux Bandelettes eft contournée vers la Face de la Phalange comme en pas de Vis ; de forte que Leurs Bords voifins de- viennent oppofés, & les bords qui étoient: oppofés s'uniflenc en achevant l'extrémité du Tendon. Par le contour réciproque de ces deux Bandelettes la Fente paroît former deux petites Gouttières obliques, qui em- brafïènt à contrefens le Tendon du Profond ou Perforant, de manière que ce Tendon eft couvert par l'une des Gouttières, ài en couvre l'autre. 3x1. Ce n'eft pas aflez: Les deux Bande- lettes après avoir fait cette double Gouttière par leur contour réciproque, ne s'unilfent pas fimplement en s'approchant l'une de l'au- tre par leurs extrémités. Chaque Bandelette eft encore divifée au bout de la Fente en deux plus petites & plus courtes j de forte qu'il en refulte quatre Bandelettes fort étroi- tes. De ces quatre les deux plus proches fe croifent & fe joignent aux dtux autres éloignées 3 ôc ainfi les quatre étroites en for- E 3 riicnc/