4o4 EirosiTioN Anatomiq.tre. lopi. Les Petits Complexus n'appartien-^ nent à la Tête que par leur Portion fupe- rieure. L'autre Portion regarde plus le Col' en particulier. Ils peuvent fervir alternati- vement dans les inflexions latérales de la Tê- te, & par là coopérer avec le Splenius & lè Sterno Maftoïdien du même côte, quand' ' ces deux agiflcnt enfemble. Ils peuvent en- core fervir à garantir les Tuniques Gapfulai- res des Articulations voifines loçtt. Les petits Surnuméraires, quand ils- ie trouvent, ont les mêmes Ufages queles ^ Mufcles, par rapport aufquels ils tont Sur- numéraires. USAGES DES MUSCLES QUI MEUVENT PARTICULIEREMENT LES VERTEBRES D U G o l: 1093. T' Es mouvemens particuliers du Col de ceux de la Tête 5 cependant il y en a plu- fieurs oij la Téte n'eft que fimplement tranf- portée par la première Vertèbre, comme fi elle ne faifoit qu'une même pièce avec cette Vertèbre. Le Col ainfi confideré peut être abbaifléen devant, rcdrefTé, rengorgé, ren- verlé en arrière, incliné vers l'une ou l'au- accompagnés trc.