34z Exposition Anatomiclue. redemcnt vers l'extrémité voillne du Rayoïi feul , & vers le pli que fait l'Os du Coude avec l'Os du Bras. 913. Tout Icul le Radial interne mctit o- bliquement vers l'Angle interne du Rayon , la portion de la Main qui regarde le Fou- ce, & cela avec la même peine que chacun des trois autres, quand il agit feul, 914' Outre ces ufages il paroît encore avoir celui d'être un troifiéme Pronatcur. Cette idée m'eft d'abord venue en confide- rant l'obliquité de fa dire£l:ion entre les At- taches ; obliquité plus grande à proportion que celle du long Supinateur, & par con- lequent plus difpofée à faire le mouvement de Pronation , que n'eft l'autre à faire celui du Supination. Je regarde ici le Ligament Annulaire , par où pafle le Tendon cîu Ra- dial interne, comme une Attache par rap- port à la diredion du Mufcle. On voit très-fenfiblement ce Tendon devenir tendu & roide , quand on fait la Fronation avec tant foit peu d'effort. U S Â G E S DU RADIAL EXTERNE ou DOUBLE. 915. Conjointement avec le Radial interne îl porte le grand bord de la Main directement vers l'Apophyfe Styloïde du Rayon. 916. Conjointement avec le Cubital exter- ne il renverfe la Main, en portant la con- vexité du Métacarpe vers les Extrémités voi- îines de l'Os de l'Avant-Bras. Il meut par la même coopération le fécond Rang du. Garpe fur le premier. Ce mouvement aug- mente