'"«■te luelqaetois doubles, k mm i/i/ijWJWteTeÉiisïoiiiii!. Qjque Tendon étant arrivé à liEi- i première Phalange, s'y attache le- nt par quelques Expanlifloîlate*, Traite' des Muscles. iôç t'E XT E N S EUR PROPRE DE L'IND EX. Situation générale. C'eft un petit Mufcle longuet j qui le termine par un Tendon long & grêle. Il eft fitué un peu obliquement fur la moitié inférieure ex- terne de l'Avant-Bras, entre l'Os du Coude & le Doigt Index. 332. Attaches. Il efl: attaché par le Corps charnu un peu au-deiïus du dernier tiers de la Face externe de l'Os du Coude, au-deflbus de l'Attache de l'Extenfeur dù Pouce. II eft encore un peu attache au Li- gament Interofleux. De là il defcend & forme un Tendon grêle particulier fans au- cune communication , lequel pafle par le Ligament Annulaire des Tendons de l'Ex- tênfeur commun, & s'unit au Tendon qui fe détache de cet Extenfeur, & qui va aù Doigt Index. DE XT E N S EU R PROPRE DU PETIT DOIGT, 333. Situation Générale. Il efl com- me un MuCcle collatéral ou Auxiliaire de l'Extenfeur commun, dont il paroît prefque toujours, plus ou moins, être une portiom. 334. Attaches. Il cft attaché le long de la moitié fuperieure externe de l'Os du Cou- de. De là l'on Tendon qui eft long & grâ- 'r' j^''^^'"'^ ^ accompagne le quatnc'nie lendon de l'Extenfeur commun jufoi^'au £ S Petit