32i Exposition Anatomiclue; au bord de la Cavité Glcnoïde & fou atta- che au ^ bord de la Tête du Bras , fcroic expofé à fe gliller intérieurement & à le froiflfer par l'approche de ces deux bords, quand on levé le Bras, s'il n'y avoit rien qui pût prévenir cet inconvénient. Car le Li- gament n'a pas par lui-mêmeaffez d'élafiicité pour fe rétrécir proportionnément à l'appro- che des deux bords ofleux. 855. Le Mufcle Sur-Epineux prévient l'un & l'autre de ces inconveniens. En fe racourcilFant , Ton Tendon qui pafTe par- deflus la convexité de la Tête da Bras pour s'attacher à la Facette fuperieure de la grof- fe Tuberofité,comprime fortement la Tête, & par cette preflion lui fert d'appui , qui l'empêche de monter pendront les premiers efforts du Deltoïde. Le Tendon du Sur- Epineux eft même tccouru dans cette action par un Gordon ligamenteux annulaire. J'ai parlé de ce Gordon dans le Traité des Os Frais n. x^o. 856, Je trouve dans le même Mufcle Sur- Epineux un artifice fingulier ,qui précaution- ne le fécond des deux inconveniens dont je viens de parler. Le Tendon de ce Mu(- cle eft comme une efpece de Bande , à la lurface interne de laquelle efl fortement collée & adhérante la lurface externe du Ligament Orbiculaire. En examinant de prè'. la ftruélure de cette Bande Tendineu- fe, il paroît qu'après Ion attache à la Téte de rOs du Bras. plufieurs Fibres de fa fur- face interne ne vont pas fi loin , mais s'at- tachent par degrés à la furface externe du Ligament Orbiculaire. Ces Fibres Tendi- neuies