tçr Exposition Anatom iQUE. de de manière que la portion qui vient de l'A- pophyfe Tranlverle la plus éloignée s'inlere à l'extrémité de cette Apophyfe Epineufe; l'autre portion qui vient de l'Apophyle Tranfverfe luivante , s'infere plus latérale- ment à l'Epine j & ainfi de fuite jufqu'à la portion qui vient de l'Apophyfe TranCverfe la plus prochaine. ' 646. Cette dernière portion ne s'attache pas précifément à l'Apophyfe Epineufe, mais comme à la Racine ou Bafe de cette Apo- phyle, & même tout proche de la Racine ou Bafe de l'Apophyfe Tranfverfe de la même Vertèbre ; de-forte que cette dernière por- tion femble plutôt Amplement Inter-Verté- brale que Tranlverfaire-Epineux. Par exem- ple , parmi les Tranfverlkires-Epineux qui montent de la neuvième, huitième, feptié- me & fixiéme Apophyfe Tranfverfe du Dos à la cinquième Apophyfe Epineufe de la mê- me ClalIèjOn voit tout le dernier & le plus petit être attaché à bà Bafe de la fixiéme A- pophyfe Tranfverle, & auffi à la Baie de la cinquième Apophyfe Epineufe. 647. Les Tranfverfaires-Epineux qui d'u- ne feule Apophyfe Tranfverfe montent à plufieurs Epines, iont difpofés en forte que la portion qui monte de la Bafe ou près de la Bafe de cette Apophyfe Tranfverle, s'at- tache à la Bafe ou près de la Bafe de l'Epi- ne voifine fuperieure. La portion fuivante qui eft un peu plus éloignée de la Bafe de la même Apophyie Tranfverfe que la premiè- re portion, monte par-deifus l'Epine voifi- ne, & non leulement s'attache à l'Epine d'a- près, mais s'attache aulli un peu plus loin j