Tr'Al TE' DES MuSCLEÎ. ^S^' forant; car en fe raccourciffanc en méms tems que le Ventre ou Corps charnu du Per- forant elt en a£lion, il en fait aller les Ten- dons plus diredement vers les Orteils qu'ils n'iroient fans cela, à caufe de leur obliqui- té. Il a encore un Ufage par rapport aux Lumbricaux-. 1047. Les Lumbricaux du Pied ontapcil près les mêmes Ulages par rapport aux Or- teils , que les Lumbricaux de la Main à l'é- gard des Doigts. L'AcceflToiredu Perforant: ou Long Extenleur commun, leur efl: d'un grandfecours , & leur (ert comme au Ten- don même du Perforant, en partie d'Auxi- liaire , &i en partie de Direéteur. USAGES DES INTEROSSEUX. ET DU TRANSVERSAL DES ORTEILS. 1048. Les Interodeux du Pied ont refpe- ftivement les mêmes Ufages que ceux de liï- Main. Le premier des luperieurs approche le fécond Orteil du gros Orteil -, les trois - autres des fuperieurs éloignent ou écartent le fécond, le troifiéme & le quatrième Or- teil du gros Orteil, & les tourne vers le petit Orteil. Les trois inférieurs meuvent les ■ trois derniers Orteils vers les deui premiers. Je parle ici félon l'arrangement que j'ai ob" lervé le plus -, car comme il varie , les UQ- ges en particulier varient aufli. USA^'