ÎJ4 Exposition Anatow iQ^UE LE VASTE INTERNE, 438. Situation GENER ALE.C'efl unMuf- cle à peu prés pareil au Vafte Externe, avec le- quel il fait une efpece de fymmetrie au côté oppolé ou interne da Fémur. 439. Attaches. Ileft attaché en-haut par un Tendon court & plat à la Facette Raboteufe ou antérieure du grand Trochan- ter, enfuite par des Fibres charnues à la Lig- ne oblique, qui termine antérieurement la Bafe du Col de l'Os Fémur, au-devant de l'Attache de l'Iliaque & l'Attache du Pfoas, à toute la Face interne de l'Os Fémur, & le long de la Ligne Apre, à côté des Atta- ches des trois 'Mufcles du Triceps jufques vers le Condyle interne de l'Os Fémur. 440. De toute cette étendue les Fibres defcendent un peu obliquement en devant, & le Corps du Mufcle groffit peu à peu, comme celui du Vafte Fxterne. Il Ce ter- mine de même en-bas par des Fibres Apone- vrotiques, qui s'attachent latéralement au Bord du Tendon du Droit Antérieur, aux parties voifines latérales de la Rotule, à celles du Ligament Tendineux de la Rotule, & enfin à celles de la Tête ou Extrémité iupe- rieure du Tibia. LE CRURAL. 441. Situation GENERALE. C'ell com- me une Malle charnue, qui couvre prcfque tout le devant de l'Os Fémur, entre les dcu.v Valks