Traite' des Muscles, zzçr ^ 7 Car- NOTA. 771^. Selon la Méthode ordinaire de don* ner un Traicé entier des Mulck s du Corps humain , il faudroit encore >oiudre icii, Les Mufcles Frontaux, Les Mufcles Occipitaux,. Les Mul'cles des P^iupieres, Les Mufcles de l'Oeil, Les Mufcles de l'Oreille externe^. Les Mufcles du Nez, Les Mufcles des Lèvres, Les Mufcles de la Langue, Les Mufcles de la Luette, Les Mufcles du Conduit d'Euflachius,. Les Mufcles du Pharynx, Les Mufcles du Larynx, Les Mufeles des Parties Naturelles,. Les Mufcles de l'Anus. Les Mufcles de la VeOIe^ Enfîn fur cette idée il faudroit auHi y joindra Le Mufcle du Cœur, comme on le voit-dans la nouvelle Myoto- niie poflhume de Couper. 776. Cette Méthode peut avoir lieu dans' un Ouvrage uniquement borné à l'Hiftoire des Mufcles, où on fuppofe la connoillàn- ce des parties aufquelles tous ces Mufcles ont rapport. Mais dans un Traité complet d'Anatomic, elle n'efl point du tout favora- ble aux Commençans, ni même à plufieurs d*emre ceux qui fe croyent plus avancés.