305. Des deux principaux Tendons le pre- mier s^actaclie au bord de la Bafe de la pre- mière Phalange, attenant le Gros Ligament Tranfverlal du Carpe. Quand ce Tendon efl lubdivifé, il ^'attache par cette Portion détachée à l'Os du Carpe qui IbutientlePou- ce. L'autre principal Tendon, qui fouvenc répond à un Mufcle léparé du Premier Ex- tenfeur, va s'attacher (ur la partie conveïe de la Bafe de la féconde Phalange,où 'û s'u- nit avec le Tendon du Second Èxtenfeur du Pouce. Ces deux Attaches de deux Ten- dons font que ce Mufcle eft compté pour deux par quelques Auteurs. 306. Le Second Extenseur ell moins long. Il eft attaché à l'Os du Coude au- dcffous du Premier, au-deffus de l'Attache de l'Extenfeur Propre du Doigt Index, & à la partie voifine du Ligament interofleux» De là il defcend & fe porte obliquement fur la partie moyenne du Rayon, où il s'attache aufli un peu. Enfuite il palfe dans une pe- tite Gouttière fur l'Apophyle Styloïde du Rayon, par le Ligament Annulaire particu- lier des Tendons du Radial externe, & fur ces Tendons, quoique féparé d'avec eux par une petite Bride Ligamenteufe. Il fe termi- ne enfin à la partie convexe de la troifiémc Phalange près la Bafe, après s'être plus ou moins um au fécond Tendon ou Tendon Col-