it8 Exposition Anatomiq^ue. foire. Le premier Mufcle eft attaché au bord interne du premier Tendon ; le iecoiid Mulcle à la Fourche Tendineufe formée par le premier & le fécond Tendon ; le troifiéme Mufcle à la Fourche du fécond & du troi- fie'me Tendon j & le quatrième Mufcle à celle du troificme & du quatrième Tendon. Ge dernier Mufcle eft pins attaché au troi> lîénie Tendon qu'au quatrième.. Au refte cela varie. 5 39- De là ces quatre petits Mufcles vont gagner les Orteils, où ils fe terminent par autant de petits Tendons grêles qui s'atta- chent aux premières Phalanges, à peu près comme à la Main. On les appelle Lumbri- caux ou Vermiculaires, à caufe de quelque re/Temblance avec des vers de terre. LE T R A NS V E R S A L DES ORTEILS. S40. Situation générale. C'eft un pe- tit. Mufcle couché tranfverlalement fous les Racines ou Bafes des premières Phalançes, & qui ne paroît d'abord être qu'un (Impie Corps Mufculcux, attaché par un bout à la Racine du gros Orteil, & par l'autre à celle du petit Orteil. ■ 541. Attaches. En l'examinant avec foin, on trouve qu'il eft attaché par un Ten- don commun très-court, au côte externe de la Bafe de la première Phalange du gros Or- teil , conjointement avec l'Antithcnar , & par trois différentes Portions, comme par au- tant de Digitations, aux trois Ligamens In- terolfeux, qui font la connexion huerale-des Tètes