S6 EîîosiTION Anatomiq^ue. LE CUBITAL INTERNE. 25ç. Situation générale. C'eft un Mulcle long, charnu vers la première ex- trémité , & tendineux vers l'autre , fitué tout le long de la partie externe de l'Os du Coude. zyo. Attaches. Connexion. Il eft at- taché en haut à la Face pofterieure du long Condyleou Gondyle interne de l'Os du Bras, à la partie voifine de l'Olecrane, lelonir de preique la moitié fuperieure de l'Os" du Coude, & au Tendon mitoyen commun du Mulcle voifin appellé communément le Pro- fond. 271. Il fuit la longueur de l'Angle ex- terne de l'Os du Coude, & fe termine par un Tendon long qui s'attache à l'Os Or- biculaire ou Pififorme du Carpe, & même paroïc s'étendre jufqu'à l'Os Crochu , en s'uniflànt au Ligament commun de ces deux Os. LE RADIAL INTERNE. 272. Situation genekai.e. Ce Mufcle eft long, & à peu près femblable au pré- cèdent , mais fitué plus obliquement. 273. Attaches. Connexion Sa portion charnue eft attachée par un Ttndon coure à la Face externe & fuperieure du Condyic interne de l'Os du Bras. De là elle paflTef obliquement vers te Kayon , accompagne environ les deux tiers de Cr't Os, & forme un Tendon long qui continue le mémo che- min iur i'Os. Ce Ttndon paffe enluite par UIJ loaiient k îùisk. LE mim rî. Situât ito gï /•J AlTACHtS, Il C Te ^ D