375 Exposition Amatomiq;^ue. des Murdes Extenfeurs , ce font les Liga- mens latéraux qui par leur fituation reculée en arrière, bornent l'extenfion & empêchent la Jambe de fe plier à contre- fcns. ICI S. Quand on fait avec la Jambe fléchie les mouvemens réciproques de Rotation, a- lors on peut regarder les Cartilages comme une pièce collée avec l'Os du Fémur, fous laquelle pièce les furfaces fuperieures du Ti- bia glilîent. Dans ce cas les Ligamens laté- raux font très-lâches, & ne mettent aucun obftacle à ce mouvement de Rotation. Les Ligamens croifés s'écartent l'un de l'autre, quand avec la Jambe fléchie on tourne la pointe du Pied en dehors, & ils heurtent l'un contre l'autre quand on le tourne en dedans i ce qui paroît rendre la Rotation en dedans plus bornée que la Rotation en de- hors. 1019. On peut comparer ces deux mouve- mens réciproques de la Jambe fléchie avec les mouvem.ens réciproques du Rayon lur l'Os du Coude. La Rotation en dedans de la Jambe fléchie répond à la Pronacion du Rayon, & la Rotation en dehors de la Jam- be fléchie répond à la Supination du Rayon. On peut aullî comparer le Biceps de la Jam- be avec le Biceps du Bras. L'un & l'autre font FléchilTeurs & Rotateurs j car la Supi* nation de même que la Pronation ne font qu'une elpece deRotationou de mouvement en Pivot. 1020. L'immobilité du Péroné dans ces fondions eft récompenfée par la mobilité de la Rotule; & (ans cette mobilité la Rotation de-la Jambe fléchie feroic impoflible. Car pendant-