ngure a un quari ae *^ercie , ntue poiteneu- remeiit à la partie voifine fuperieure de l'Os Ftmur. 378. Attaches. Il efl: attaché tout char- nu à la partie latérale pofterieure de tout le Coccyx , à celle de l'Os Sacrum, axi Liga- ment Sacro-Sciatique , à la Face externe de la Tuberofité de l'Os des Iles, & depuis cet- te Tuberollté le long de la Lèvre externe de la Crête de cet Os julqu'à la partie la plus haute ou luperieure de la même Crête, où il fe confond avec le Moyen Fefîier. 379. Il eft encore attaché à la Face inter- ne de l'Aponevrofe Ligamenteu(e du Fafcia Lata , ou Bande Large , aux endroits de cette Bande qui répondent à toutes les Atta- ches mentionnées ci-deflus , mais beaucoup plus amplement & par un grand nombre de Fibres charnues, à peu près comme on le verra dans le Plan externe du Mufcle Crota- phite. Les Fibres charnues qui aboutiflent à cette Aponevrofe diminuent infenfiblcment en longueur à mefure qu'elles deviennent in- férieures. 3S0. Toutes ces Fibres s'amaflent en ma- nière de Rayons en defcendant fur le grand Trochanter , & forment enfuite un Tendon plat, long d'environ un pouce , un peu lar- ge & très-fort , qui s'attache un travers de Doigt, ou plus, au-dcflbus du grand Tro- chanter, à toute la grande Imprellion lon^i- ludi-