Traite'DES Muscles. 7 d'Enveloppe de Sanglé. On peut appel- 1er ces Alembranes en gênerai Bandes lar- ges, Bandes Ligamenteuies, ou Enveloppes Ligamenceufes. Elles lent compofées de plufieurs Plans de Fibres blanchâtres plus ou moins luifantes & fermes, qui fe croi- lent. Elles (ont fortement attacl:iées le long d'un Os ou de plufieurs Os, à peu près com- me le Ligament Interofleux de l'Avant-Bras & de la Jambe. Elles fournilTent de Cloi- fons ou Gaines communes aux Mufcles qu'elles couvrent, & des Gaines particuliè- res aux Tendons, plus minces que les Gai- nes des Portions charnues. iç. Ces Bandes & Gaines communes des Mufcles fervent en gênerai à les fangler & contenir ou affujetcir, afin qu'ils ne s'écar- tent ou ne fe dérangent par les efforts. El- les fervent aufîi en partie à leur tenir lieu de Tendons, & à multiplier leurs Attaches. La Portion libre de ces Bandes & Gaines eft tapiflée au-dedans d'une Membrane très- fine, & mouillée continuellement d'une li- queur mucilagineufe qui préferve les por- tions glidantcs des Mufcles & des Tendons d'un frottement nuifible. zo. Outre ces Bandes & Cloifons il y a des Brides Ligamenteuies particulières pour les Tendons longs, aufquelles on donne le nom de Ligamens Annulaires, & dont j'ai fait l'Hiftoire générale dans le Traité des Os Frais. ZI. Différence. Noms. La différence des IMufcles eft très-confiderable, & dépend de plulieurs circonftances, dont les principa- les font, le Volume, la Figure, la Direaion, A4 la