314 Exposition Anatomlq^ue. i fis on s'appuie fur le Coude, ou quand on marche avec des béquilles. S30. Par fon Attache Dorfale,par le paf- fage de fon Tendon fur le côté interne de l'Os du Bras, & par l'Attache de ce Ten- don vers le côté antérieur du même Os, il peut tourner le Bras autour de Ion axe, ce que les Anatomiftes appellent Rotation 5 com- me il arrive quand après avoir fléchi l'A- vant-Bras, on le porte derrière le i>os. 831. Par fon Attache à la Crcte de l'Os des Iles & aux Faufles Côtes, il devient ne- cefTaire pour lever la Tête latéralement fur un côté quand on eft couché fur l'autre j car en tenant alors l'épaule abaiifée, c'eft- à-dire, approchée du Thorax, la Clavicule devient le point fixe d'un & peut-être de deux des Mufcles qui dans cette attitude fervent à lever la Tête, comme j'expliquerai plus au long en parlant de l'ufage de ces Muf- cles. Chacun en peut faire l'expérience dans fon lit, pourvû qu'alors il foie tout-à-fait couché fur un côté félon toute fa longueur, & que pendant qu'il levé la Tête dans cette attitude, il porte fa main fur le bord anté- rieur de ce Mufcles car il y fentira une ten- lîon très réelle & alfcz confiderable ,qui cef- fera toutes les fois qu'on celle de lever la Tête. S32. Sa connexion avec les FaulTes Côtes fait que la Refpiration eft gênée, quand par fon moyen on tire avec cfîort le Bras en bas,pour appuyer la main fur quelque cho- ie , par exemple, quand on imprime un ca- chet i & quand on s'appuie par la Main fur une