^^^^ ijr'^^^' U"^"«"re du r> externe iprew Os rfin\Iftaiarl£,i£onra . Le Corps charnu lie ceMûlclepi' leiquctbisie confondre ayecleCotpi dii moyen Peionier. fjpO(/-C£ûO'P/£û Traite' des Muscles. ifr /,£ L 0 NQ FLECHISSEUR DU POUCE. 506. Situation générale. C'eft un Mufcle longuet, fituc pofterieurement au bas de la Jambe. 507. Attaches. Il s'attache à la moi- tié inférieure de la Face poflerieure du Pé- roné, juiques vers Ton extrémité, au-delfus de la Malléole externe. Il s'avance lur la Face interne du Péroné, vers le Tibia, oU' plutôt-il fuit le contour oblique de la même Face, & fe termine par un gros Tendon. 508. Ce gros Tendon va palier derrière l'extrémité intérieure du Tibia, vers la Mal- léole interne, enfuite par une petite Echan- crure de la partie pofterieure interne de l'A- Aragal, & dans un Ligament Annulaire ou Gaine Ligamenteule qui fe continue jufques fous la Voûte latérale du Calcaneum. 509. De là ce Tendon va gagner le Pou- ce ou gros Orteil, pafTant par l'Echancrure des deux Os Sefamoïdes, dans la Gaine Li- gamenteuie de la première Phalange; & en* nn s'attache à la Face inférieure de la der- nière Phalange. Cette Gaine eft dans quel- ques (ujets comme Gartilagineufe. 510. Les deux Os Sefamo'ides font forte- ment unis enlemble par des Ligamens , & attachés au bord inférieur de la première Phalange, de manière qu'ils le gliffènt dans les deux Enfoncemens inférieurs ou dans la double Poulie de la Tête du premier Os du Metatarfe. Ils font attachés à cette Phalan- ge par le moyen d'un Ligament très épais , G 4 qui