Traite' des Muscles. 197 de Id partie antérieure de toutes les Ver- tèbres du Col & de quelques-unes des fu- perieures du Dos. 661- Division. On le peut diviler en deux portions , une fuperieure , compofée de Vertébraux Obliques Gonvergeans; une inférieure, compofée de Vertébraux Obli- ques Divergeans. 663. La'Poi!.tion Supérieure ed csu- verte par le Long Antérieur de ia Téte. Les Vertébraux dont il eft compofé , font atta- chés en bas à toutes les Apephyfes Tranl- verfcs qui font entre la première & h der- nière des Vertèbres du Col. De là ils mon- tent de plus en plus obliquement , & s'at- tachent à l'Erainence antérieure de la pre- mière Vertèbre du Col & au Corps des trois Vertèbres fuivantfts. L'Attache à l'Eminen- ce s'unit fi fort au Ligament qui monte à l'Occiput , qu'on la prendroit pour le Li- ganîent même. 664. La Portion Inférieure paroît comme droite , cependant les Ver- tébraux qui la compolem font plus ou moins Divergeans , c'eft - à - dire, obliques en de- hors. Ils font attachés en- bas à la partie Intcraie antérieure du Corps de la dcrnicre Vertèbre du Col, & des trois premières du Dos ; quelquefois plus bas. De là ils mon- tent un peu obliquement en dehors, & s'at- rnchent proche les Apophyfes Tranfverîcs de toutes les Vertèbres da Col , excepté I2 dernière &i la première. (jôv Quoique ces deux portions paroif- fent fe confondre , elles font néanmoins al'- fez diftinguées par leur rencontre, qui for- I î me