Traite* ïîES Muscles, lyi «ne tems, il faut qu'étant aOîs ou debout, & ayant U Jambe entieremeiît-étendue, on la place de - forte qu'elle pofe uniquement fur le derrière du Talon, S<. que toute l'extrémité inférieure ne foit foutenuë que fur la Tête du Fémur & fur le Talon, pendant que le Genou avec tout le refte da Fémur & du Tibia porte à faux , & que cette attitude d'extenfion ne dépende que de la feule pefanteur de ces Os indé- pendemment des Mufcles. Alors en met- tant le Pouce fur la Bafe de la Rotule & l'Index fur la Pointe, fi on preiïe alternati- vement ces deux parties, on les fera alter- nativement hauiïèr & baifTer comme par une balîecule réciproque. 99S. J'ai obmis dans l'F.xpofition Anato- mique de ces Mufcles ci-dclTus, une Ob- fervation que j'ai faite fur l'Attache immé- diate de plufieurs Fibres charnues au Liga- ment Capfulaire de l'Articulation du Genou.' J'ai vû ces Fibres defcendre de haut en bas comme étant principalement détachées du Crural. Leur Attache au Ligament étoic fort oblique & par degrés. C'efl cette Ob- fervation qui m'a donné la première idée de la nouvelle efpece de Mufcles dont j'ai par- lé ci-devant à l'occafion des Mulcles qui embralfenc l'Articulation de la Tête de l'Humérus, celle du Coude & celle de la Tête du Fcmur. L'adhérance des l'endons & des Fibres tendineufes lupplée à celle des Fibres charnues dans quelques Articu- lations. 999. Par l'Attache de ces Mulcles à la .Rotule, leur Ligne de direction ell: éloii^néo Q -6 du