LES MUSCLES LU MB RlC AUX. •il<). Situation générale. Ce font quatre petits Muicles grêles,placés dans le Creux de la Main lelon la même direc- tion que les Tendons du Sublime & du Profond. 336. Attaches. Ils font attachés par. leurs Corps charnus aux Tendons du Pro- fond ou Perforé du côté qui regarde le Pouce, proche le gros Ligament Annulaire du Carpe. Ils aboutiflfent vers les Têtes des Gs du Métacarpe par des Tendons fort menus,, qui accompagnent ceux du Profond entre les Fourches de l'Aponevrofe Palmai- re. Enfuite ils fe portent au même côté des premières Phalanges , & s'y attachent aux Tendons de l'Extenfeur commun, cha- cun en particulier à la Bandelette voifine de l'Ecartement tendineux de l'Extenfeur commun, fur PArticulation de la Première Phalange avec la féconde. 337. Ces Tendons s'unilfent aufli à quel- ques-uns des Interoflèux. Ils paroiflcnt va- rier dans leurs Attaches ; car quoiqu'ils le prelentent fouvent du côté du Pouce, j'ai idée d'en avoir trouvé aufli le premier atta- ché à l'Index du côté du Pouce, le lecond & le troifiéme aux deux côtés du Grand Doigt, «.iteaeriêiitemeûtou Ji:a deleuppellfrA ûelestefflken terofe/m, û raa; liï, bïoir tro * de ces Mali cri r-^'fai! iioe «5^