z Exposition Anatomiq^ue. trouvent par tout où ces Mouvemens peu- vent avoir lieu. Je ne parle point des Mou- vemens occafionnés par le feul rcllbrt de certaines parties, par le choc, ou impulfion externe , par la feule pefantcur ou chute feule des parties mobiles. 1. Conformation externe.. Les Muf- cles en gênerai font des mafles fibreufes , différemment figurées & étendues, & pour la plupartdiftinguées chacune en deux diffé- rentes portions. L'une de ces deux portions eft épaifle, molette, plus ou moins rouge, & quelquefois pâle. Elle en forme le Corps ou la Subftance charnue , & efl; appellée communément le Ventre du Mufcle. L'autre portion eft menue, mince, ferrée, & très- blanche. Elle en forme les Extrémités & d'autres parties que les Anatomiftes appellent Tendons ou Aponevrofes. La portion char- nue efl: la partie principale & eiïentielle du Mufcle, & ne manque jamais. Les portions Tendineufes ou Aponevrotiqoes font dafis quelques Mufclesfi petites, qu'elles paroi/lent manquer. Le tout eft revêtu d'une iVlem- brane particulière. g. Division. La Divifion du Mufcle félon les Anciens qui le comparoient à un Rat écorché ou à quelque antre animal, étoic en Tête, en Ventre & en Queue. Les Mo- dernes ayant trouvé cette comparaifon trop groffiere , & infoutenable , ont abandonné les termes qu'elle avoit fournis , excepté celui de Ventre j & au-lieu des deux autres ils ont mis ceux de Principe ou Origine, <3c d'Inftrtion. Les plus Modernes ont cru mieux fiire en donnant le womdc Point Fixe à