Traite'DES Muscles, ï6^ Quelques Phyficiens y ajoutent les petits Pedloraux & les grands Dentelés. J'ai comp- té ci-deflusles Souclaviers, les petits Pefto- raux & les grands Dentelés parmi les Muf- cles qui meuvent l'une & l'autre Epaule. A l'égard des Sacro - Lombaires , je les range parmi les Mufcles qui fervent particulière- ment aux mouvemens du Dos. LE DIAPHRAGME. 554- Situation Générale. Fi- gure. C'eft un Mufcle très- large , fort rnince, fîtué à la Ba(e de la Poitrine, qu'il lépare d'avec le Bas-Ventre , comme une efpece de Cloifon tranfverfale. C'eft pour cela que les anciens Grecs lui ont donné le nom de Diaphragme, & les Latins celui de Septum Irmfverfiwi. Il forme une Voûte oblique & inclinée , dont la partie la plus élevée eft en devant, & la plus bafle eft en arrière de-forte qu'il fait un Angle fort aigu avec le Dos. ^ ^a'V ^ ^ VI s I o n. On le regarde comme un Mufcle double & digaftrique , compofé oe deux difterences portions s une grande & luperieure, qui en eft la principale, nom- mée le grand Mufcle du Diaphragme ; & une petite & inférieure , qui en eft comme 1 Appendice, appellée le Mufcle inférieur ou le petit Mufcle du Diaphragme. ' J,^^'^^ ^^''^? Muscle du Diaphra- gme eft charnu dans fi circonférence , & l endineux ou Aponevrotique dans le milieu, qu on appelleordinairement Centre Nerveux OU 1 endineux. il ne faut pas s'imaginer que ce