Traite' des Muscles. izjJ F 4 d'a\x- LES PETITS JUMEAUX, 411. Situation générale. Ce font deux petits Mufcles plats & étroits, fi- tués prelque traniVerfalement l'un au deflus de l'autre, entre la Tuberofité de l'Kcliioii & le grand Troclianter, immédiatement au- de/Tous du Pyriforme, féparés l'un de l'au- tre par le Tendon de l'Obturateur Interne. 413. Le Supérieur , qui eft le plus petit, eft attaché au bas de l'Epine de l'iC- chion, à ia partie voifine ou fuperieure de la petite Echancrure Kchiatique , & à une Ligne raboteulè tracée extérieurement de- puis l'Epine de l'Ilchion jufques lous la Ca- vité Cotylo'ide , où cette Ligne le courbe en bas. 414. L'Inférieur , qui eft le plus grand , eft attaché à la partie fuperieure & pofterieure de la Tuberofité de l'ifchion, & à une Trace raboteufe qui traverfe la Face externe de l'ifchion depuis l'Extrémité infé- rieure de l'Echancrure Ifchiatique, & fe re- courbe en haut vers l'autre Ligne , avec la- quelle elle fait une eipece de demi Cercla inégal. 415- L'un & l'autre de ces deux Mufcles font encore attachés tant foit peu à la Face interne de l'Os Ifchion. Ici les deux Muf- cles fe rencontrent & s'unilTcntpar une Mem- brane particulière, vont fe joindre, l'un au- delfus, & l'autre au delfous, à l'Obturateur Interne, un peu après fon contour par l'E- chancrure. Ils l'enveloppent comme dans une- Bourfe , & même s'y attachent de côté &