Exposition Anatomiq^ue. Coraco-Brachial & celle de l'une des Pos- tions du Biceps. LE GRAND DENIVELE'. j6o. Situation générale. Figure. C'efl: un Mufcle large, charnu , un peu é- pais, placé fur la partie latérale de la Poi- trine , entre les Côtes & l'Omoplate qui le convie. Sa figure approche d'un Quarrc illégal. Il eft moins large en arrière qu'en devant, oii il fe termine par des Dente- lures plus ou moins longues , qui parois- lent difpofées en Rayons, de manière que leurs extrémités décrivent une Arcade ou Ligne courbe. Son nom eft tiré de ces Den- telures. i6t. Attaches. Il eft attaché en arrière à la Lèvre interne de toute la Bafe de i'O- inoplate , depuis l'Angle fuperieur jufqu'à l'inférieur. De là il va tout charnu vers le devant en s'élargiflant de plus en plus , ik s'attache à toutes les Vraies Côtes , & fouvent à une ou doux des premières FauOcs, par autant de Digitations eu Den- telures. ï6z. L^^ttache à la première des Vraies Côtes eft environ à cinq travers de Doige de la Portion Cartilagineufe i à \x féconde un peu moins ; à la troifiéme environ à qua- tre travers de Doigt; à la quatrième à trois; à la cinquième à deux ; à la fixicine à un ; à la feptié;ne à un demi, & à la première fauffe Côte environ à Jeux favers de Doigt ; le tout plus ou moins. L'étendue de chacune Uc ces Attaches lur la Pordon Oifeufe des