Trait e' des Muscles. 159; Têtes des quatre Os du Metatarfe après le Pouce. Ces trois Portions charnues font grê- les, & fe couvrent les unes les autres par degrés. 541. On pourroicregarder ce Mulcle com-- me un fccond Antithenar. LES I N T E R 0 S SE U X DU PIED. 543. Situation Générale. Ce font fept petits Mufcles qui rempliirent les qua- tre intervalles des Os du Metatarfe, à peu prèslemblables à ceuxde la Main. Il y en a quatre lupcricurs, qui font les plus gros, & trois inférieurs. La Divifion vulgaire de ces Mulcles en externes & internes ne convient point ici. 544. Attaches. Des^fuperieurs le pre- mier eft attaché en arrière par des Fibres charnues au Ligament qui unit les Baies des deux premiers Ds du Metatarfe 5 enl'uite au côté voifin du premier de ces Os, & tout le long de la partie Supérieure de la Face in- terne du lecond Os. 11 fe termine par un Tendon grêle qui s'attache au côté interne de la première Phalange du fécond Orteil. 545. Les trois autres (ont attachés par plu- fieurs Fibres charnues fuperieurement aux Faces internes des trois derniers Os, & par quelques-unes fuperieurement aux Faces ex- ternes du fécond, troiriéme]&quatrième Os. Ils fe terminent auifi par des Tendons grêles qui s'attachent au côté externe des premières Phalanges du feçond, troificmt' & quatrième Oftçil.