364 Exposition Anatomiq.ue. ou de tomber vers le côté oppofé, où il fe- roit entraîné par le poids même du Badin ; &: par celui de l'autrejambe qui efl: alors fans appui. U S G E S DU P S 0 A S. 97p. Le Pfoas fert à fléchir la CuifTe fur lé Badin, c'eft-à dire, à la porter en devant. Il peut aufli mouvoir le fiaflin fur les Cuir- fes, & l'empêcher de tomber en arrière avec le Tronc , quand on le panche en arrière pendant que l'on eft affis , & qu'en même tems les Extrémités foient arrêtées en bas par une puiffance étrangère. Dans cette attitude il peut encore fervir aux mouvemens des Vertèbres Lombaires. " USAGES DE VILIAQUE. 980. L'Iliaque eft Auxiliaire ou Congé- nère du Pfoas , (Se comme lui il peut lié- chir ou porter la Culile vers le devant & vers le haut. Il peut aufli réciproquement mouvoir en même fens le JBaffiu. USAGES DU PECTINE', 981. Le Pediné efl: aufli Auxiliaire des deux précedcns pour la flexion de la Cuilfe fur le Baffin , & pour le mouvement réci- proque du Baflin fur la Cuifle. Le Pediné peut encore contribuer à porter la Cuille en dedans , c'eft-à-dire , vers l'autre Cuifle , fjit que la CuilFe ainfi portée foit en même tcms étendue, ou qu'elle foit fléchie. US A'