124 JE;{ r O s I T 10 N A N A T O M I <^L'2. I. Le Mylo' Hyoïdien. z- Le Gfnio-Hyoïdien. 3 Le Stylo Hyoïdien. 4. L'Omoplat-Hyoïdien. 5- Le Sterno-Hyoïdien. 7^3' Les noms de ces Mufcles font déri- vés du Grec, &: de'iiotent les parties aufquel- les ils font attachés. 754- L'Os Hyoïde efl: encore mû parle Mufcle Digaftrique de la Mâchoire inférieu- re, & il peut en certaines circonftances être un peu mû par quelques autres, dont il fera parlé dans un autre endroit. LE M V L 0-H Y 0 I D I E N. 7^<î- Situation générale. C'eft un Mufcle large, mince , penniforme ou fem- blable à la barbe d'une plume ; placé tranf- verfîlement entre les parties latérales inrer- nes de la Bafe de la Mâchoire, en manière de lit de (angle, couché immédiatement fur les portions antérieures des deux A'Iufcles Digaflriques de la Mâchoire. 7>î6. Structure. Attaches. II cfî com- pofé de deux Portions égales & charnues i l'une droite & l'autre gauche jointes fur un même Plan à un Tendon mitoyen fort grê- le, qui eft attaché antérieurement au milieu de la Bafe de l'Os Hyoïde, & de là va di- redement en devant, & diminue à mefure qu'il avance. Ainll on ne peut pas en foire deux Mufcles féparés j car ce n'eft qu'un feul Mufcle Digaftrique.