Traite' des Muscles. 403; vent auiïî, comme les petits pofterieurs s garantir les Ligamens Capfulaires dans les differens mouvemens. 1058. Les Obliques inférieurs, ou Grands Obliques, font de vrais Rotateurs de la Tête, en ce qu'ils font faire de petits tours de Pivot à la première Vertèbre autour de la Dent ou Apophyfe Odontoïde de la le- conde, & que la Téte étant portée parla première Vertèbre , fuit toujours ces mê- mes mouvemens réciproques , fans qu'elle ioit empêchée de faire des mouvemens Gin- glymoides dans tous les degrés de ces mou~- vemens de Rotation. 1059. Ces Obliques ne peuvent pas faire d'autres mouvemens. Ils font en cet Ufage Coadjuteurs des Splenius & des Sterno-Ma- floïdiens. Les petits Obliques n'y peuvent avoir aucune part, étant abfolument bornée à l'inflexion Ginglymoïde en arrière, comme il eft dit ci-deïïus. Leur obliquité qui pour- roit impofer à quelques uns, paroît fervir à. faire place aux Attaches des petits Complexus. icpo. Des Tranfverfaires antérieurs ce na font que les premiers ou fuperieurs qui fer- vent à mouvoir la Tête en particulier,de la manière que j'ai dit ci-deflus. Ils ne peuvent faire aucun autre mouvement, à caule de l'Articulation Ginglymoïde de la Tête avec la première Vcrtebre , étant bornés par leurs Attaches à cette Verttbre & à l'Os Occipi- tal. Les féconds Tranfverfaires antérieurs, n'ont aucune part aux mouvemens de laTêr . te en particulier. & doivent être plutôt rap- portés parmi les Mufcles qui meuvent parti- culièrement les Vertèbres du Col.