line Aponevrole forte ou en un Plan Tendi- neux fort large. Le Plan charnu décrit par ion Bord depuis la cinquième Vraie Côte jul- qu'à l'Epine antérieure de l'Os des Iles une Ligne, qui defeend prefque droite jufques vis-à-vis du Nombril,& qui enl'uitele cour- be en arrière. Une partie du Plan Tendi- neux defeend vers l'Epine antérieure fuperieu- Te de l'Os des Iles, où elle s'unit un peu au Tendon fuperieur du Mufcle Coutu- rier , & enfuite va gagner l'Epine de l'Os Pubis , étant dans tout ce trajet fortement attachée par fon Bord inférieur au Ligament Tendineux de Fallope , & collée au Fajcia Lata. Si. Cette Aponevrofe devient plus ferme 6c plus épaifle à mefure qu'elle defeend vers l'Os Pubis. Elle devient dure & comme ieche avec le grand âge , ce qui rend les Hernies plus facheufes aux vieillards qu'aux jeunes gens. CJn peu avant que d'arriver à l'Os Pubis , elle fe fend & fe divife en deux ïîandes comme en deux Lambeaux j une fu- perieure ou antérieure, l'autre inférieure ou poflerieure , lefquelles par cet écartcment forment une ouverture particulière comme une efpece d'Anfe. Sz- La Bande fuperieure ou antérieure def- eend obliquement vers l'Epine de l'Os Pubis par devanti & va s'attacher au bas de la par- tie large de l'Os Pubis de l'autre côté. Cette Bande en paffanc obliquement devant la