^8 Exposition Anatomic^ue; qui la poufîeroienc en arrière , & même à furmonter pareils elForcs & pareils chocs. On le peut expérimenter en mettant la Main iur ces Mufcles, pendant que l'on réfifte aux efforts que l'on fait pour pouUer ou ti- rer la Tête en arrière. 1073. L'un ou l'autre (eul peut avoir l'U- lage dont je vitns de parler, 11 dans cette même attitude les efforts ou les chocs arri- vent entre le devant & l'un des côtés de la Tête. Alors le Sterno Maftoidien du mê- tne côté s'y oppoferoit. Mais fi les chocs ou les efforts arrivent diredument à un côté de la Tête, le Sterno Maftoïdien de ce cô- té s'y oppoferoit en vain fans le fecours du Splenius du même côté. 1074. Ils fervent audi l'un ou l'autre à fai - re des mouvemens de Rotation avec la Tête, c'eft-à dire , à la tourner de côté & d'autre comme fur un Pivot. Quand on tourne ain- iî le vifage d'un côté,c'ei1 le Sterno-Mafto'i- dien de l'autre côté qui agit, & non pas ce- lui du même côté. Ce qu'il faut bien ob- ferver par rapport aux attaques de Paralyile. 1075. Tous les deux fervent enïcmble à approcher la Tête de la Poitrine quand on eft couché <ur le Dos, «îc qu'érant a/Tis on panche le Dos en arrière. Plus on a la Tê- te baiflée dans cette attitude, plus ces Muf- cles iont bandes pour loulever le poids de la Têce. Alors le Sternum, cfînmie le Point fixe de ce mouvcmer.t , doit relier immobilej nmis fa connexion parciculicre a- vec la premicre Côte, & la roicieur de la Portion Cartiligiiieufe de cette Côte n'étant pas toujours futlilante pour le rendre tout- à-fait