4ïo Exposition Anatomici^ue. inférieures ou Vertébrales des mêmes Sple- nius. La Portion Maftoidienne du Spieniu> ; eft plus longue , plus éloignée des Articu- i lations, & plus dilpofée a faire de grands j mouvemens & à foutenir de grands efforrs, que ta Portion Vertébrale. De .même hi i Portion Coftale du Sacro-Lombaire par la longueur de fes Bandelettes Tend'neufes, par leurs Attaches graduées fur les Côtes , par leur obliquité,eft à proportion plus en éta: d'avoir les ufages dont je viens de parler , i que la Portion Vertébrale. 1 lïio. Les petits TroufTeaux Mufculaires i qui s'entrecroifent avec les Bandelettes Ten- dineufes de ces Mufcles , & qu'on appelle après Stenon les Acceflbires du Sacro - Lom- baire , paroiflent avoir l'ufage de contreba- lancer ou modérer l'abbaiflement des Côtes dans les grands efforts du Sacro - Lombaire. IlII. L'Ufage de ces Mulcles dans la progrelïïon ne paroît pas aflez démontré. On veut quependant qu'on levé une Jambe pour faire un pas, le Sacro-Lombaire du côté oppofé foutienne les Vertèbres des Lombes & du Dos, afin qu'elles ne ibient pas en- traînées dans ce moment par le Pfoas, qui levé la Jambe & la met en marche. La di- redlion de la plupart des Fibres dont le Sa- cro-Lombaire eft compolé, ne répond pas tout-à-fait à cet utage. iiiz. L'Ufage du Sacro-Lombaire dans la Rcfpiration n auHi des difficultés ; car quand on tient le corps très - panché fur le devant, même chargé rie grands fardeaux, les Côtes ont toujours le rnouvement d'clevation auffi libre que celui d'abbailleraent, quoique le Sa-