ofleux interne du Pouce. Il efl: fitué obli- quemenc à côté de celui du Pouce , entre la première Phalange du Pouce ôc le premier Os du Métacarpe. 348. Attaches. Il efl: attaché par un bouc au côté externe de la Bafe de la première Phalange du Pouce, & un peu à la partie voiiîne de l'Os du Carpe qui foutient cette Phalange. Par l'autre bout au côté Radial de la première Phalange de l'Index vers la Tête de cet Os. Il fe croife prefque paral- lement avec l'Anthithenar j étant pofé du côté de la convexité de la Main, comme l'Antithenar l'eft du côte de la concavité. L 'H F P O T H E N A R DU PETIT DOIGT. 349. Situation générale. C'ell un petit Mufcle longuet, placé le long de la partie pofterieure interne du quatrième Os du Métacarpe , à l'oppofite du Pouce ; où conjointement avec le Métacarpien ou l'Hy- pothenar du Métacarpe il forme la groife Eminence charnue qui efl: vis-à-vis celle du Pouce ou le Thenar. On peut l'appel 1er le petit Hypothcnar, & nommer celui du Métacarpe le grand Hypothenar. 350. Attaches. Il cil: attaché par un bout à l'Os Pififorme ou Oibiculaire du Car-