Traite'DVEs Moscles. jr^ In- fans le fecours des Mulcles du Bas-Ven- tre, qui en même teiiis cirent les Côces en b;is, éc par là deviennent comme une con- tinuation de l'Attache de la portion infé- rieure du Grand Peétoral; de la même ma- nière qu'ils deviennent au/Ti une continua- tioîi d'une pn.rtie de la portion inférieure du Grand Dorfal, (ç^voir de celle qui ell at- ruche'e aux FaufTes Côces; 341. A l'éi^ard des Ufages de la portion fupeiieure du Grand Pedoral , & de tout le Corps de ce Mufcle, dont j'ai parlé au commencement de cet Article , ils ne peu- vent avoir lieu qu'avec la coopération dos Mulcles qui fervent à mouvoir l'Omoplats Air le Tronc, principalement avec celle da Grand Dentelé ; parce qu'il f;iuc que l'Omo- plate loit fermement conduit pour être un appui (ûr à l'Os du Bras pendant f:s dif- fcrens mouvemens. Ceci doit aufïï crro nblervc par rapport nu Deltoïde (S; aux au- tres Mufcles qui meuvent l'Os du liras llu* l'Omoplate. USAGES DU GRAND ROND: S43. CeMiifcle par l'Attache de fon Ten- don à l'Os du Bras, pareille en diredion à l'At- tache du Grand Dorfal au même Os cil un Mufcle Congénère de la portion pofte- rieure fuperieure du Grand Dorlàl. 11 fait faire comme cette portion deux fortes de mouvement à l'Os du Bras. Il le tourne de la même manière autour de fon axe pour porter l*Avant-Bras derrière le Dos. 844.. Il ferc encore de même que la por- O 3. tion