a- k Êlt atcché par insulaire lie rOi du Mê- le "Grand Doigt,ii3!a kWi (jûi répood ail î fibres srfnt en Aj' it psriin Wo" P'^'t cette ArPl*' Traite' des Muscles." 99 ^ bout au premier Os du Métacarpe vers (a Bare,du côté du premier Os du fécond Rang du Carpe. De là il va obliquement vers la Tête de la première Phalange du Pouce, & s'attache à la partie latérale externe de l'Os même, du-côté qu'il regarde le premier Os du Métacarpe. Il fe croife avec le Plan du demi-InterolTeux de l'Index, de manière que celui-ci (oit du côté du dos de la Main, & que celui du Pouce foit du côtédelaPaûmc. LE PERFORE', coimminémejît LE SUBLIME. 31'). Situation générale. C'efl; un Mufcle d'un volume confîderable, fitué le long de la partie interne de l'Avant- Bras , charnu pour la plus grande partie vers le Pli du Bras, & terminé vers le Poig- net par quatre Extrémités léparées , & par autant de Tendons longs & grêles. On lui a donné le nom de Sublime, parce qu'il eft comme à la furface de l'Avant-Bras, & celui de Ver forains en Latin , parce que fon Tendon a une Fente particulière vers fon Extrémité. 316. Division. Attaches. Il eft com- pol'é pour l'ordinaire de quatre Mufcles fort unis enfemble par leurs Portions char- nues , qui ne reprefentent qu'un gros Corps de Mufcles. Il eft attaché en haut à la partie luperieure interne de l'Os du Cou- 0 de, à celle du Rayon fcec Os étant confi- E z deré