Traite' des muscles. » à l'une des Extrémités du Mufcle , & à l'autre celui de Point Mobile. Il y en a même qui au-lieu de Point Fixe dilent très- mal - à-propos Point d'Appuy. 4. Tous ces termes, tant anciens que nou- veaux font fcduilans , & le dernier eft mal fonde. La meilleure divi^on & la plus lîmple eft en Corps ou Portion charnue , que l'on peut auHi appeller Ventre dans quelques Mufcles ; & en Extrémite's , foit qu'elles foientTendineufes, Aponevrotiques, ou même charnues. 5. Structure Interne. Les Fi- bres dont le Mulcle eft compofé font ap- pelles en gênerai Fibres Motrices ou Fibres Mouvantes. Chacune de ces Fibres eft en partie charnue & en partie Tendineufe, com- me le Mufcle entier. Elles (ont pour la plupart rangées par faifceaux, à côté & le long les unes des autres, entre des Cloilons membraneufes & cellulaires, ou adipeufes , comme dans des Gaines particulières. 6. Ces Fibres font attachées les unes aux autres, & aux Cloifons par une quantité de petits Filamens très-déliés. Elles font par- femées d'extrémités Capillaires d'Artères , de Veines & de Nerfs. Elles (ont enfin ren- fermées enfemble dans une Enveloppe mem- braneufe , cellulaire & très-fine, qui eft comme la continuation des Cloifons ou Gai- nes dont je viens de parler. On appelle cette Enveloppe la Membrane propre du Mufcle. 7- Ces Gaines ou Cloifons communiquent toutes enfemble par une continuation mu- tuelle réciproque de leur Tilfu cellulaire. A z El-