litre oliéufe. iùàli CO-SUCHI/ll Traite' des Muscl'es. 71 •Caflerius, Auteur qiii le premier en a don- né une figure particulière. L'autre nom de ce MaCcle s'accorde avec fes Attaches. LE S 0 U S-S C A? U L A I R E. îip. Situation générale. C'efi: un Mu(cle de la même largeur & longueur que l'Omoplate, & il en remplit toute la Face interne ou concave. C'ell de cette fi- tuation qu'il a été nommé ainfi. Il eft épais & compofé de pluficurs Portions Pennifor- mes, à peu près comme le Deltoïde. %io. Attaches. Il eft attaché à la Lèvre interne de toute la Bafe, & à prelque tou- te la furface interne de l'Omoplate. Ses Portions charnues font logées dans les In- tervalles des Lignes Ofleules, quand ces Lig- nes s'y trouvent. Les Portions charnues quittent l'Os vers le Col de l'Omoplate, & forment un Tendon fort large qui s'attache à la Facette de la petite Tiiberofué de la Tcte de l'Humérus, tout attenant la Gout- tière OfTeufe. Le bord inférieur de ce Ten- don paroît fournir la Bandelette Ligamen- teule dont il eft parlé dans la Defcription da Grand Dorfal, du Grand Rond & du Cora- co-Brachial. azi. Situation pab^ticuliere. Con- nexion Ce Mufcle couvre immédiatement le "Grand Dentelé, & i! eft comme enfermé en- tre lui & l'Omophte. Son Tendon s'unit par le bord fupericv.r au bord inférieur du Sus E- pineux, exccpti^ au haut de la Gouttière Olfeu- ie,où cesTendons donnent paftagc à un des Tendons du Biceps. Il le colle aufli auLigament Cap.