3^ Exposition Anatomiqjde. phyfe voifine , en s'uniflTant & comme fecon» fondant avec le Bord inférieur de l'Apone* vroie du Mufcle Oblique Externe. çz. Cette Portion antérieure ou Rayonnée de toute charnue qu'elle efl: d'abord ,devient enfuite Tendineule , & conjointement avec l'Expanfîon Tendineufe de l'autre Portion, forme une Aponevrofe à 'peu près comme l'Oblique Externe j laquelle Aponevrofe par le Bord voifin des deux Portions charnues , décrit une Ligne oblique & un peu courbe de haut en bas depuis le Cartilage de la troi- fiéme Fauffe Côte jufqu'au Ligament de Fal- lope. 93. L'Aponevrofe du Mufcle Oblique in- terne ainfi formée , fe divife enfuite en deux Lames ou Feuillets, depuis l'extrémité de la féconde Faufle Côte jufqu'en bas. Ayant fourni par cette divifion une Gaine au Muf- cle Droit & au Mufcle Pyramidal du même côté, elle fe réunit à la Ligne Blanche , où elle s'attache & forme avec l'Aponevrofe du pareil Mufcle une efpece d'entrelacement qui paroît s'entremêler avec celui des Mul- cles obliques externes d'une manière très- particuliere. Au refte, elle eft par tout for- tement collée avec l'Aponevrofe de l'Obli- que Externe. La Gaine paroît plus forte au- delîous qu'au-deffus du Nombril , & elle devient fi mince vers les extrémités de la Li- gne Blanche, que l'on voit les Mufcles au travers. 94. Dans le trajet entre l'Epine antérieure fuperieure de l'Os des Iles & l'Os Pubis, à quelque diflance au-defîus & derrière l'Ou- Ycrture Tendineufe ou l'Anneau de l'Oblique Ex-