Traite' des Muscles. 32T & trop pecic à proportion de toute l'Extré" mite Ibpcrienre qui cil: pefante & longue» pour qu'bn puilîe être fûr de cet ufiige. Je trouve deux autres ufnges du Sur-Epineux éi!;:Tlement ncccdaires; quand on levé le Bras pour l'ccarter du côté du Thorax, & le por- ter vers la Tête, par l'adioii même du Del- toïde. . 5^2. Pour comprendre ces ufages, il faut fe Ibuvenir , 10. Que la convexité cartila- gineufe de la Tête du Bras a beaucoup plus d'étendue que la Cavité Glenoïde de l'Omo- plate, io. Que la partie fuperieure de cette convexité eft hors de la cavité, & fans ap- pui , quand le Bras eft en bas, c'eft-à-dire , près les Côtes. 30. Que le Ligament Or- biculaire de cttte Articulation ell large, & proportionne à la diftance qui eft entre le bord de la convexité de la Téte du Bras, lebord de la Cavité Glenoïdede l'Omoplate, de forte qu'il ne bride aucun des mouvemens du Bras. 3. On voit par là , que le pui/Tant Muf» cîe Deltoïde, dans le premier inftant de (on adion de lever le Bras, en poufleroit laTê-' te hors de la Cavité Glcnoïde par en haut , fi rien ne fuppléoit au défaut d'un appui o{- leux ou d'une Bride ligamentcu(e La Voû-* te de l' \cromion ne fert à rien dans cetter adtion. Ce Rroit une eipecs de lMxat!on,fî' la Tête de l'Os alloic jurqu^s là; & aIorg- par ce mouvement il arriveroit aux parries voifines un frottement nuifible,& même une meurtrifîure. S<?4. On voit "de- plus', que le Ligrimi nf Orbicalaire étant très large entre (on attaciie O 5 . au