Traite' des Muscles. 179 -i. Le Sterno-Maftoïdien, ou Maftoï- dien antérieur. Le Splenius, ou Maftoïdxen poUe- rieur. - 3. Le Gompléxus. ^ 4. Le Petic Complexus, ou Maftoïdien lacerai. • ç. Le Grand Droit. 6. Le Petit Droit- 7. Le Petit Oblique, ou Oblique fupe- rieur. S. Le Grand Oblique, ou Oblique in- férieur. 9. Le Droit antérieur long. 10. Le Droit antérieur court. 11. Le Premier TranlVerlaire antérieur, iz. Le Second Tranfverfaire porterieur. 603. Situation générale. De ces douze de chaque côté il y en a cinq an- térieurs , lîx pofterieurs, & un latéral. 604. Les cinq antérieurs font, le Sterno- Maftoïdien , le Droit antérieur long , le Droit antérieur court, le premier Tranfver- faire antérieur, le fécond Tranfverfaire an- térieur 3 ce dernier ne tient pas à la Têce. 6o<). Les fix pofterieurs font, le Splenius, le grand Complexus, le grand Droit , le petit Droit, l'Oblique inférieur ; ce dernier n'eft pas attaché la Tête. 11 n'y en a qu'un latéral, qui eft le petit Complexus. 606. 11 lë trouve encore quelquefois de petits Mufcles accelfoires ou lurnumeraires, donc j'avertirai après avoir parle de ceux auiquels ils font alfociés. Je dirai audî d:ins li 6 I.-,