des Orteils , quoiqu'on l'en lépare facile* j mène. i 476. Attaches. T1 efl: attaché par des | Fibres charnues le long de prelqut la moi- | cié inférieure de la Face interne du Pcroné, , entre deux Lignes offeufes fort obliques de cette Face, à côté de la partie inférieure du Long Extenfeur commun des Orteils, avec lequel il eù. fimplement contigu. 477. De là il dclcend en feretreciflant, & pafïe avec l'Excenfeur commun par le Liga- 1 ment Annulaire commun. En palTànt par là il forme un Tendon plat, qui après ce paflage s'écarte des Tendons de l'Extenfeur, & va s'attacher lur le cinquième Os du Me- tatarfe, près de la Bafe de cet Os. 47S. Il eft diftinguc d'avec les deux au- tres Peroniers par une Cloiion ou Produdion de l'Aponevrofe Ligamenteufe du Tibia. LES GRANDS JUMEAUX, ou GASTROCNEMIENS. ! 479. Situation générale. Ce font deux Mufcles épais, un peu larges & obloniîs, mis fur un m<3me Plan,l'un à côté de l'autre au-dclTous du Jarret, qui for- ment en partie ce qu'on appelle le Gras de la