1b 35èsllâ, ■ii". // eiî attaché pat ès 1 la Uvte interne è la Cri- es, à ff/feût/'£ckmi dm EpinfnotêriearK, i Fîce interne de cet Ûi,{c les Fibres varf^^^t couvrent ; attaché ;>feriett- Traite' des Muscles. 117 Petit Trochanter. Il reprefente en quelque .mauiere un V. Romain avec le Pediné. Gn le pourroit prendre pour un petit Iliaque, fi le grand n'avoit pas louvent un peu d'attache au côté de l'Eminence llio-Pedlinée. 373. L'Iliaque ainfi uni avec le Pfoas palTe avec ce Mufcle fous le Ligament Tendineux de Fallope , & glifle avec lui Tous l'Echan- crure qui eft entre l'Epine antérieure infé- rieure de l'Os des Iles & l'Eminence Ilio- Peflinée , dans une efpece de Capfule Liga- menteufe fort liffe & polie, dont le fond qui revêt l'Echancrure eft comme cartilagineux. L E P E C r I N E\ 374. Situation Geisit,tiai.e- C'eft un petit Mulcle longuet, plat, large en haut, étroit en bas, fitué obliquement entre l'Os Pubis & la partie fuperieure du Fémur. H eft ordinairement fimple. Je l'ai aulïï trouvé double. lis- Attaches, U eft attaché en haut par des Fibres charnues à toute la Ligne Tranchante ou Crète de l'Os Pubis, & un peu à la partie voifine de l'Echancrure lon- guette qui eft immediament devant la Crête, & qui (ert de loge à l'extrémité fuperieure de ce Mufcle. 376. De là il defcend obliquement vers le petit Trochanter , fous lequel, & un peu plus en arrière, il s'attache aufli un peu obli- quement & comme de champ par un Tendon plat, précifément entre l'Attache fuperieure du Vafte interne & l'Attache inférieure delà féconde portion du Triceps, en le confon- duiic avec cette portion. L E I