Traite' des Muscles. 2I"î e(i attaché par en bas à la troifiéme Apo- phyfe Tranfverfe du Dos, & par en haut à la première Epineufe. Le plus inférieur ell attaché par en bas à la troifie'me Apophyfe Tranfverfe des Lombes, & par en haut à la dernière Epineufe du Dos. 712. Division. On les peut diftingueren externes, qui paroiÛênt les premiers, & en internes, qui font immédiatement appliqués aux Vertèbres. Les externes depuis la pre- mière Vertèbre jufqu'à la leptiénie inclufi- vement, paroifTent plus longs que les inter- nes , qui en font couverts. Ces Mufcles peuvent encore être diftingués en ceux qui d'une feule Apophyfe Tranfverfe vont s'at- tacher à plufieurs Apophyles Epineules, & en ceux qui de plufieurs Tranfverfes vont s'attacher à une feule Epineule. LE TRANSVERS.AIRE EPINEUX DES L 0 MB ES, ancienne 7/} e ni LE SACRE' 71?. Situation générale. C'eft un Mufcle compoféde plulîeurs Vertébraux obliques Convergeans ou Tranlvcrlaircs E- pineux , à peu près comme celui du Dos & celui du Col. Il efl placé entre les A- pophyfes Epineules & les Apophyfes obli- ques des Vertèbres Lombaires, julqu'à i'Os Sacrum. 714. Attaches. Les plus inférieurs de ces Vertébraux font attachés aux parties la- térales fuperieures de l'Os Sacrum , & au Li-