2,48. Exposition Anatomiq:ue. ment fléchir les fécondes & les premières. Au relie, on peut l'ui appliquer ce que je viens de dire du Perforé ou Sublime, par rapport à les Cloifons rendineuies, & à l'é- gard de Ton adion , tantôt commune aux quatre Mufcles fubalternes, tantôt particu- lière à un ,ou deux,ou trois de ces Mufcles. 929. On le peut aui'îi regardercomme Au- xiliaire du Cubital interne 6c du Radial in- terne, dans les grands efforts de ces deux Muicles, que l'on peut de même regarder Eeciproquement comme Auxiliaires du Per- foré & du Perforant. 930. Chscunde ces Tendons pafTe par qua- tre différons Ligamens- Annulaires , comme par autant de Poulies de renvoi ; car après avoir accompagné le Tendon du Perforé ou Sublime par le gros Ligament du C^arpe,par- les Fourches de l'Aponevroie Palmaire, &. par la Gaine Ligamenteufe de la première.. Phalange, & après avoir traverlé la Fente tendincufe du Sublime, il quitte ce Tendon. & pourfuit fa route par la Gaine Ligamen- téuie de la féconde P.halange, pour s'atta-: cher à la Face plate de la troifiéme Phalange. 931. Dans Ibn paffage par la Fente da Tendon de l'autre Mufcle, il n'eft expofé.à ;'.ucune prefïîon, même dans les plus violens ifforts de ce Mufcle. Les contours récipro- ques des deux.Branches plates, ou Portions latérales de la Fente, &: leur Attache croi- fce à plat fur la troifiéme Phalange , fonc- qu'après même avoir coupé «Se entièrement ôtc le Tendon du Perforant, les deux peti- tes Gouttières dont j'ai parlé dans Ri Dcf^ cr.ption, ne peuvent s'aftailTwr, ni les por-