Traite' des Muscles. 381 «ours & la coopération des Peroniers anté- rieurs, dont je vais parler. Il ne peut pas non plus loutenir également l'équilibre de la Jambe Tans cela , quand on le tient de- bout fur un Pied feul. USAGES DU P E R 0 NIE R MOYEN & DU PETIT P E R 0 N I E R. . Tozi;;. Le Peronieb. Moyen fert aufli à fléchir le Pied , & à s'oppofer au rtnver- i'ement de la jambe dans la flation, comrne le Jambier antérieur. Par fon Attache à la Tuberofité du cinquième Os du Metatarfe, il fait tourner la Plante du Pied en dehors, en même tcms qu'il exécute la Flexion , quand il agit fans le concours du Jambier antérieur. Ce concours lui efl: auiïi necef- faire pour contrebalancer le renverlement de la Jambe daiîs la ftation fur un feul Pied. 1026. Le Petit Peronier efl un Auxi- liaire du Moyen dans la Flexion du Tarfe, dans le balancement ou équilibre de la Jam- be & dans le mouvement qui fait tourner la Plante du Pied en dehors. Il ne peut , non plus que le Moyen, faire les deux pre- miers de ces mouvemens avec égalité , fans la coopération du Jambier antérieur. 1017. La Flexion uniforme du Pied peut fournir des exemples de toutes les trois ef- pcccs de Levier. La première s'y trouve •quand on tient le Pied en l'air pendant qu'on en fait la Flexion; car alors le Point d'ap- pui eft dans l'Articulation , entre les deux cxtré-