SS Exposition AnatomiO-Ue; 177. Tous ces petits Mufcles font arran gés de manière qu'ils forment une largeur en haut, fe ramaflent en delcendant , & for- ment en bas un Tendon afîèz gros & fort, qui termine le Mufcle en Angle ou Pointe. 17S. Attaches. Il eft attaché en haut le long de la Lèvre inférieure de l'Epine de rOmoplate , le long du grand Bord ou Bord convexe de l'Acromion, & au tiers voifiii ou plus du Bord antérieur de la Clavicule. Il embralTe l'Angle formé par l'Articulation de ces deux Osj c'eft pourquoi il eft là non feulement échancré, mais outre cela il eft plié dans fa largeur. 179. De là il defcend jufqu'au-deflbus du premier tiers de l'Os du Bras, où il va s'at- tacher par un gros Tendon à la grande Em- preinte MufCulaire raboteufe , au bas de la Ligne olfeufe qui defcend de la grofle Tu- berofité de la Tête de l'Os, & forme le grand Bord de la Gouttière ou Coulifle , dont il i eft parlé dans le Traité des Os Secs- n. 647- iSo. Cette Attache paroît immediatemcnc implantée dans la Subftance de l'Os au tra- : vers du Periofte, comme il arrive pour Tor- I dinaire aux Attaches qui fe font de ces for- tes d'Empreintes, d'Eminenccs , & Tubcro- fités confiderables. Elle eft au-deifous de celle du Grand Peâoral , &: un peu plus en devant. II fc trouve auiïi quelques Fibres I de ce Mufcle attachés à l'Aponevrofe cora- I mune des Mufcles qui couvrent le Bras. 181. Division. On peut diftinguer ce ' Muîcle en trois Portions principales , donc ' une eft attachée à l'Epine de l'Omoplate ; une