Traite' des Muscles. 3^ du Mufcle, & alors elles paroifîent peu, ou difparoiirent tout-à-fair. dans la furface interne du Mulcle. Quelquefois celles qui fe trouvent fur fa furface excerne n'en tra- verfenc pas toute la largeur. loi. L'Extrémité inférieure du Mufcle eft plus étroite que la (uperieure, & le ter- mine par un Tendon mince qui eft attaché fur la Lèvre interné du Bord fuperieur de lOs Pubis, proche delà Symphyle, où il touche le Tendon de l'autre Mulcle Droit. loz; Ces deux Mufcles font un peu écar- tes l'un de l'autre au-deffus du Nombril par la largeur de la Ligne Blanche. Au deflous Ils le rapprochent par le retreciff^^ment de Ja même Ligne, qu'ils cachent pre/que tout- a wjtpar en bas entre leur épaiffeur. LES MUSCLE S. P VR A M ID A U X. lOj. SITUATION GENERALE. FiGURE Alî ,t,<"n rrouve'o'dinai- Kn H t"^^ P'"'' paroilîenc d abord faire un corps avec eux & -en tre les Appendices. On les appelle Pvra- des Drou?."" ^^^^^^^^''^eurs des Mu(. 104. Attaches. Ils font larges & 4 ?aché: 'SrBof 7"' înf-ieure.'lui eft al racnee au Bord fuperieur des Os Pnhit rSr"î;r'",i?ï'"^ ''Actac^e^des ulil r« . • ^" <-painii)r de bas en hanir' A, point, n u ty," JSç'h?,