Traite'DES Muscles. i85 6i6. Attaches. Il eft attaché par en bas à la partie fuperieure d'une des Fourches ou Branches de l'Epine de la féconde Vertè- bre du Col, àuneTuberofité qui s'y trouve quelquefois. De là il monte! un peu obli- quement en dehors, & s'attache à la partie pofterieure de la Ligne Tranfverlale inférieu- re de l'Os Occipital , à quelque diftance de la Crête ou Epine de cet Os. Il eft un peu couvert par l'Oblique fuperieur. LE PETIT DROIT. 6z7. Situation. Attaches. Il eft fem- blable au Grand, ôi eft auffi un peu attaché par en basa l'Eminence ou Tuberofité po- fterieure de la première Vertèbre. De là il monte latéralement , & s'attache immédiate- ment au-deflbus de la partie pofterieure de la Ligne tranlverfale inférieure de l'Os Occipi- tal , dans une Foflette fuperficielle qui eft à côté de la Crête ou Epine Occipitale. VOBLIQJJE SUPERIEUR^ ' , ou PETIT 0 B L I (IC7 E. 6z8. Situation Générale. Attaches. Il eft fitué latéralement entre l'Occiput & la première Vertèbre, & à peu près de la mê- me figure que le Grand^'éc le Petit Droit. Il ci^ attaché fur l'extrémité de l'Apophyfc rVaniverfe de la première. De là il monte lort obliquement en arrière, & s'attache à la i^igiie tranlverfale de l'Os Occipital, à peu