■ilS Exposition Anatomiq^ue. USAGES DES STERNO^ hyoïdiens ii^i. TIs tirent l'Os Hyoïde direaemenc en bas, & fervent à contrebalancer les dif- ferens mouvemens des Stylo-Hyoïdiens, des Omo-Hyoïdiens, & des Genio-Hyoïdiens. Ils peuvent être aidés dans certains cas par les Sterno-Thyroïdiens & par les Thyro- Hyoïdiens dont je parlerai dans un aiitre lïaicé. R E M A R (i U E S SUR LA COOPERATION DES MUSCLES. Ziî'i. l'Ai dit ci-defTus n, 43. que pour . nJ mouvoir quelque, partie, ou pour la tenir dans une fituation déterminée, tous les Mufcles qui la peuvent mouvoir, y coo- pèrent ; & par rapport à cette coopération j'y ai dillingué les Mufcles en principaux Moteurs, en Modérateurs ou Antagonirtes, & en Diredeurs ou iVloteurs Collatéraux. J'ai fliit oblerver u. 44- que toutes ces elpeces fe rencontrent dans les Enar- throfes & dans les Athrodies j que dans les mouvemens Gynglimoïdes ou en Charnière il n'y a point de Direi^eurs 3 & enfin que dai»'