4- Le Mefothenar. . 5. L'Anthithenar. , 6. Le Perforé. 7. Le Perfuranc. 8. L'Extenfeur Commun des quatre Doigts. 9. L'Extenleur Propre de l'Index. 10. L'Extenfeur Propre du petit Doigt. 11. Les Lumbricaux. iz. Les Interofleux. 13. Le Demi'Interofleux de l'Index. 14. Le Petit Hypothenar. LE LONG FLEC HISSEUR DU POUCE. 300. Situation. Attaches. C'elT: un Mufcle long , attaché par des Fibres charnues courtes & obliques, à la Face in* rerne de la partie fuperieure du Ligament Interofleux, proche le Rayon & tout le long de cet Os julqu'au Mufcle Qaarré. Là il le termine par un Tendon plat, qui fe for- me infenfiblement depuis la première Atta- che, par toutes les Fibres charnues dont il eft compofé. 301. Ce Tendon pafle par un Ligament Annulaire particulier, fe glifle entre les deu.x portions du Thenar, & enfuite dans une ei« pece de petite Gouttière faite par l'union des