Traite' des Muscles. 379 endjiir qu'on fait ce mouvement avec la ]am- e fléchie,la Rocule refte comme coiléeaux convexités des deux, Condyles; & ce n'ell que Ion Ligament qui prête alternjtivemenc de côté & d'autre par une eipece de con- torlîon réciproque très-legere de fon extré- mité inférieure. Il faut ici avoir bien lu ou. relire ce qui eft dit n. 875. du Traité des Os Secs, USAGES DU P 0 P LITE\ ïozi. Il fert à faire la Rotation de la Jara- be fléchie, mais dans un fens oppolé à celui dans lequel le Biceps fait cette eipece de mouvement. Le Biceps tourne dans cette attitude la Jambe de devant en dehors, & le Poplité la tourne de devant en dedans. Ainlî la Rotation de la Jambe fléchie faite par le Poplité répond à la Pronation du Rayon exé- cutée par le Pronateur Rond , de même que la Rotation de la Jambe fléchie ej^ecutée par le Biceps Crural, répond à la Supina- tion faite par le Biceps Brachial. lozi. On le compte ordinairement parmi les^ Fléchiireurs de la Jambe ; mais il ne pa- roît gueres propre à cet ul'age, à caufe de l'obliquité de fa fituation, & de fon Attache fi près du centre du mouvement de l'Arti- culation. Par fa connexion avec le Liga- ment Capfulaire il peut avoir l'ulage de ga- rantir ce Ligament pendant la flexion de la Jambe, & l'empêcher de s'engager entre les deux Os par ce mouvement. USA,