'4i6 Exposition Anatomiquê. inférieure, à ferrer les Dents de cette Mit- choire contre les Dents de la Mâchoire fu- perieure* à la reculer après qu'on l'auroic avancée, do manière que les Dents Incifivcs inférieures paflTent plus avant que les Dents Incifives fuperieures. Ils font le dernier de ces mouvemens par leur Portion la plus po- flerieure, qui paffe par -deflTus la Racine de l'Apophyfe Zygomatique. Ils font les au» très mouvemens par la coopération de tous leurs Rayons Mufculaires. U SAG E S DU M AS S ETE R. liil- L'un & l'autre fervent auiïi à lever la Mâchoire inférieure , & à poufler les Dents inférieures vers les fuperieures. Ils coopèrent dans cette fondion avec les Cro- taphites. Ils avancent cette Mâchoire en devant par leur Portion externe & la plus grande: ils la font reculer par leur Portion moysnne; ils la meuvent latéralement par leur Portion fuperieure; & cela par l'adion alternative de l'un & de l'autre Maflèter. Enfin c'eft par la coopération des trois Por- tions qu'ils ferrent les Dents les unçs contre les autres. U S A G E S DU GRAND PTERFGOIDIEN, ou PI ERYGOIDIEN INTE.RNE. II24. L'un & l'autre fervent de même que les précedens à lever la Mâchoire in- ferieu.-