I7<5 Exposition Anatomic^ue. 593. Attaches. Chacun de ces Murcleseft attaché par un bout Tendineux à l'extrémité del'Apophyfe tranfverfe qui eft au-deflus de l'Articulation de chaque Côte, & au Liga- ment voifin; de-forte que le premier eft at- taché à l'Apophyfe tranfverfe de la dernière Vertèbre du Col, & le dernier eft attaché à l'Apophyfe de l'onzième Vertèbre du Dos. 594. De là les Fibres charnues defcendent obliquement, & forment un Plan qui s'élar- gic en defcendant, & s'attache à la partie pofterieure de la Face externe delà Cotp fui- vante. Quelques-uries de ces Fibres pafîent fouvent la Côte voifine & s'attachent à une ou plufieurs Côtes inférieures par autant de Digitations, qui s'éloignent des Vertèbres à mdure qu'elles defcendent. Ces Digitations font plus confiderables vers les Côtes infé- rieures qu'aux fuperieures. LES SOUS-COSTAUX. 595, Situation générale. Ce font des Plans charnus plus ou moins larges & très- minces ; litués obliquement comme par de- ««•rés fur les Faces internes des Côtes, vers feurs Angles ofTeux , félon la même direclion que les Fibres des Intercoftaux internes. 596. Attaches. Ils font attachés par î'une & l'autre de leurs extrémités aux Cô- tes. L'Attache intérieure eft toujours plus éloignée des Vertèbres que la fuperieure, & elle ne l'eft pas à la Côte la plus voifine, mais il y a toujours une ou plufieurs Côtes entre les deux Attaches. ,,,,,, Ces Plans ou Mufcles le trouvent plus