Thaite' DES Muscles. 407 sgîr fans celui de l'autre côté, & avoir ks mêmes Ufages, mais dans une diredion obli- que j & alors il eft fecouru par la Portion inférieure ou Vertébrale du Spknius voifin , avec lequel il croife. uoi. L'un ou l'autre Demi-Epineux en particulier peut aulïï fervir à mouvoir le Col un peu de côté & d'autre en manierg de Pi- vot j mais alors le Splenius inférieur ou Ver- tébral de l'autre côté y coopère. Ce mou- vement fe fait dans l'attitude ordinaire du Col, principalement fur la quatrième «Se la cin- quième Vertèbre. Il peut encore aider à faire l'inflexion latérale du Col , en agiflant en même tems avec le Long du Col ou Ver- tébral anrerieur du même côté. iioz. Les Inter- Epineux ou petits Epi- neux font Auxiliaires des Demi-Epineux dans leur coopération ou adion mutuelle; & ils peuvent aider à ramener les Vertèbres dans leur attitude naturelle après les petits mouvemens en pivot. USAGES DES MUSCLES QUI MEUVENT LES VERTEBRES DU DOS ^ ET CELLES DES LOMBES. II03. T Es mouvemens des Vertèbres da *^ Dos le font par flexion eiv devant, par