iS4 Exposition Anatomiq.ue. LE PETIT C 0 MP LEXUS, ou . mastoïdien LATERAL' 6zi. Situation Générale. C'eft un petit Mufcle long, grêle , étroit & dentelé, fitué tout le long de la partie latérale du Col, jufqu'au deffous de l'Oreille , où il efl: un peu élargi. Il reffemble en quelque manière au grand Complexus ,'dont Velale l'avoit cru être une portion. 6x2. Attaches. Il efl: attaché d'une part à toutes les Apophyfes Tranfverles du Col, excepté la première, par autant de Dentelu- res ou plutôt de petites Branches charnues & un peu Tendineufes, obliquement arran- gées. 6%i. De là il monte , & étant arrivé au- deflus de l'Apophyfe Tranfverle de la première Vertèbre , il forme un petit Plan large , par lequel il s'attache poflerieurement à l'Apo- phyfe Maftoïde. Il eft ici couvert par le Splenius, & il couvre un peu les Obliques fuperieurs. 6x4. On le prend fouvent par méprife pour la portion d'un Mufcle du Dos nommé le Dorlal, ou le Très-Long du Dos. LE GRAND D R 0 LT". 625. Situation générale. C'eft un petit Mufcle plat, court, large en haut, étroit en bas i & quoiqu'on l'appelle Droit, il efl: pofé obliquement entre l'Occiput & la féconde Vertèbre du Col.