Traite' des Muscles. 2îï li i t.E 742. On prend encore pour une Portion de ce Mufcle un petit Plan ; mais ce n'eft pour l'ordinaire que la petire ou troifiéme portion du Maireter, comme il eit facile de le voir après avoir Icié les deux bouts d€ l'Ar- cade Zygomatiquci car en la renverlànt en bùs, ce petit Plan quitte naturellemcnc le Crotaphite, & refte joint au MalTeter. LE GRAND PTERTGOID lEN, ou PTERTGOIDIEN INTERNE. 743. Situation Générale. C'ell: un Alutcle placé fur le côté interne de la Mâchoire inférieure, à peu près comme le MaHeter l'tft fut le côté externe. 11 eft de la même figure, mais moins gros & moins- large. 744- Attaches. Il eft attaché par en 4*fc. .... ......^ ivl V^ilVlLV Id X U^t^_ * ^--^j^^- dicnne, principalement n la Fac<; interne de TAî'e externe d^ l'Aponhyfe PîeryG^oïde, C!.-cte Attache eit toute charnue, <k c'eft elle qui lui a fait donner le nom de Ptery- goulien incerne. 74v De là il delcend obliquement'vers- l'Angle de la Mâchoire inférieure, <k s'atta- che un peu Tendineux aux inégalités de la: Face interne, vis-à vis l'Attache du Mnire- tcr. On le peut regarder comme un Maile- ter interne.