T& AITE' DES M U SCLE s. II?. convient pas de l'appellertouc court du nom. de cette Membrane, il faut y ajouter le mot de Mdcle, & le nommer. 16. Le Mufcle du Fajcia Lata, ouïe Mufcle Membraneux. 3^7. Les fil Mufcies qui meuvent l'Os de la Cuifle fans y être attachés, font de la ClafTe de ceux qui meuvent la Jambe fur lai Cuifle, fçavoir , 17. Le Couturier. 18. Le Droit, ou Grêle antérieur. 19. Le Droit, ou Grêle interne- 20. Le Demi - Membraneux. 21. Le Demi-Nerveux. 22. La Portion Longue du Biceps. 3<)8. Tous ces Mu(cles, tant ceux quifonc attachés à l'Os de la Cuifle, que ceux qui ne le font pas, ne meuvent pas feulement cet Os fur le Badin, mais ils peuvent auflî mouvoir réciproquement le Baiïîn fur l'Os de la CuiflTe. 359. L'Aponévrose Fascia Lata , ou Bande large, dont je viens de parler , en- veloppe plus ou moins tous ces Mufcles , comme dans une efpece de Caleçon ou Culotte Aponevrotique. C'efl un Ligament Mui'culaire très - confiderable, tant par rap- port à fon étendue , que par rapport à fa force. Elle eft compofée principalement de deux Plans de Fibres , dont les externes font plus ou moins longitudinales, les inter- nes plus ou moins tranfveifales. Elle' cfl for.-