4Z4 Exposition Anatomiq^it^ arrière & en-haut vers le Conduit de l'Oreil- le, fins que les Condyles quittent les cavités inférieures des Cartilages. C'eft ce que l'orv font principalement quand on ferre avec ef- forts les Dents. La même choie arrive dans le mouvement droit en avant. Dans lesmou- vemcns droits en bas, les Cartilages Inter- Articulaires glilFent en bas & en devant,fans que les Condyles quittent les cavités inférieu- res des mêmes Cartilages. Cela arrive aufîi dans le mouvement droit en arrière. 1141. Dans les mouvemens tranfverfes ou latéraux les Condyles font portés alternati- vement à droit & à gauche, &: font gliffer en même fens les Cartilages Inrer-Articulai- res , de manière que le Condyle du côté vers lequel on tourne la Mâchoire , faillir en dehors , & que celui de l'autre caté s'en- fonce en dedans. Il paroi'c auflique le Con- dyle faillant (e tourne en même-tems un peu en arrière, & que le Condyle fuyant s'avan- ce à proportion. 1143. Suivant cette Obfervation les mou- vemens Gynglimoïdes de la Mâchoire dépen- dent en particulier de la cavité inférieure des Cartilages Inter-Articulaires, & c'eft de leur Face iuperieure que dépendent les mouve- mens par leîquels la Mâchoire eft porte'e en avant , ramenée en arrière , & pouffée vers les côtés. Ce font les Petits Pterygoïdiens qui portent la Mâchoire en avant: la Por- tion pofterieure des Crotaphites la ramené en arrière. Le grand Pterygoïdicn gauche la tourne à droit, & le grand Pterygoïdicn du côté droit la tourne à gauche. Le petit Pte- r-ygoïdien d'un côté,6c la Portion pollericu- re