5,4 ExrosiTioîsi Anatomiq.ue. 69 La Ligne Blanche On appelle cette Bandelette Tcndineule la Ligne Blan- che , qui n'eft autre choie que le concours & l'entrelacement des Aponevrofes des fix Mufcles larges du Bas-Ventre , comme on verra dans la luite. 70. Avertissement. Je ne fais ici la Delcription que des Mufcles d'un côté da Bas-Ventre ; elle doit ttrc appliquée refpe- divement à ceux de l'autre côté. J'obler- verai la même Méthode dans tout ce Traité. VO B L I Q_U E EXTERNE. 71. Figure. Situation Générale. Ce Mufcle cft large & mince -, charnu en haut & en arrière, Aponevrotique ou tendineux en devant, &: pour la plus grande partie en bas, il s'étend d'une part depuis la moitié latérale du bas de la Poitrine julqu'à prefque la moi- tié latérale du haat du Baffin, & de l'autre part depuis le derrière de la Rcgion Lombai- re , jufqu'à la Ligne Blanche. 71, Attaches. Il eli attaché par fa partie (uperieure aux Côtes j par l'inférieure à rOs des lies , au Ligament de Falloppe & à rOs Pubis ; par l'antérieure à la Ligne Blanche. La portion pollerieure du côré'ties Vertèbres des Lombes n'a ordinairement point de vraies Attaches Mulculaircs. 73. Il eft premièrement attaché à huit CA- tcs , rarement à neuf, c'ell-à dire, depuis la cinquième des Vraies julqu'à la dernière des Faulfes,- & cela par autant d'Angles particu- liers de fa Portion charnue , en la manière Suivante II tient aux Lcvrcs extv.rncs des boids