Traite' bes Muscles. 393 première Vertèbre du Dos, paroît ne fervir qu'au mouvement de cette Vertèbre fur les premières Côtes, & non pas au mouvement de ces Côtes fur la Vertèbre. Il faut céder à "la vérité quand on la découvre. USAGES DES D E NT E L E'S POSTERIEURS. 1057. Le Supérieur eft difpofé pour fai- re monter ou mouvoir en haut les trois ou quatre Côtes fupericures qui fuivcnt immé- diatement la première. S'il s'en trouve dans quelque fujet une portion attachée à la pre- mière Côte, elle ne peut fervir que pour le mouvement des Vertèbres aufquelles elle eft attachée , & non pas à mouvoir la premiè- re Côte , à caufe de l'immobilité éc de la roideur de fa Portion Cartiiagineufe. 105 S. L'Inférieur eft encore mieux difpo- fé pour abbailler ou tenir abbaiffées les trois ou quatre dernières Faufîes Côces. 10^9 L'Ufage que l'on a voulu attribuer à ces deux Mufcles , comme à des Gaines ou des Sangles mobiles du Long-Dorfal & du -Sacro Lombaire, n'a aucun fondement ; car leurs Portions, qui f()nt couvertes de ces Mufcles, ne paroiflent pas en avoir plus be- loin que.les autres qui n'en font pas cou- vertes. R 5 US A'