Traite' des Muscles. 14? la Jambe. On nomme Interne celui qui eft du côté du 1 ibia, & Externe celui qui efl du côte du Feronc. On leur a donné le nom Grec de Gartrocnemiens, parce qu'ils font comme le Ventre de la Jambe. 4S0. Attaches. Ils font attachés en-haut chacun par un Tendon plat à la partie po- flerieure de l'Extrémité inférieure du Fémur, au-deiïus des Condyles, derrière la Tube- rofité latérale de chaque Condyle. Ces Ten- dons font fortement colle's aux Ligamens po- fterieurs de l'Articulation du Genou. 481. De là chacun forme en defcendant un gros Corps charnu un peu large , & irrégulièrement ovale. L'Externe couvre le Poplité : il efl plrs grand, plus large, dé- borde plus latéralement, & defcend plus bas que l'interne. Le Corps charnu de l'In- terne commence plus haut que celui de l'Externe. 482. Ils fe terminent environ au milieu de la Jambe par un Tendon commun, fort & très-large, qui delcend en diminuant un peu de largeur, & s'attache à l'extrémité pofle- rieure du Calcaneum , conjointement avec le Tendon du Soléaire , comme on verra dans l'Expolition particulière de ce Mufcle. 483- Les lendons fuperieurs de ces deux' Mufcles immédiatement au-delTous de leurs Attaches deviennent avec l'âge de plus en plus Cartilagineux, & enfuite ofFeux du cô- té des Condyles. Les Portions Tendineufes ainfi endurcies reilemblent à des Os Sefa- moïdes. Cet endurcilfement arrive quelque- fois tard , & quelquefois il arrive plutôt à l'un des Tendons qu'à l'autre. Iwie IL ^ ■ L E