TrAI te' DES Musc LES. I<rj G 5 lii. près de leurs Bafes j au Ligament voifin du premier & du fécond de ces Os, aux Liga- niens voifins des Os du Tarie, enfin a une Aponevrofe latérale du Mulcle qu'on appel- le communcment^Hypothenar. «517. Toutes ces portions le concentrent & s'attacheHt au côté externe de l'Os Selamoï- de excerne , & à la partie voifine de la pre;- miere Phalange du Pouce. LE LONG EXTE NS EU R GO M M. UN DES ORTEILS. 518. Situation GENERALE. C'ell un Mufcle long , charnu tn-haut & Tendi- neux en bas,placé entre le Jambierantérieur & le grand Péroné. jip. A TT ACHE s. Il eft attache en-haut par des Fibres charnues, au côté externe de la Tête du Tibia, & à la partie voifine de la Tête du Péroné , à la partie fuperieure du Ligament InterofTeux, le longdes trois quarts fuperieurs de la Face interne du Péroné , & autant de la Cloifon Aponevrotique de l'An* gle antérieur du même Os. Sxo. 11 paroît fe confondre un peude côt^ & d'autre avec les deux premiers Peroniers &i avec le Jambier antérieur. Il fe colle étroite- ment avec le petit Peronier , que l'on a mê- me regardé, comme une portion de ce Mul- cle. «511. Enfuite il fe rétrécit au-dcdus du Li- gament Annulaire commun , & en y paU.irK il fe divife en trois Tendons plats, dont le premier fe fend en deux. Ainfi il a quatre X^'-y^ons, qui s'attachent le long de la p&riie