Traite' des Muscles. et 203. Les Tendons de ces deux Mufcles, fçavoir du Petit Rond & du Grand Dor* fal, fe trouvent prefquedans un même Plan, comme j'ai dit dans l'Expolîtion du dernier, en forte que le bord fuperieur du Tendon du Grand Rond monte un peu à côté du bord inférieur de celui du Grand Dorfal, & ces deux bords fe croifentun peu. Le Tendon du Grand Dorfal pafle derrière & couvre celui du Grand Rond. io4. Ces deux Tendons font bridés pro- che de leurs Attaches par une Bandelette Ligamenteuie qui defcend de l'Attache du Mufcle Sous-Scapulaire V & s'infère au-def- fous de l'Attache du Grand Rond. EUe- couvre les deux Tendons, & les ferre con- tre rOs du Bras. xos. La portion antérieure de ce Mufcls. eft cachée par le Deltoïde. LE V El IT R 0 ND. 2o5. Situation générale. C'eft un Mufcle fort charnu, à peu près fem- blable au Grand Rond, mais plus étroit & plus court 5 placé au-dtflus du Grand Rond entre la Côte inférieure de l'Omoplate & la Tête de l'Os du Bras. zoy. Attaches. Ilcfl attaché par un bout à toute la partie moyenne de la C ôte intérieure de l'Omoplate & à la Facette longue qui eft immédiatement au-dcffus de cette Côte, depuis la grande Facette An- gulaire jufques vers le Col de l'Omoplate. De là il va tout charnu & fe termine par un Tendon plat qui {.'attache à la Facette pofte-