3T% ExTosiTioH Anatomiq;^ue. Que cette Portion n'ej} pas articulée avec le Sternum , mais auffî intimement <5c iné- branlablement loudée avec cet Os qu'elle Tefl av-c l'Os de la Côte. jo. Que cette même Portion carcilagineufe eft beaucoup plus courte , beaucoup plus large , & par confequent beaucoup moins fouple que les Portions cartilagineufes de toutes les autres G^tes de la même épailfeur. USAGES DES MUSCLES QUI MEUVENT L'O S DU BRAS SUR L'O M O P L A T E. USAGES DU DE lTOIDE. Sî^. /^E Mufcle par la difpofition de Tes ^Attaches à l'Omoplate & à la Cla- vicule, peut lever le Bras, c'eft-à dire, l'é- carter des Côtes, non feulement par un mou- vement direcl , mais auHi par quantité de mouvemens obliques. Le Bras étant levé par le mouvement dire£l, qui eft le princi- pal de Tes mouvemens en haut, les portions latérales de ce Mufcle, c'efl à-dire, la por- tion antérieure & fa portion podcricure , peuvent alternativement porter en devant ou en arrière le Bras levé. Alors la portion moyenne du Mufcle fait la fondion de prin- cipal Adtcur j h fes portions latérales font