Traite' des Muscles. 387 efforts fervir d'Auxiliaire aux Extenfeurs du Tarfe. Ce Mufcle eft d'un grand (ecours quand on monte en grimpant. 1041. Le Thenarlîéchit la première Pha- lange du gros Orteil. La Portion la plus voifine du bord interne du Pied étant leule en adion , ou plus en adion que les autres Portions , écarte le gros Orteil des autres Orteils, lurtout quand en même tems il eft étendu. Cet écartement fe peut faire plus ou moins, lelon le plus ou moins d'A6lion des autres Portions du Thenar. I04Z. L'Antithenar fert à fléchir la pre- mière Phalange du Gros Orteil , quand il agit conjointement avec le Thenar, Quand il agit fcul , furtout quand il eft en mê- me tems fléchi, il fait approcher le Gros Orteil des autres Orteils , & cela plus ou moins, félon le plus ou le moins d'effort de Tes différentes Portions. USAGES DU LONG EXTENSEUR COMMUN ET DU COURT EXTENSEUR COMMUN DES ORTEILS. 1043. Ils concourent enfemble à opérer l'Extenfion des quatre Orteils qui luivent le Pouce. Le Long n'étant pas à beaucoup près fi charnu que l'Extenfeur commun des Doigts de la Main, il eft compenfé par le Court. Le Long paroît étendre tout (eul hs premières Phalanges ; le Court conjoin. t€mcuc avec le Long étend les deuxicnie' R 1 ic^