ip4 Exposition Anatomiq^ue. ciens ont appellé ceux-ci Demi - Epineux, comme n'étant attachés qu'à moitié a l'Epi- ne du Dos, & ils ont nommé Epineux ceux qui y font tout-à-fait attachés. Dans ce iens on pourrait nommer les uns Vertébraux feulement, & les autres Demi-Vertébraux. 6')Z. Parmi les Vertébraux proprementdits, il y en a qui par leurs Attaches paroifTenc être communs au Col & au Dos,ou au Dos & aux Lombes. Pour les diftinguer je rap- porte au Col non feulement ceux qui font uniquement attachés aux Vertèbres du Col, mais encore ceux dont les Attaches fupe- rieures font à la dernière de ces Vertèbres, quoique leurs autres Attaches foient toutes aux Vertèbres du Dos. J'oblrrve la même chofe par rapport aux Lombes. 65 3. Tous ces Mufcles varient b^ucoup dans leurs Attaches & leurs communications réciproques, Ils font quelquefois fi confon- dus par ces fortes de communications qu'on a de la peine à les démêler quand on n'eH: pas au fait. Ils font en gênerai plus aifés à développer dans les enfans que dans les vieil- lards. 6^4. Je m'attache principalement dans la Defcription de ces Mufcles à ce qui m'a çaru le plus ordinaire dans mes Recherches, ):ins prétendre pour cela détruire ni afFoi- Wir les Obfcrvations que plufieurs habiles An.uomilles en ont données au Public. LES