-an» .o;vi ^ Sir. "kiat, Perfore. Perfiirint, .-.X Propre èUnda-, .mnieut PrQçti diipeiit Doi»t.j , Lumbricauï, s \màm. T R A r r E' D E s M o s C L E s. 9^ des deux Os Sefamoides qui tiennent au bord de la Balë de la féconde Phalange, du côté que ce bord regarde la Paume de la Main. Après quoi le Tendon aboutie à la Face pla- te de la dernière Phalange près de fa Bafe. Il efl renfermé dans une Gaine Ligamenteulè depuis le Ligament Annulaire , avant fon Attache, & il y eft comme divifé ou fendu, de forte qu'il paroît s'attacher par deux Eï- trcmités collées enfcmble par leurs bords. LES EXTENSEURS DU POUCE. à joz. Division. Situation générale. Il y ei>a deux très-diftingués, dont le premier ou le plus long efl: quelquefois plus, quel- quefois moins, quelquefois tout-à fait féparé en deux , de forte qu'il en relulte trois. Ils font fitués obliquement entre l'Os du Coude & la convexité du Pouce. 303. Le Premier Extenseur eft unMufcle long plus ou moins double,com- me je viens de dire. Il eft attaché en haut par des Fibres charnues, premièrement à la partie externe & prefque fuperieure de l'Os du Coude, au defious du Petit Anconé, au- deflous de l'Attache du Cubital externe, en- fuite au Ligament Interoffeux au-deffous du Supinateur court j & enfin à la partie mo- yenne externe du Rayon. 304. De là il defcend & pafTe antérieure- ment fur la partie inférieure du Rayon, par- deflus les Tendons du Long Supinateur & du Radial externe, en lè divilhnc à nielure en