Traite'DES Mo se LES. z% bords inférieurs des extrémités ofleufes des d^ux ou trois dernières Vraies Côtes, & des quatre Fauffes qui fui vent, à l'extrémité du Cartilage de la dernière Faufle Côte } à la Lèvre externe du bord inférieur de la même Côte ; & enfin un peu au Ligament large qui attache cette dernière Côte aux Apophy- fes Tranfverfes des premières Vertèbres Lom- 74. Les attaches'auï Extrémités Ofleufes des Côtes font plus ou moins éloignées de leurs Cartilages , en cette manière : A la feptiéme Vraie Côte l'attache eft tout proche du Cartilage ; à la fixiéme elle en eft un peu plus éloignée , à la cinquième elle l'eft en- viron à un pouce de diftance j à la première Faufle Côte il y a deux pouces de diftance ; à la féconde trois pouces 5 à la troifiémepref- que autant ; à la quatrième environ deux pou- ces, & quelquefois moins ; à la dernière Faufl'e Côte l'attache va jufqu'au Cartilage qui en eft comme cmbraffé. 75. On a donné le nom de Dentelures ou Digitations à ces Attaches Angulaires, parce qu'elles fe rencontrent avec pareilles Dente- lures ou Digitations de deux autres Mufcles, à peu près comme quand on entremêle les Doigts d'une Main avec ceux de l'autre. Elles fe rencontrent avec trois ou quatre d'un Mufcle appellé Grand Dentelé, & avec autant d'un autre nommé Grand Dorfal , comme on verra plus particulièrement dans la Delcription de ces deux Mufcles. Les trois ou quatre Dentelures inférieures fe rencon- trent aufli avec celles du Mulcle appellé Dentelé pofterieur inférieur , qui fonc rc- Tome IL B cou-