33? Exposition Anatomique. ne le peuvent exécuter fans un mouvement de Rotation de l'Os du Bras, à caufe de l'Articulation GinglymoïJe de l'Os du Cou- de avec cet Os. Ainfi pour faire la Fro- nation & la Supination librement, il faut mettre trois Os en mouvement, & parconfe- quent faire agir en même tems tous les Mulcles qui y ont parti fans encore parler de i'O- moplate, qu'il faut auffi tenir ferme pendant cette adlion. USAGES DES MUSCLES QUI MEUVENT LE CARPE SUR L'A V A N T-B R A S. poo. 'ElT: principalement fur la Baft da Rayon que (e fait le mouvement du 'Carpe. Il ne fe fait fur l'cxtrcmité de rOs du Coude que par l'extrémité de la Languette cartilagineufe du Rayon. Et ce n'eft pas le Carpe feul en gênerai qu'il faut envifager dans ces mouvemens; car il y en a qui regardent le mouvement du Meracar- pe, & il y en a qyi iiiterefllnc les Os par- ticuliers du Carpe. Les mouvemcns du Carpe en gênerai doivent auiïi être r^ppor- t(?s à toute la Main, qui par là cft porte^e rn difJerens (ens, & mile en dilîerciitcs at- titudes. poi. Les principaux de ces mouvemcns S'CÏ-