3i8 Exposition An a t omi que. non pofterieure du Grand Dorfal , à tirer le Bras fimplement en arrière , (ans le tourner autour de Ton axe. Mais il ne peut faire ce mouvement fimple , non plus que le grand Dorfal , à caufe du contour de leurs Atta- ches , qu'avec le fecours de quelqu'autre Mufcle.qui en même temspar manière d'An- tagonifte empêclie le Roulement ou la Rota- tion de l'Os. Tel eft le Petit Rond, com- me je l'expliquerai dans l'Article qui le re- garde. La rencontre du Tendon ou de la Bande tendineufe du Grand Rond, avec la Bande tendineufe ou le Tendon du Grand Dorfal, mérite quelque attention particuliè- re. Ces deux Tendons font attachés par leur largeur (ur une même ligne le long du bord de la Gouttière olTeufe du Bras, vis-à-vis l'Attache du Grand Pedoral, à l'autre bord de la même Gouttière. Ces deux Tendons le croifent par leur largeur dans un même Plan, de manière que celui du Grand Rond va obliquement de haut en bas, & celui du Grand Dorfal va obliquement de bas en haut. 846. Par cette rencontre & par ce croife- ment ces deux Tendons fépare's ont à peu près la même difpofition «5c le même arran- gement que j'ai fait remarquer dans le leul Tendon du Grand Pedoral i par fon repli & par fa duplicature croiiée. Ainfi le Grand Rond peut être l'Antagonifte parti- culier de la portion fuperieure du Grand Pedoral , & le Grand Dorlàl peutêtre celui de la portion inférieure du même Grand Pe- ctoral , comme aullî le Grand Rond & le Grand