Traite' des Muscles. 4ir USA- Sacro-Lombaire Toit prineipalement employé dans ce cas. 11 faut obferver que je parle ici feulement du Dos baiffé & chargé. La pre- mière de ces attitudes n'empêche pas le mou- vement des Côtes, & le fécond le rend afle?. difficile. USAGE S DU L ONG DORSAL. IIIj. Ce Mukle efl: un Coadjuteur du Sacro - Lombaire, furtout de la Portion Ver- tébrale. Il l'aide très - efficacement par la multiplicité de fes Fibres & de leurs Atta- ches , à foutenir les Vertèbres du Dos & celles des Lombes dans leur attitude d'exten- lîon , quand on efl: debout ou affis, & à empêcher que le Tronc ne fuccombe fous Ton propre fardeau, ni fous des fardeaux é- trangers , quand il en efl: chargé. Il ai- de à opérer & à contrebalancer tous les mouvemens & toutes les inflexions dont ces Vertèbres, principalement celles des Lom- bes , font lufceptibles, dans toutes fortes d'attitudes du Corps en gênerai. En cela il a auflî, de même que le Sacro- Lombaire, quelque reflemblance avec la Portion infé- rieure ou Vertébrale du Splenius. 11 fautcon- fiderer que ces MuCcles de côté & d'autre font de ceux qu'on appelle Vertébraux Obli- ques Divergeant.