f 430 Exposition Anatomiq.ue. ces & le Crural font les principaux Moteurs» & ils agifTent fans Modérateurs ; car ces Os étant courbés en arrière, la pente & le poids tiennent lieu non feulement de Modérateurs, mais d'Anta^oniftes très-forts. Il n'y a point ici de Direoteurs. 1157. Les Guifles ainfi fermement dreiïees fur les Jambes foutiennent le Baflin. G'efl: ici que les principaux Moteurs, les Modé- rateurs & les Diredeurs (ont tous employés pour affermir le Baflin dans cette attitude. Mais ces difFerens OfHces changent félon qu'on le tient plus ou moins droit pour la Station. G'eft pourquoi dans la Station bien droite on peut regarder prefque uniforme, & comme une elpece de mouvement Toni- que, la coopération de tous les Mufcles qui dans cette attitude peuvent mouvoir le Bal- lln (ur les Guides, principalement celle des Fefliers, des Triceps, des Grêles antérieurs, des Couturiers, & même des Demi-Nerveux, des Demi-Membraneux, & des Biceps, fur- tout quand on panche tant foit peu la Tête en devant. 115 S. L'Epine du Dos ;ivec le Thorax eft loutenuë dans la Station par la coopéra- tion des Mufcles Vertébraux, & des longs Dorfaux , qui font ici les principaux Mo- teurs, par celle; des Sacro - Lombaires , qui font en partie principaux Moteurs , & en partie Diredeurs ; enfin par celle des Quar- rés des Lombes, qui font ici la fondion de Diredeurs. Dans cette attitude de l'Epine, le poids de la Poiu-ine & de la Tête, dont la pente naturelle eft en devant, contreba- lance les Vertébraux, les longs Dorlaux & les