3'?1 Ex-rOSITION ANATOMIQlUfi. extrémités du JLîvier. La (ëconde y cil rê- préfentée quand on marche fur les Talons, ou fur le bout des Pieds ; car alors le far- deau efl: entre la pui/Iance & l'appui. La troifiéme y paroît quand on fouleve un far- deau par le bout du Pied i car alors la PuifliinC'C-eft entre deux. USAGES DES GAsriiOCNEMIENS^ ou GRANDS JUMEAU X, ET DU S 0 L E A I R E. lozS. Ces trois Mufcles font une efpece de Triceps , & fervent enfemble par leur Tendon commun à étendre le Pied, & à le foutenir étendu contre les réfiftances les plus violentes. C'eft par leur moyen qu'on fou- leve tout le Corps, même chargé de far- deaux , quand on fe tient fur le bout des Pieds. C'eft par leur moyen qu'on marche, qu'on court, & qu'on laute. La longueur de la Portion poftericure du Calcaneum fa- vorii'e l'aûion de ces Mufcles, en éloignant du centre du mouvement leur Ligne de di- redioii. loip. Les mouvcmens du Pied que ces Mufcles exécutent, peuvent être rapportes aux Leviers de la première & de la jeconde efpece. Quand on le tient d\.bout fur la poin- te d'un Pied, ce Pied reprefente le Levier de la fcconde efpece,en ce qu'alors le Point d'appui ell à l'une des extrémités du Pied,