Trait f s Muscle s. »-97 LES USAGES PARTICULIERS DES MUSCLES ATTACHES AUX OS SEULS. 779. î'Ai marqué au commencement du J Traité des Mufcles n.34- en par- lant de leur ufage en particulier, qu'ils font chacun bornés aux mouvemens d'une certai- ne partie mobile , ou de plufieursj qu'il y en a un certain nombre pour mouvoir cer- taines parties 5 & que dans ce nombre les uns meuvent d'une manière,les autres d'une autre- Par exemple.- il y a certains Muicles qui meuvent l'Os du Bras fur i'Omoplatej & de ces Mufcles les uns le lèvent, les au- tres le baillent, d'autres le portent en devant, d'autres en arrière , quelques-uns le tour* nent, &:c. 7S0. J'ai fait fentir, n. 37. les grands in^ conveniens du langage ordinaire par rapport EUX noms de la plupart des Mufcles; pn.r rapport aux ufagcs qu'on leur attribue, ik ûufquels on les borne fouvent, comme s'ife n'en pouvoienr avoir d'autres ;& même par rap- port à plufieurs Os, dont on borne les change- rnens d'attitude & les niouvcmeûs à cerîains N 5 Muf-