3($S Exposition Anatomique. mouvement de l'objet, & par un pareil ar- tifice l'Echancrure Ifchiatique doit être re- gardée comme le Point fixe du mouve- menc de la Guifle par l'Obturateur Incerne. USAGES DE L'OBTURATEUR EXTERNE. 991. L'Obturateur Externe concourt auiïi avec l'Interne aux mêmesUfages, mais d'u- ne manière plus fimple & par une direûion uniforme. Il y coopère principalementquand 3a CuifTe eft dans l'attitude d'extenfion, plus ou moins j mais dans celle de flexion il n'y paroît coopérer que par rapport au maintien Gu Ligament Orbiculaire ; car par rapport au mouvement dans l'attitude de flexion, il paroît plus porté à taire celui d'une Rotation réciproque , & à être Auxiliaire du Tri- ceps. USAGES DU MUSCLE DELA BANDE LARGE, on DU FASCIA LATA. P5>i. On l'a mal-à propos fait paflcr pour un Abdudeur de la Cuifle. Lra diredion des Fibres motrices de ce Mufcle eft très- contraire au mouvement d'Abdudionoud'é- cartement. Elle eft très-propre à faire la Rotation ou le roulement de la Cuifte de devant en dedans, c'eft-à-dire , dans un fens oppo-