jo6 Exposition Anatomiq.ue. VU S A G E DU GRAND D E N T E L E\ S03, Il levé l'Epaule,c'efl-à-dire,la (om- mké de l'Omophite, & la porte en devant, h l'affermit contre l'abaifr^menc. G'cft lui qui eft le principal Adeur de ces ufages, & fans lequel il clt impofîible d'expliquer com- ment on peut foulever & foutenir par l'E- paule ces fardeaux extrêmement pefans donc en voit très-fouvenc les Ouvriers être char- gés. So4- L'épaifieur, la longueur, la difpofi- tion particulière de fes Fibres, & principa- lement l'Attache de la plus grande portion de ce Mufcle vers l'Angle inférieur de la B.ile de l'Omoplate, prouvent affez ce que j.e viens de dire. Ses Bandes rayonnécs par leur contraction en gênerai éloignent l'An- gle inférieur du côté de l'Epine du Dos, & l'avancent vers la partie latérale du Thorax. - S05. Les plus iiiperieiires de ces Bandes , & qui en iont les plus fortes, tirent en mê- me tems cet Angle en-haut, & par con- fequent font monter l'Acromion , d'autant plus que l'Acromion étant borné par l'ex- trémité de la Clavicule, ne peut être pouffé' en devant. 8o(5. Les Bandes fupcrieures croifent avec la plupart des Vraies Côtes. On eft obligé en foulevant un grand fardeau, de retenir ou de rallentir la Refpiration, & furtoutl'Ex- piration , afin que les Côtes étant par là com- me arrêtées dans leur mouvement ordinaire, & empêchées de defccndre, deviennent par