i38 TUMEURS. ploratrice, et vous avez vu s'écouler un jet de liquide citrin qui, traité par l'acide nitrique et la chaleur, s'est coagulé. J'en ai conclu que ce liquide était albumineux et que, par conséquent, il s'agissait d'un kvste séreux. Mais où et comment s'est développé ce kyste? Il n'y a pas à ce niveau de bourse synoviale qui ait pu en être le siège; c'est donc probablement dans le tissu cellu- laire qu'il s'est produit, et sans cause appréciable. Il s'agirait là d'un cas tout à fait insolite; car les kystes séreux des membres sont très-rares. Je n'en ai pas observé d'exemple à l'avant-bras, mais j'en ai vu deux sous-aponévrotiques, comme celui-ci, sur le membre inférieur, l'un à la cuisse, l'autre à la jambe. Ce kyste ne disparaîtra pas de lui-même : il est trop volumi- neux pour que nous espérions la résorption du liquide au moyen du vésicatoire et de la compression; il faudra donc inter- venir. L'indication principale serait d'éviter la suppuration ; car l'inflammation suppurative, dans une poche aussi étendue et aussi profonde que celle-ci, ne serait pas sans danger. A ce propos, j'ai à vous rappeler une règle générale que vous m'entendrez indiquer souvent à l'occasion du traitement des tu- meurs enkystées, et dont j'ai eu l'occasion de vous entretenir der- nièrement à propos de l'hématocèle, laquelle, tout en se déve- loppant dans une cavité naturelle, n'en est pas moins une variété de kyste. Cette règle est de chercher la guérison en provoquant une in- flammation adhésive ou plastique, et, dans les cas où la nature du kyste ne s'y prête pas, de même que dans ceux où la tentative faite a échoué une ou deux fois, de ne pas ouvrir largement la poche, avant que la suppuration l'ait envahie, ou qu'au moins elle ait été provoquée dans les couches tégumentaires par l'ap- plication préalable d'un caustique. Ce n'est pas que l'inflamma- tion suppurative consécutive à une incision ne puisse conduire à la guérison; mais c'est qu'elle peut prendre de la gravité, et qu'on n'est pas maître de l'en empêcher. Ceci est vrai surtout pour les kystes profonds développés soit dans les interstices mus-