PROLAPSUS DE L'UTÉRUS ET DU RECTUM. 97 Il me reste à indiquer les deux causes occasionnelles auxquelles je faisais ajlusion tout à l'heure. Il est probable que chez cette femme, à la suite des accouchements, tout s'est relâché dans l'ex- cavation pelvienne, et nolammentles replis du péritoine, les ter- minaisons du releveur de l'anus, en un mot tout ce qui maintient le rectum dans le bassin au moment de l'expulsion des matières fécales. Il est certain, d'autre part, que le sphincter aperdu sa to- nicité et sa rigidité, puisqu'il n'apporte plus le moindre obstacle à l'introduction de plusieurs doigts dans l'intestin, et j'ai tout lieu de penser, comme je le dirai tout à l'heure, que son relâchement est dû en grande partie à l'habitude de la pédérastie. Il faut donc c considérer cette lésion que je nomme prolapsus invaginé, comme p préparée par une invagination intérieure ancienne et comme due u ultérieurement au relâchement des moyens d'union du rectum, a ainsi qu'au relâchement du sphincter. 3° Quel peut être le traitement? — Pour l'instant, le traitement |. palliatif qu'a employé la malade, c'est-à-dire la réduction faite immédiatement après la garde-robe, a été suffisant, et si les c choses restaient dans l'état où elles sont aujourd'hui, on pourrait me songer à rien de plus. Mais il faut s'attendre à une aggra- wation du mal, si l'on se contente de ce moyen palliatif. Avec 1 les relâchements qui existent, et surtout avec cette flaccidité ex- ; trême du sphincter, il est inévitable que, d'un instant à l'autre, le prolapsus se produise, non plus seulement au moment de la i défécation, mais aussi pendant la marche et la station verticale; la tumeur serait dès lors presque continuellement au dehors, ses : frottements contre la chemise l'irriteraient, la station assise • serait empêchée, et l'infirmité serait aussi prononcée et aussi 1 incommode que possible, sans compter que, d'un instant à l'autre, des phénomènes d'étranglement pourraient survenir. C'est pour- I quoi nous devons chercher s'il n'y a pas quelque moyen curatif I capable de soustraire cette femme, encore jeune, aux ennuis I qui la menacent. Nous sommes d'autant plus fondés à le cher- ' cher que, le jour où le prolapsus en sera venu à se produire avec GOSSELiN. Clin. chir. Kl. _ 7