PSEUDO-KYSili; DE U CUISSE, OSTÉO-PÉRIOSTITE ALltUMINEUSE. 290' (■comme pour les kystes liydatiques, mammaires et autres, pren- (kire ce parti que s'il est démontré plus tard que, malgré les [précautions prises pour l'empêcher, la suppuration est positive- liment établie. Au début, pour diriger votre thérapeutique, il faut [partir de cette notion que les collections dont il s'agit au voisinage dd'ostéites hypertrophiantes sont circonscrites par une enveloppe, >sorte de kyste imparfait, à laquelle on peut donner ou rendre, par liun traitement bien dirigé, l'aptitude à la résorption et àl'aggluti- iination oblitérante. Je tenais à poser une dernière fois cette indi- ccation et à vous dire que nous avons pu y satisfaire, au grand pro-^ lifit du malade, dans le fait dont je viens de vous entretenir.