696 MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. douleur et de l'étroitesse de la région, ne permet pas de sentir non plus une véritable induration. C'est presque toujours ainsi que les choses se présentent dans celle région. L'induration ne s'y constate jamais d'une façon qui la rende incontestable. Vous savez d'ailleurs combien est rare chez la femme le chancre induré, alors même qu'il est infectant. Je consulte ensuite les ganglions inguinaux, et, comme je vous ledisais toul-à-l'heure, je ne les trouve pas gonflés. Enfin, c'est en vain que j'ai cherché des accidents secondaires, je répèle que je n'en ai rencontré aucun. Je n'ai, en fait de lésions éveillant notre attention, que celles de la redite; mais comme ces lésions ne ressemblent en rien à celles qui caractérisent l'accident secondaire habituel de celle région, la plaque muqueuse, comme elles ne sont pas accompagnées d'ulcérations, comme elles n'ont pas le caractère de gommes, et comme enfin elles sont survenues trop tôt pour être un accident tertiaire, je ne puis voir les indices d'une syphilis constitutionnelle, et j'admets que les chancres sont mous et non infectants. Nous continuerons d'ailleurs à observer la malade, parce qu'à la rigueur les symptômes secondaires pourraient venir plus tard. Mais, alors même que cela aurait lieu, je serais auto- risé par mes observations et mes éludes antérieures sur ce sujet, à ne pas mettre la redite sur le compte de la diathèse syphilitique. Mais, me direz-vous peut-être, qu'est-ce donc que cette rec- tite à laquelle vous attachez tant d'importance? Comment l'ex- pliquez-vous? Ici, Messieurs, il y a une grosse difficulté que je ne veux pas dissimuler et qui vous explique les obscurités et les dissentiments dont je vous ai déjà dit quelques mots, et dont je vous reparlerai à l'occasion des rétrécissements du rectum ; car vous voyez à chaque instant que cette étude des chancres de l'anus est importante en clinique, parce qu'elle se rattache, et de très-près, à celle des rétrécissements. Expliquons-nous donc sur la difficulté que je viens de signaler. J'ai dit dans mon travail, et c'est là ce qui a soulevé les oppositions