50 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. fibrome de celte paroi. Mais c'est près de l'épine iliaque et non sur la ligne médiane qu'on rencontre ce genre de fibrome ; je n'en discuterai donc pas l'existence. Un examen attentif fait voir d'ailleurs que la paroi abdominale est très-mince et indépendante delà tumeur; de plus,si,laissant la main gauche appliquée sur l'hypogastre, on imprime, avec l'indicateur droit porté dans le vagin, des mouvements ascensionnels à l'utérus, on sent ces mou- vements se transmettre à la tumeur. Il est évident que celle-ci fait corps avec l'utérus, qu'elle remplit avec lui une partie de l'exca- vation, et que la métrorrhagie doit en être symptomatique. De quelle nature est cette tumeur? A la rigueur on pourrait songer à une grossesse de quatre à cinq mois, mais je vous ai dit tout à l'heure que je n'avais aucun motif pour croire àla gestation. Dans celle-ci d'ailleurs on ne perd pas de sang pendant un mois sans faire une fausse couche ; les mêmes raisons empêchent de croire à une insertion vicieuse du placenta, laquelle du reste ne déter- mine d'hémorrhagies qu'à une époque plus avancée de la gros- sesse. Cette élimination étant faite, il ne nous reste, pour expliquer la tumeur, que l'une des trois lésions suivantes: une hypertrophie du corps de l'utérus, un cancer ou un fibrome du même organe. Examinons les raisons qui peuvent nous permettre d'admettre ou de rejeter l'existence de l'une ou l'autre de ces lésions; et d'abord n'est-ce pas une hypertrophie du corps de l'utérus? Nous savons que chez certaines femmes cet organe reste, après l'ac- couchement, plus volumineux qu'à l'état normal ; mais ce n'est pas le cas de notre malade, parce qu'une hypertrophie simple n'arrive pas à des proportions aussi considérables que celles que nous observons ici. J'ai d'ailleurs introduit avec beaucoup de mé- nagement l'hystéromètre, qui a été arrêté à cinq centimètres de profondeur. S'il s'était agi d'une hypertrophie utérine, cet in- strument eût pénétré beaucoup plus profondément. Le cancer du corps peut augmenter le volume de l'utérus, mais ce n'est jamais au point que nous observons ici. D'autre part, un cancer aussi volumineux occasionnerait des douleurs vives et