llEUNlliS UÉDUCTlBLliS ET BANDAGES CHEZ LES ENFANTS. 38'J sliluanl tout à la fois et le sac de la hernie el la limite ou clôture imparfaite de la cavité abdominale. En réponse à la deuxième question, j'ai dit à la mère qu'il était nécessaire de faire un pansement contentif destiné, à main- tenir l'intestin dans le ventre, et j'ai ajouté, pour vous, que ce cas n'était pas un de ceux dans lesquels la contention a pour objet d'empêcher l'étranglement, cet accident étant extrêmement rare chez les enfants à la mamelle, si rare que je n'en ai pas vu un seul exemple. Le but de cette contention est de favoriser la guérison radicale qui, dans ces conditions, a grande tendance à se faire. Vous lirez, en effet, dans vos auteurs, que la hernie ombilicale des nouveau-nés s'explique d'abord par un ralentissement ou retard dans le retrait que doit subir, après la chute du cordon, l'ouverture destinée pendant la vie intra-utérine au passage des vaisseaux ombilicaux. Lorsque les choses suivent leur cours ré- gulier, l'orifice se rétrécit assez vite pour que, pendant les cris de l'enfant, l'intestin ne puisse pas s'y introduire. Mais quand ce travail est retardé, et surtout quand en même temps le contour fibreux de l'anneau ombilical est plus mou et plus extensible qu'à l'état ordinaire, alors une anse intestinale peut s'y engager et la hernie se produire. C'est précisément ce qui était arrivé chez cette petite hlle. Heureusement la règle, dans ces cas, est que la tendance au retrait n'est que retardée; elle se réalise encore pendant les mois et les années qui suivent la chute du cordon; elle se réalise si bien que, même sans contention, l'on voit guérir complètement la hernie ombilicale. Ne concluez pas de là cependant que si l'on ne faisait rien, la hernie guérirait toujours. Dans les cas où l'ouverture reste un peu grande et où son contour n'est pas très-résistant, si en môme temps l'enfant est criard, si surtout, comme la chose peut arriver, sans qu'il nous soit possible de le savoir positivement, il est rendu criard par les coliques que la hernie occasionne, celle-ci aug- mente, et devient assez volumineuse pour apporter obstacle au retrait.Chez notre enfani, sans doute la hernie était assez petite,