716 MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. ment plus fréquent chez la femme, c'est pour cela, dis-jc, que la maladie dont je m'occupe est plus commune chez elle. 2" Quant à la non-guérison par les spécifiques, mes contra- dicteurs en conviennent tous. Je demande alors pourquoi ils tiennent tant à faire du rétrécissement un accident tertiaire. TIs insinuent, il est vrai, et M. Fournier en particulier, que, si Toi) est appelé de très-bonne heure, on peut, avec le mercure et l'io- dure de potassium, en arrêter le développement. Mon savant collègue ne cite pas de fait à l'appui de cette opinion, et s'il en citait, ce seraient des cas semblables à celui de la page 685, dans lesquels, prise au début, la rectite se serait terminée par résolu- tion. Que cetle résolution ait pu avoir lieu quelquefois malgré le mercure, je le veux bien; mais ce n'est certainement pas lui qui a procuré la guérison, et je vous ai suffisamment montré qu'avec des soins minutieux et un pansement particulier du chancre ini- tial, on pouvait arrêter la rectite menaçante, et obtenir la résolu- tion avant la transformation fibreuse. D'ailleurs, pour la malade actuelle, et nous en voyons beaucoup qui sont dans ce cas, le chancre initial a disparu depuis longtemps, le rétrécissement est fait, et l'expérience m'a démontré que, dans cette condition, il est incapable de disparaître sous l'influence des spécifiques. Pronostic. — J'arrive, messieurs, à un nouveau point de l'his- toire de cette malade qui va vous démontrer plus amplement la stérilité de la doctrine qui s'obstine à faire du rétrécissement chancreux un accident tertiaire. Que deviendra celte femme, si nous ne la traitons pas? Que deviendra-t-elle aussi quand nous l'aurons traitée de notre mieux? La réponse se résume en ces deux mots : elle ne guérira probablement pas, et elle sera long- temps menacée de tuberculose. Elle ne guérira probablement pas, pour deux motifs : d'abord parce qu'il en est du tissu fibreux accidentel qui constitue le ré- trécissement rectal comme de celui qui entre dans la structure de l'uréthre. Quoi que nous fassions, il persiste et conserve son caractère rétraclilc. A la longue, et sous l'influence d'une dila-