TRAITEMENT DES KYSTES MAMMAIRES. 263 A. Poiircequi est des kystes simples, le premier enseignement est celui-ci : il ncfautpas tropcompter sur l'injection iodée, proba- blement parce que la surface interne de ces pocbes est réfractaire aux inflammations de toute nature, à l'adhésive comme à la suppu- rative. Je n'ai que deux malades chez lesquelles ce mode de traite- ment ait paru réussir. Mais j'ai déjà dit que je devais conserver des doutes, puisque l'une d'elles a été perdue de vue, et que l'autre est opérée depuis trop peu de temps pour qu'une conclusion favo- rable puisse être tirée. Chez l'une et l'autre d'ailleurs, les phéno- mènes inflammatoires consécutifs ont été bien modérés, ce qui peut faire craindre un insuccès. D'un autre côté, puisque j'ai une malade, portant, il est vrai, un très-petit kyste, qui paraît avoir été guérie par la ponction simple, il pourrait bien arriver que l'injection iodée produisît le même résultat. En définitive, comme ce mode de traitement n'a que l'inconvé- nient de n'être pas assez irritant et qu'il ne fait naître aucun dan- ger, le mieux est de l'employer d'abord, en n'y comptant pas trop, et prévenant la malade que, s'il échoue, une autre opération sera nécessaire. Je ne tiendrais pas beaucoup à l'injection iodée si, le contenu du kyste étant épais, chocolat, laiteux, oléagineux, devait être attribué à une dilatation des canaux galactophores. J'y tien- drais un peu plus si, le Uquide étant séreux ou séro-sanguinolent, je pouvais présumer le kyste lacunaire ou hygromaleux. Mais enfin l'expérience nous apprend que, même dans ce cas, l'injeclion iodée échoue plus souvent qu'elle ne réussit. Que faire donc après l'échec bien constaté d'une première et au besoin d'une seconde injection iodée, soit qu'il s'agisse d'un kyste simple, soit qu'il s'agisse d'un kysto-adénome?Il est des cas pour lesquels je reviendrais encore à cette petite opération. Ce sont ceux dans lesquels, la malade ayant passé la ménopause, ayant une tu- meur de médiocre volume et n'élant pas trop gênée par son mal, pourrait ajouter aux cfl'cts du traitement local le traitement général par les eaux résolutives de Salins ou de Kreuznach. Mon ob-