66 MALADIES DES OKGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. tumeur énorme dont le refoulement était perçu par la rnain placée sur l'hypogastre. Réunissons maintenant les signes fonctionnels et physiques, et cherchons à en tirer des déductions qui nous aideront à formu- ler notre diagnostic. Et d'abord, la question qui doit nous préoccuper et qu'il ne faut jamais oublier en pareil cas, c'est la possibilité d'une gros- sesse. Ici, les antécédents n'étaient pas du tout favorables à cette idée ; en outre, le mouvement fébrile, qui avait été si intense chez notre malade, n'existe pas dans cet état physiologi- que; enfin, une grossesse de trois mois ne ferait pas une saillie aussi considérable, et il est à remarquer que, dans la grossesse, si l'on sent une tumeur hypogaslrique, on n'en trouve point dans l'excavation, et si l'on comprime la tumeur, on ne détermine point de douleurs comme cela a lieu sur notre malade. Il n'était guère possible non plus d'admettre une grossesse extra-utérine, ovarique ou tubaire, car dans; ce cas on rencontre les symptômes de la grossesse ordinaire commençante, à savoir la suspension des règles, les maux de cœur, les vomissements, le développement des seins et l'absence de fièvre; or nous n'avions ici rien de semblable. Nous étions donc amenés à l'opinion que cette tumeur était indépendante de la grossesse, mais liée à une inflammation cir- cum-utérine. Les antécédents et les phénomènes actuels parais- saient favorables à l'idée qu'il s'agissait d'une pelvi-péritonite : les accidents fébriles très-accentués, le volume considérable de la tumeur non fluctuante venaient à l'appui de cette opinion. Mais d'une part la tumeur était volumineuse, et d'autre part la malade n'était pas dans l'état puerpéral; or, c'est le plus souvent dans celte dernière condition que se forment en si peu de temps des pelvi-péritonites avec masses aussi considérables : cette con- sidération pouvait faire élever des doutes sur l'existence d'une pelvi-péi'itonite avec pi-oduits formant tumeur. J'avais donc à me demander si nous n'avions pas plutôt affaire