466 HERNIES. vienne à s'affaiblir, à se paralyser, alors l'expansion a lieu et distend davantage l'intestin. C'est ainsi que se produit le ballon- nement chez les hystériques et dans la péritonite. Sans doute il est possible que l'ampliation de la hernie soit due à l'arrivée dans l'anse d'une nouvelle quantité de gaz envoyée par l'intestin ab- dominal ou exhalée par la muqueuse de l'anse herniée et prove- nant de ses vaisseaux, conformément à l'opinion de M. Leven (1). Mais j'accorde plus d'importance, pour la l'exagération des gaz dans tout le tube digestif, à la paralysie intestinale. Quand il y a étranglement, l'anse serrée s'enflamme, sa couche musculaire se paralyse, et le gaz, en obéissant à sa loi d'expansion, la dilate davantage. Enfin, dès le début de mes études en 1844, dans ma thèse de concours(2), et plus tard dans mes mémoires isolés et dans mes leçons, j'ai fait intervenir un complément de mécanisme, à la possibilité duquel je crois toujours : c'est la rétraction du tissu fibreux accidentel appartenant à l'agent de l'étranglement, le collet du sac pour toutes les hernies, l'anneau du fascia cre- briformis pour la crurale, l'anneau inguinal interne pour la her- nie inguinale. Du moment où M. Berger attribue, avec Scarpa, un certain pouvoir rétractile au mésentère, je ne vois pas pour- quoi l'on refuserait d'admettre une propriété analogue dans le tissu cellulo-fibreux enflammé. Quoi qu'il en soit, et c'est la conclusion que je tiens à tirer de tout ce qui précède, aujourd'hui, plus encore qu'en 1844 et qu'en 1865 (3), je crois à une progression dans l'étranglement. Il est moins serré au commencement qu'à la fin de la première journée, et il l'est de plus en plus à mesure qu'on s'éloigne du début. Je vous l'ai déjà dit tout à l'heure en m'appuyant sur l'observation clinique, je vous le répète aujourd'hui, parce que (1) Loven, Dulletinde l'Académie de médecine, séance du 9 octobre 1877. (2) Gosselin, thèse de concours pour l'agrégation à la faculté de médecine, Paris, 1844. (3) Gosselin, Leçons sur les hernies abdominales, Paris, 1865.