TUMEURS GOMMEUSES DES MEMBRES. 305 écrit avant l'époque actuelle se sont trouvés dans la même posi- tion ; car leurs descriptions anatomo-pathologiques sont très- vagues, et permettent dépenser qu'ils n'avaient pas parfaitement observé non plus ce qu'ils essayaient de décrire. M. le professeur Ch. Robin est l'anatomiste qui a eu le premier l'occasion devoir et d'étudier des gommes récentes à l'œil nu et surtout au micro- scope. Ses recherches ont été consignées dans une bonne thèse publiée en 1859 par le docteur Van Oordt (1). Après lui, MM. Lancereaux(2), Cornil et Ranvier (3) ont donné des descrip- tions histologiques importantes. Mais leurs observations ont porté bien plus sur les gommes viscérales du foie, du poumon, des testicules, que sur les gommes sous-cutanées des membres, et je doute qu'ils aient eu l'occasion d'étudier ces dernières à leur première période, c'est-à-dire à celle pendant laquelle la terminaison par résolution est encore possible. Quoi qu'il en soit, c'est d'après ces documents incomplets que j'ai émis tout à l'heure une opinion sur la composition de ces tumeurs bizarres, qui se produisent sous l'influence d'une syphilis constitutionnelle déjà ancienne et arrivée à la période tertiaire. Si j'en crois ce que j'ai lu, et si je m'en rapporte aux sensations que m'ont fournies les explorations sur le vivant, il faut considérer la gomme non pas comme un tissu, mais comme un simple dépôt, au milieu du tissu conjonctif, de matière organique molle et non coulante, n'ayant d'autres vaisseaux que ceux de ce tissu lui-même, et tout à fait dépourvue de trames et de fibres spéciales. En effet, le mi- croscope a bien permis d'y découvrir des cytoblastions ou cel- lules embryonnaires, de la matière amorphe transparente, et quelques éléments cellulaires fusiformes analogues à ceux qu'on trouve au début de la formation des tissus, çà et là de rares fibres élastiques, mais pas de fibres de tissu conjonctif au très que celles de la région dans laquelle la gomme s'est développée. Cet (1) Van Oordt, Des tumeurs gommeuses, Paris, 1859, no45. (2) Lancereaux, Traité historique et pratique de la syphilis, Paris, 1866. (3) Cornil et Ranvier, Manuel d'histologie patholoqique, p. 190 GOSSEUN. Clin. chir. (II. 20