IJIPERFOUATION DU VAGIN. 5 Le bon résultat que nous a donné cette opération tient à ce que, la rétention étant récente, l'uléius ne se trouvait pas très- distendu. Si la collection sanguine avait été plus considérable, par suite de l'accumulation pendant plusieurs années, il est pro- bable que la poche utérine serait revenue plus dilTicilement et plus lentement sur elle-même. L'air, en y pénétrant, aurait pu, comme je le disais tout à l'heure, altérer le liquide évacué lente- ment à cause de sa consistancepoisseuse. Ou bien une métrite pu- rulente et septicémique aurait pu se développer ; enfin une dé- chirure aurait pu avoir lieu au niveau des poches minces formées par la distension concomitante des trompes. Pour tous ces motifs, il faut temporiser le moins possible, lorsque nous sommes consultés pour une imperforation du vagin avec rétention du sang menstruel. II.— Dans un cas que j'ai observé à l'hôpital de la Pitié en 1867, je n'ai été consulté que deux ans après les débuts de la ré- tention du sang. Il s'agissait, non plus d'une simpleimperforation, mais d'une absence du vagin à sa partie inférieure. Il était bien tard pour remédier avec sécurité à l'accumulation du sang. C'é- tait néanmoins le seul parti à prendre. J'ai obtenu l'évacuation par la création d'un vagin artificiel, mais les ruptures dont je parlais tout à l'heure ont eu lieu et la malade est morte d'une péritonite galopante probablement septicémique. L'observation, qui a été publiée par M. Castiau(l), est trop instructive pour que ie n'en reproduise pas ici tous les détails : « Le 18 mars 1867, entrait à la Pitié, au nMQ de la salle Saint- Jean, la nommée A.... (Clémence), âgée de 18 ans, journalière, jeune fille paraissant douée d'une bonne constitution et n'ayant fait, jusqu'à seize ans, aucune maladie grave. A partir de cet âge elle ressentit tous les mois des douleurs dans le ventre, les reins et les cuisses. Ces douleurs étaient vives, duraient de trois à huit jours et présentaient des exacerbations qui forçaient la malade à s'aliter. Depuis quelque temps, les crises sont devenues plus (1) Casliau, Ganelte des hôpitaux, 1867, p. a^S.