510 HERNIES. I. Ainsi je VOUS ai dit que, d'après les notions fournies par l'ensemble de mes observations, j'étais autorisé à croire que l'éti'anglement augmentait peu à peu, c'est-à-dire se serrait de plus en plus pendant un certain nombre de jours, et je vous ai laissé entendre que, pendant les premières heures, le principal symptôme était l'irréductibilité, mais que la douleur était ou très-supportable ou nulle, et que les vomissements n'étaient pas trop fréquents. Mais nous rencontrons de temps à autre des malades chez les- quels, en même temps que l'irréductibilité se prononce, les dou' leurs, au niveau de la hernie et dans tout le ventre, prennent une telle violence et réagissent tellement sur l'économie qu'on croi- rait à un étranglement des plus serrés; on est étonné plus tard de la facilité avec laquelle on fait rentrer cette hernie. J'ai été témoin d'un fait de ce genre à la Pitié, en 1860, sur Une jeune fille (Marie M.) de 25 ans. Elle ne s'était jamais connu de hernie, lorsque, dans la soirée du 9 août 1860, elle sentit, à la suite d'un effort pour rouler une brouette, un gonfle- ment survenir dans l'aine gauche. Dans la journée du 10, elle s'aperçut que le gonflement était un peu sensible, lorsqu'elle y touchait. Néanmoins elle ne souffrit pas assez pour s'en occu- per, travailla, mangea et dormit ce même jour comme à l'ordi^ naire. Mais le 11 au matin ehe se sentit plus mal à son aiscj eut une garde-robe, déjeuna, puis au bout de deux heures vomit son déjeuner^ et sentit dans sa tumeur des douleurs de plus en plus vivesi Je la vois ce même jour (11 août) à six heures du soir, environ douze heures après le début, et je trouve dans l'aine gauche, sur le trajet inguinal et ne franchissant pas l'anneau, une tumeur grosse comme un petit œul de poule, très-tendue, excessivement douloureuse à la moindre pression. Cette tumeur est le siège en outre de douleurs violentes qui obligent la malade à se tenir immobile sur le côté gauche, les jambes fléchies sur les cuisses, les cuisses sur le ventre, et le tronc infléchi en avant, comme