CENT VINGT-SIXIÈME LEÇON Hernie inguino-scrotale étranglée ; guérison par le taxis. Êlranglement de cent vingt heures.—Volume moyen.—Distinction entre les grandes, les moyennes et les petites hernies inguinales. — Diagnostic entre l'inflammation et l'étranglement. —Raisons pour admettre ce dernier. — Diagnostic entre l'enlérocclo et rcnlcro-épiplocèle. — Diagnostic du degré de" constrietion. — Présomption en laveur d'un étranglement peu serré, à cause de la date récente, et de la présence de l'épiploon. — Nécessité du taxis, comme moyen d'exploration et de traitement tout à la fois. Indication de le faire immédiatement. — liaisons pour lesiiuelles le Iaxis manuel a été préféré à la ponction aspiratrice et à la bande de caoutchouc. — Manœuvre du Iaxis. — Utilité de rancstliésic, explication de cette utilité. — Précautions pour refouler les gaz vers le ventre, et pour éviter la réduction en niasse. — Combinaison des mouvements de latéralité avec les pressions. — Taxis à quatre mains. — Réduction au bout de 15 minutes. — Bandage ultérieurement. — Réllexioiis sur la conduite qu'il eût fallu suivre, si la réduction n'avait pas été obtenue. — Essai du taxis sus-inguinal. — Résultats de ma propre pratique par l'emploi du taxis dans la hernie inguinale étranglée. — 3 cas de mort sur C7. — E.xplication de ces morts par des lésions exceptionnelles.—Conclusion thérapeu- tique. Messieurs, J'ai élé appelé hier soir (27 mars 1876; pour voir un homme de 32 ans, plomhier, couché au n°48 de notre saUe Sainte-Vierge. Il portait depuis plusieurs années un handage pour une hernie inguinale droite assez volumineuse. Il assure que cette hernie rentrait, avec facilité et qu'il n'en a jamais été incommodé. Quelquefois cependant elle sortait malgré le bandage et le malade était obUgé de la faire rentrer pendant la journée. Hier matin, vers 8 heures, elle sortit de nouveau, et ce fut en vain qu'après avoir ôté son bandage, le patient fit ses efforts habi- tuels pour la remettre en place. Il n'y parvint pas; la tumeur devint d'ailleurs promptement douloureuse, ce qui l'obligea à modérer les pressions et l'empêcha peut-être de réussir. Dans la