ii8-2 11 EU NI lis. simullance des ilécliisseui-s et des extenseui-s, avec une prédomi- nance de ces derniers, prédominance diflicile à expliquer sans doute, mais que nous voyons quelquefois chez les hystériques. Du côté des membres inférieurs, les jambes étaient flécliios sur les cuisses, les pieds sur les jambes, les orteils sur les méta- tarsien, et ces attitudes étaient rendues permanentes par des contractures faciles à constater, en même temps que la malade accusait des souffrances sur le trajet des muscles contracturés. La thérapeutique ici était embarrassante. La courte durée de l'étranglement m'autorisait à croire qu'il était à sa première pé- riode, et qu'il ne serait peut-être pas rebelle à un taxis fait dans de bonnes conditions. D'un autre côté, ces phénomènes nerveux bizarres qui rappelaient, sans leur ressembler, les cram- pes du choléra, l'altérationdes traits, l'airaiblissement, se rappor- taient plutôt à une seconde période, qui serait arrivée rapidement à cause de Tintensilé delà constriction, et qui accompagnait peut- être une lésion intestinale grave. Cependant, tenant compte de l'état du pouls, delà température et des antécédents delà malade, qui était déjà sujette, avant l'étranglement, à des phénomènes nerveux hystériformes du côté des membres, je pensai qu'il fallait attribuer la contracture à un effet réflexe de la douleur vive, et non au degré de la constriction; que cette dernière pouvait être considérée comme étant encore à la première période, et que dès lors je pouvais sans inconvénient essayer le taxis. Je fis donc respirer le chloroforme, et je pratiquai le taxis pendant dix mi- nutes sans résultat. Je procédai ensuite et immédiatement à l'o- pération. Je la pratiquai par l'incision du sac, après avoir fait un débridemeut inutile sur l'anneau fibreux seul. L'anse était complète, mais courte, sans épiploon, noirâtre, non sillonnée au niveau de la constriction, chaude, sans perforation ni cschare. J'en ai fait la réduction, après l'avoir bien nettoyée et après avoir lavé mes mains. Le lendemain la malade allait bien, mais les contractions per- sistaient. Elles offrirent ensuite des alternatives de rémission et