36 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. Jobert de Lamballe (1). En promenant le doigt sur la surface du col, j'ai trouvé que ses deux lèvres n'étaient ni molles ni dures, et qu'elles offraient, à peu de chose près, leur consistance nor- male. Pelles m'ont paru un peu trop volumineuses ; mais à cet égard il m'est très difficile de faire une appréciation rigoureuse, parce que les deux lèvres du col, toujours plus grosses chez la femme qui a eu des enfants que chez celle qui n'en a pas eu, présentent, sous le rapport du volume, des variétés individuelles nombreuses qui ne permettent pas de déterminer, à moins d'un gonflement excessif, si l'état que l'on constate est pathologique oii physio- logique. Je me résume, pour notre malade, en vous disant que le col m'a paru plutôt un peu trop gros. Quant à l'orifice, je l'ai trouvé ouvert, l'extrémité du doigt a pu y pénétrer; mais je n'y ai pas senti les rugosités et inégalités que l'on y trouve quelque- fois, particulièrement dans les cas de granulations très-pronon- cées et dans ceux d'épilhélioma commençant. B. Passant alors à l'exploration, toujours par le toucher, du corps de l'utérus, j'avais à chercher s'il était douloureux, s'il était mal placé, s'il était trop gros. Pour apprécier sa sensibilité, je l'ai soulevé brusquement, et à diverses reprises, avec mon doigt appliqué sur l'orifice utérin. Chaque fois la malade m'a dit que je la faisais souffrir dans le bas-ventre, et que la douleur reten- tissait dans les reins, ainsi que cela avait lieu pendant la marche et la station verticale. Comme j'avais reconnu, par la manœuvre dont je vous parlais tout à l'heure, que le col était insensible, j'ai dû conclure de ce résultat que le corps était douloureux. (1) Jobert de Lamballe, Mémoire sur la disposilion des nerfs de l'utérus (Comptes rendus de l'Académie des sciences, année 1841). Je trouve bien à l'égard des nerfs de l'utérus une divergence d'opinion entre les anatomistcs. Tandis que ceux dont je parle n'ont pas pu suivre les nerfs dans le col (et je ne parle ici que !de la partie sous-vaginale du col), Robert Lee et M. Richet disent en avoir suivi. Mais ce dernier reconnaît qu'ils s'arrêtent dans le parenchyme à une certaine distance de la muqueuse, et que celle-ci n'en reçoit pas. Cela suffit sans doute pour expliquer l'insensibilité que la clinique nous permet de constater. Pour moi, j'ai assisté aux dissections de Rendu, en 184-2, j'ai vu ses pièces, et j'en ai conservé cette impression que les nerfs ne vont pas dans le col au delà de la porlion sus-vaginale.