550 HERNIES. naire^ qu'il m'était arrivé assez souvent de trouver sur le cadavre des liernies commençantes et un petit sac chez des sujets qui évi- demment ne se doutaient pas qu'ils avaient une pointe de liernie. Ceux qui remarquent leur tumeur pour la première fois en avaient probablement le début, analogue à celui-là, depuis nombre d'années, et dès-lors on se serait trompé si l'on avait cru à un étranglement produit le jour môme de l'apparition. C'était tout simplement une hernie qui, d'abord petite et inaper- çue, avait pris tout-à-coup des proportions plus grandes, ou bien qui, malgré un volume assez notable, était restée inconnue, parce que la malade n'en souffrait pas et ne la sentait pas. Pour compléter le diagnostic, qui ne me laissait aucun doute relativement à l'étranglement mtestinal, j'aurais été sa- tisfait de pouvoir déterminer si cet étranglement avait pour agent un anneau fibreux indépendant du sac, l'un de ceux qui ap- partiennent au fascia crebriformis et que je vous rappelais tout- à-l'heure, ou bien le collet du sac épaissi ou tout au moins ren- du inextensible par sa transformation fibreuse. Yous le savez, l'intérêt particulier qui s'attache à cette notion est celui du dé- bridement. Le fera-t-on sur le premier seul sans ouvrir le péri- toine, ou sur le second, après l'avoir ouvert? Il ne serait pas inutile de le savoir à l'avance, et pour le savoir il faudrait recon- naître, d'après les symptômes, quel est l'agent de l'étranglement. Mais il n'est pas nécessaire d'insister longtemps sur ce point. Pas plus que pour les hernies inguinales, à propos desquelles je m'en suis occupé (page 4-52), nous n'avons de moyen de dia- gnostic entre les deux variétés, les symptômes que produit l'é- tranglement par l'anneau fibreux étant les mêmes que ceux que produit l'étranglement par le collet. Quand il s'agit d'une hernie inguinale dont l'élranglement est supeiiicicl, c'est-à-dire au niveau de l'anneau externe, nous avons la présomption, très-voisine de la certitude, qu'il est produit par le collet du sac, parce que l'anneau fibreux