CENT DIX-SEPTIÈME LEÇON. Kyste huileux traumatique au côté externe du genou gauche (I). Injection iodûe pour une Uimcur liquide au côté externe du genou. — Issue d'une matière semblable ù de l'buile. — Origine traumatique. — Analogie avec l'épan- cliement traumatique de sérosité décrit par Morel-Lavallée. Messieurs, Vous venez de me voir faire une petite opération à un jeune homme de 18 ans qui occupe le numéro 39, pour une tumeur liquide située à la partie externe du genou gauche sans aucune lésion appréciable du tibia, du fémur ni de l'articulation. Cette opé- ration a consisté en une ponction suivie d'injection iodée, et a été exécutée de la manière suivante : dans un premier temps, j'ai fait un pli à la peau, et j'ai enfoncé le trocart à la base de ce pli, afin d'éviter le parallélisme entre l'ouverture de ia peau et celle de la poche qui se trouvait au-dessous. Par la canule s'est échappé un liquide jaunâtre, visqueux, ayant tout à fait l'aspect et la consistance de l'huile, au milieu duquel nagent de petites parcelles de sang qui sont loin d'être mélangées intimement avec le liquide ; car elles ne le colorent nullement. Déjà une première ponction, faite dix jours auparavant, avait fourni un liquide sem- blable à celui-ci, doux, onctueux au loucher, et graissant le pa- pier à la manière de l'huile. Aussi en présence d'une reproduc- tion si rapide, ai-je cru devoir recourir à une tentative de traitement curatif par l'injection iodée. Vous avez vu que j'ai lavé la poche avec de l'eau tiède, et que j'y ai injecté un mélange de teinture d'iode et d'eau (un tiers de teinture et deux tiers (1) M. Berger a publié une rédaction de cette leçon dans l'Union médicale de 1870, l. XXXII, p. 360.