GÉNÉRALITÉS SUR LES TUMEURS. 127 la présomption vers laquelle nous inclinons sur ses caractères anatomiques et cliniques. Si plus lard, après l'ablation, l'examen à l'œil nu et au microscope nous permet d'avoir une opinion plus tranchée, nous pouvons changer de dénomination, et dire qu'il s'agissait d'un sarcome, d'un myxome, d'un cancer squir- I rheux ou encéphaloïde. Avons-nous affaire encore à une saillie < que nous sommes autorisés à croire susceptible de résolution ou < de guérison après suppuration, surtout en faisant intervenir un I traitement spécial, comme lorsqu'il s'agit des tumeurs syphili- I tiques, et les caractères cependant ne sont-ils pas tellement nets I que nous puissions supprimer tous les doutes sur ces deux ) points, nous sommes encore entraînés à dire que c'est une tu- 1 meur et à ajouter qu'elle est probablement gommeuse et syphili- 1 tique. Si nous étions parfaitement sûrs de notre diagnostic, nous affirmerions de suite que c'est une gomme; mais cette certitude ne nous étant fournie que par la marche ultérieure de la mala- die, nous ne nous prononçons pas définitivement, et nous n'aban- donnons le mot de tumeur, auquel n'était pas attachée positive- ment cette fois l'idée d'une intervention chirurgicale, que quand la marche ultérieure nous a fixés sur l'exactitude de nos pré- somptions. En un mot, messieurs, dans l'usage habituel de la clinique, une tumeur est un gonflement dont la guérison nécessite souvent les instruments ou les caustiques, ou bien sur la composition de laquelle nous ne pouvons pas être parfaitement fixés avant une élude anatomique complète, et dont le pronostic, douteux avant cette étude, reste encore quelquefois douteux après. Il exprime, si vous voulez, une lacune dans nos connaissances, l'impossibilité en l'étal actuel de la clinique, de faire à travers la peau le dia- gnostic anatomique complet de certaines productions pathologi- ques, la nécessité de terminer ce diagnostic après l'ablation, et, dans quelques cas, une incertitude sur la gravité du mal, même après ce complément d'exploration. Vous comprendrez dès lors que l'emploi de ce mot tumeur ne