172 TUMEURS. ce niveau la paroi est constituée par le tissu hépatique mis à nu. Que doit faire présager cette particularité, qui est peu connue et qui n'a pas été beaucoup étudiée? Indique-t-elle un obstacle à la transformation athéromateuse que je cherche à obtenir ? Doit-elle faire croire que la suppuration est inévitable tôt ou tard? Je ne sais, mais je me propose de continuer les ponctions tant que je ne verrai pas venir cette suppuration. Une autre femme a subi la ponction deux fois (le 2 juillet 1874 et le 43 juillet 1875). Je ne l'ai plus revue depuis trois ans, mal- gré la recommandation que je lui avais faite de venir de temps à autre. Est-elle guérie, est-elle morte? Je ne puis le savoir. Une troisième a été opérée une seule fois (le 12 juillet 1876), je ne l'ai pas revue non plus. Quant aux deux hommes, il en est un qui habite la ville et au- quel j'ai fait jusqu'à présent une seule ponction. C'était en avril 1877. J'ai de temps en temps de ses nouvelles, et je sais qu'il se porte bien. Mais je dois attendre encore avant de décider qu'il a été guéri par cette unique ponction. Enfin mon dernier malade me paraît être guéri après avoir subi une seule fois la ponction. Cet homme a présenté une parti- cularité que j'ai rencontrée sur une des femmes dont je parlais tout à l'heure : c'est un ictère dans le cours de sa maladie et avant la ponction. Celle-ci a été pratiquée le 10 novembre 1876. De- puis ce temps la santé est restée bonne, mais le malade a été pris en juillet 1878 d'un malaise, avec courbature, embarras gastrique, érythème noueux aux deux jambes. Pensant que cette indisposi- tion se rattachait à la maladie du foie, il est rentré dans mon service le 17 juillet 1878, et y est resté jusqu'au 15 août. Je n'ai pas trouvé dans la région épigastrique, la saillie bombée, la ten- sion, la fluctualion profonde que j'avais constatées la première fois. En un mot, il n'y a aucune apparence de tumeur. Seulement la percussion fait constater une matité plus considérable qu'à l'état normal, ayant de haut en bas 13 à 15 centimètres. Cette matité me paraît donnée par le foie et la masssc athéromateuse quia sans