CENT VINGTIÈME LEÇON. Tumeurs bénignes (suite). Polype granuleux ou papillome pcdiculé du rectum. — Appendice caudiforme sur un nouvcau-nc. Clinique du 12 octobre 1869. Messieurs, Polype granuleux du reclum. — Le il octobre 1869 nous esl entré au n" 43 de la salle Sainle-Vierge, un homme de 62 ans, fort et bien constitué, qui nousaraconlé les détails suivants : Depuis deux ou trois ans, il rend une certaine quantité de sang, un demi-verre àun verre, toutes les fois qu'il va à la garde- robe. En même temps l'expulsion des matières fécales s'ac- compagne de la sortie par l'anus d'un gros morceau de chair qu'il fait rentrer, après l'acte de la défécation, au moyen de pres- sions fortes prolongées deux ou trois minutes. La réduction une fois faite, il se porte très-bien et n'éprouve aucune souf- france. Il n'y a point d'autres symptômes fonctionnels; pas de ténesme, pas d'écoulement glaireux, pas d'amaigrissement, pas d'inappé- tence. Les trois symptômes principaux qui existent chez ce malade, savoir : la perte de sang au moment, de la défécation, le prolapsus et la réduction d'une tumeur charnue, se rapportent si bien à une variété d'hémorrhoïdes internes (prolapsus passager et faci- lement réductible) que la pensée nous est venue tout d'abord d'une maladie de ce genre. Cependant, en examinant l'anus, je n'ai pas trouvé d'hémorrhoïdes externes, tandis qu'on en trouve