KYSTES OLÉAGINEUX ET BUTYREUX DE LA MAMELLE. 247 ces, un seul et loujours le même, du mamelon. Ce serait peut-être un argument en faveur de l'opinion que le kyste, cette fois, était dû à la dilatation d'un canal galactopliore normal agrandi et incomplètement oblitéré. Les suites de l'opération ont été très-simples. La phlegmasie consécutive est restée tellement modérée que je crois bien qu'elle n'a pas suffi pour amener des adhérences ou tout au moins une modification de la vitalité capable de supprimer la sécrétion anormale. La malade nous a quittés le 27 mai, et j'ai l'extrême regret de n'avoir pas eu de ses nouvelles et de n'avoir pu la retrouver. Il me reste à compléter les études cliniques que nous avons faites sur elle par l'examen des trois points suivants : 1° Quelle opinion nous est restée après la ponction, relative- ment càla coïncidence d'une tumeur solide? Exactement la même que pour la malade de 1872. Après l'évacuation du liquide, j'ai senti une masse dure qui doublait certainement le kyste en ar- rière et sur une partie de son contour, et je suis resté convaincu que cette masse appartenait encore à la catégorie des adé- noïdes. 2° Quels étaient les caractères chimiques de la substance lacto- oléagineuse que nous avons retirée du kyste? Je dois faire ob- server d'abord que, dans le verre dans lequel le liquide avait été recueilli après la deuxième ponction, la partie oléagineuse est montée à la surface, et s'y est figée très-promptement, bien que la température ne fût pas froide. La couche inférieure, celle qui était d'aspect crémeux et puriforme, contenait de la graisse et des globules qui ressemblaient à des leucocytes; mais je n'ai pas pu, malgré ces derniers, considérer le liquide comme du pus vé- ritable, à cause de l'abondance de la graisse et de son mélange avec un liquide huileux. Elle renfermait en outre une notable •quantité de matière albuminoïde provenant du sérum, pas de sucre de lait, ni de caséine, d'après les recherches qui ont été faites par M. Daremberg.