^««^ HKRNIES. volume de la hernie qui finit par cesser de rentrer. Cette lemme portait toujours sa pelote de coton par habitude plutôt que par nécessité. Parmi les renseignements qui nous ont été donnés, nous avons remarqué celui-ci :1e jour où elle s'est aperçAie pour la première fois de sa hernie, qui était déjà assez grosse, elle a eu des dou- leurs, des coliques, des vomissements qui l'avaient obligée à s'ar- rêter pendant vingt-quatro heures; à trois reprises différentes, depuis surtout que l'irréductibilité s'est produite, des accidents analogues sont survenus, qui ont duré un ou deux jours et se sont passés, sans aucun soin médical. Arrêtons-nous un instant sur ces particularités : une grosse hernie ombilicale,avec contention insuffisante, une irréductibilité habituelle avec symptômes récidivants d'étranglement ou de pseudo-étranglement, Tout cela est assez ordinaire sur la hernie ombilicale des adultes, et notamment des adultes femmes ; car à cause des dis- tensions auxquelles les exposent la grossesse et des éraillures qui en résultent, les femmes sont plus souvent atteintes que les hom- mes de cette hernie. Vous rencontrerez des hernies ombilicales petites, ayant, par exemple, le volume d'une noix ou d'une pomme d'api, et vous constaterez qu'elles sont habituellement réductibles. Si vous avez affaire à des femmes du monde qui ne soient pas obligées à de très- grands efforts, si surtout ces femmes n'arrivent pas à un embon- point considérable, la tumeur pourra rester petite et réduc- tible, et n'occasionner jamais aucun accident. Ce sera cependant à la condition de porter un appareil contenlif suffisant, et, pour le dire en passant, quel doit être cet appareil? Je touche là, mes- sieurs, une question de pratique assez difficile. A ne regarder les choses que superficiellement, il semble que les bandages les plus usités, ceux dans lesquels la pièce principale est une plaque bien rembourrée de vingt à vingt-cinq centimètres de diamètre, munie dans le point où se trouve la hernie d'une boule légère-