718 MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. surface ulcérée, et par suite de son mélange avec des gaz et des matières fétides, le pus s'altère et soit absorbé? Malgré le soin que j'avais pris de décrire cette grande ulcération et ses conséquences possibles, nos auteurs contemporains en ont tenu peu de compte. Je suis étonné surtout que M. Fournier ne l'ait pas rattachée à son syphilomc, et n'en ail pas fait le produit d'une quatrième phase, lapremière étant caractérisée par le chancre initial avec les condylomes, la seconde par la redite, la troisième parla sclérose et le rétrécissement. Certainement il est permis de se demander si celte ulcération existe dans tous les cas de rétrécissement d'ori- gine chancreuse; si elle a toujours la même étendue que sur les quatre malades dont j'ai eu l'occasion de faire l'autopsie; si sa cicatrisation est aussi difficile que je l'ai supposé jusqu'à présent, en invoquant les obstacles apportés au travail réparateur par la présence incessante de matières irritantes et par les contractions réitérées de la couche musculaire, contractions qui sont indi- quées par le lénesme pendant la vie et par l'hypertrophie de la couche musculaire sur le cadavre. Mais quand je trouve une malade qui rend une aussi grande quantité de pus, et quand je ne puis voir la lésion qui donne ce pus, je reporte inévitable- ment mes souvenirs vers cette grande ulcération qui m'a tant étonné, les premières fois que je l'ai rencontrée, et je ne puis me défendre de lui attribuer la suppuration abondante et pro- longée qui est un des caractères de cette triste maladie. Et puisque je suis obligé devons signaler cette ulcération de la région ampullaire du rectum, qui n'avait pas été décrite avant moi, et qui, à mon avis, joue un si grand rôle dans le pronostic, laissez-moi poser devant vous une autre question : est-elle spé- ciale au rétrécissement d'origine chancreuse, tel que je le com- prends, ou bien existe-t-elle aussi dans les rétrécissements cica- triciels de la brûlure, dans ceux qui seraient inflammatoires, et dans ceux, le plus souvent congéniaux, qui ofl'rent la disposition valvulaire? Les faits me manquent pour répondre à celte ques- tion. J'ai vainement cherché dans les observai ions de rétrécisse-