..M i.Ml-, . ÉTRANGLEMENTS INGUINAUX PROFONDS. 499 tendait cet air sortir avec bruit du rectum et on assurait que le patient rendait beaucoup de gaz par l'anus. Il faut se défier de ces renseignements erronés. Quand un malade prend des lave- ments, et il vaudrait mieux qu'il n'en prît pas toutes les fois qu'on soupçonne un étranglement herniaire, le chirurgien doit voir lui- même les matières rejetées, et juger si ces matières sont réelle- ment intestinales, ou ne sont autre chose que l'eau, colorée par le séné qu'on emploie souvent en pareil cas ou par quelques matières intestinales liquides provenant du bout inférieur. Quoi qu'il en soit, le quatrième jour les vomissements prenaient l'aspect fécaloïde, et j'étais appelé à la fin du cinquième. La tumeuf inguinale interstitielle était peu proéminente, mais elle était assez prononcée et d'autre part assez douloureuse à la pression^ pour que je n'eusse pas à douter de l'existence d'une hernie inter- stitielle étranglée. J'opérai de suite, et, après avoir cherché quel= que temps, je trouvai l'étranglement très-profond dont j'ai déjà parlé et j'en fis le débridement. L'anse, qui avait bien six centi- mètres de longueur, était encore seule dans le sac, sans épiploon. Elle était noire et comme ecchymosée, ainsi que Jobert l'a vue dans ses expériences sur les animaux ; mais comme, en même temps, elle était chaude, bien tendue, et n'offrait, au niveau du collet, aucune apparence d'eschare ni de perforation, je la réduisis; Puis, comme je trouvais que, par suite de la position très-reculée en arrière du collet, l'incision faite au sac se trouvait juste en face de l'ouverture herniaire, je fermai la plaie au moyen de points de suture séparés, en adossant l'une à l'autre les deux sur- 1 faces de la séreuse. Nonobstant celte dernière précaution, mon opéré a succombé i cinq jours après, ayant eu jusque là continuation des symptômes » de la péritonite, avec un hoquet des plus fatigants et des plus Irebelles. Cependant il avait eu des garde-robesj et les vomisse- iments avaient cessé d'être fécaloïdes. La prolongation et la gravité (de cette péritonite ont-elles été dues à la situation de la plaie ipar rapport à la cavité péritonéale? Je ne saurais l'affirmer, car