10 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. Torifice d'une trompe, et que le passage est occasionné par la contraction même de ce conduit. » M. Gosselin a recherché avec soin, dans son autopsie, ce qui en était à cet égard, préoccupé qu'il était des précautions à con- seiller pour éviter dans l'avenir, en se fondant sur les résultats anatomo-pathologiques, une terminaison fatale. Or il y a un premier point évident, c'est que, dans notre observation, l'orifice ovarique des trompes, n'a pu rien laisser passer, puisqu'il était totalement oblitéré, et un second non moins évident, c'est que l'épanchement s'est fait par dos ouvertures accidentelles ou dé- chirures qui ont été la conséquence ou d'une distension exagérée, ou d'un tiraillement. Sans doute la distension exagérée avait •produit l'amincissement que nous avons signalé ; mais il serait bizarre que, dans ce fait comme dans ceux rapportés par M. Bernutz, la déchirure se fût produite tout juste après l'opé- ration. Il est incontestable, d'autre part, que les tumeurs tubaires sont descendues avec l'utérus, à mesure que celui-ci se vidait, et •qu'en descendant elles ont entraîné et tiraillé l'épiploon adhérent. La rupture a dû se faire à la suite des tractions qui se sont ainsi produites au niveau des adhérences anciennes de l'épiploon sur les parties les plus minces des trompes dilatées. » La connaissance de ce mécanisme qui n'avait pas été indiqué jusqu'à présent, ne conduit malheureusement àaucune déduction thérapeutique. Il est trop clair que, dans les cas où des adhérences pareilles existeront, l'évacuation de l'utérus, qu'elle se fasse peu à peu ou promptement, sera suivie d'une migration en bas de tout l'appareil utérin, et que celte migration pourra amener des tirail- 'lements et des ruptures analogues à ceux qui ont eu lieu sur notre malade. Il est clair aussi que, dans les cas où la collection dans iles trompes aura perdu, comme sur cette jeune fdle, toute com- munication avec l'utérus, la persistance des tumeurs tubaires fa- vorisera tout à la fois et les déchirures et l'épanchement dans le péritoine. Si le chirurgien pouvait être sûr à l'avance de l'existence ^de ces deux lésions, les adhérences solides de l'épiploon aux Irom-