œOÈME CHAN'CREUX. 31 €l la fluctuation ou l'ouverture spontanée vient au bout de quel- ques jours éclairer votre diagnostic; si c'est un furoncle, le gon- flement est plus circonscrit et se termine bien plus vile par résolu- lion après sortie d'un bourbillon; si c'est un cancroïde, le sujet est plus Agé, et vous avez dans l'ulcération et sa longue durée des •caractères que vous n'avez pas dans l'œdème chancreux. En second lieu, vous devez savoir et prévenir vos malades que ce gonflement persistera longtemps, des mois et même des années, ou, si vous aimez mieux, que sa terminaison par résolution sera beaucoup plus lente que dans le phlegmon et le furoncle, et vous serez frappés de cette lenteur, alors même que la malade aura été soumise à un traitement mercuriel. Cela tient à ce qu'il en est de cet œdème chancreux comme du condylome, comme de l'élé- phantiasis vulvaire, comme de la rectite et du rétrécissement rectal syphilitique. Ce n'est pas une manifestation de la diathèse syphilitique; c'est une lésion locale que le virus chancreux fait naître, mais qui ne dépend pas de l'infection générale. Vous m'a- vez entendu et vous m'entendrez exposer cette doctrine à l'oc- casion des rétrécissements du rectum, et de ce que M. Fournier a appelé le syphilome ano-rectal. Pour ce qui est de notre malade, j'ai complété l'examen, et j'ai constaté la tuméfaction multiple et indolente des ganglions in- guinaux cà gauche, les taches de roséole sur le ventre et les croû- tes dans les cheveux, qui sont les indices certains de la syphilis constitutionnelle à sa période secondaire. Par conséquent, pas de doute: le gonflement vulvaire unilatéral que nous avons con- staté chez elle est bien celui qui se développe dans le cours d'un chancre infectant, qui persiste longtemps après la cicatrisation, et qui, tant qu'il dure, est pour le praticien exercé l'indice à peu près certain d'une infection syphilitique.