861 TUMEURS MALIGNES. et que la cachexie est peut-être plus éloignée que je le présumais tout à l'heure. La rapidité de l'accroissement n'en est pas moins d'un très-mauvais pronostic. Car si cette rapidité continue, et les faits nous obligent à penser qu'il en sera ainsi, la mamelle tout entière sera prise d'ici à quelques mois, et il est difficile que celaaitlieu sans que les gangUons s'altèrent,etsansquerorganismc tout entier s'appauvrisse, soit par les déperditions qui auront lieu à la surface de la tumeur devenue ulcéreuse, soit par le dé- pôt de produits cancéreux sur d'autres points de l'organisme, et notamment dans les viscères importants. J'ai, pour ce qui concerne cette gravité du cancer et ces variétés dans sa marche plus ou moins rapide, à revenir sur la question relative à l'intervention de l'histologie dans l'étude des tumeurs : y a-t-il une relation appréciable entre les éléments anatomiques et la gravité du cancer? Vous pourriez le croire, en voyant l'im- portance capitale que notre époque attache aux études de ce genre. Mais il n'en est rien. Voici un épithélioma avec ses cellules semblables à celles de l'épiderme; voici un sarcome avec ses cel- lules de formes multiples, un carcinome avec ses grandes cellules et ses alvéoles. Aucune relation de cause à effet n'existe entre chacune de ces variétés anatomiques, et lamarche de la maladie. L'expérience seule nous apprend que, dans les cas où les cellules sont épithéliales, le cancer est un peu moins rapide et moins en- vahissant; que, dans ceux où l'on trouve les éléments du sarcome, la marche est lente, et la récidive sur place a lieu un certain nombre de fois avant que la maladie se généralise et que la ca- chexie arrive; enfin que dans ceux où il s'agit du carcinome, la marche est plus rapide et le mal plus grave. L'histologie, en un mot, nous complète, pour le pronostic, les documents que nous fournit déjà à un degré considérable l'étude des phénomènes cliniques. Mais elle ne lève pas les incertitudes qui dépendent des conditions individuelles et des si nombreuses variétés dans l'évolution des tumeurs. Traitement. — Doit-il être à peu près nul, ou doit-il être