TUMEURS HYDATIQUES DES MEMBRES. 153 beaucoup de leucocytes et très-peu de globules graisseux. Du reste, le lendemain et le surlendemain les phénomènes inflammatoires, qui avaient été jusque-là modérés et à peu près larvés, prirent plus d'intensité. Il me parut que la collection puru- lente tendait à s'ouvrir, et pensant qu'elle ne le ferait pas d'une fa^on avantageuse, que, notamment, l'orifice spontané serait "trop petit pour laisser sortir le pus fétide et les membranes altérées, je crus devoir pratiquer une large incision. Mais comme nous étions dans la saison des érysipèles, je fis d'abord une applica- tion de caustique devienne le 17 mars; puis le 22, après avoir endormi la malade avec le chloroforme, j'incisai l'eschare cutanée avec le bistouri, et les parties profondes, notamment le grand fessier, avec le petit couteau du thermo-cautère Paquelin. Nous vîmes sortir par l'ouverture, qui avait dix centiméti'es de lon- gueur, une grande quantité de pus notablement fétide, des mem- branes hydatiques abondantes provenant évidemment de vésicules rompues, et un nombre assez considérable de vésicules encore closes, contenant non pas du pus, comme la grande cavité, mais le liquide transparent propre aux hydatides. Du reste, nulle part aucune trace de crochets et par conséquent d'échino- coques. Je n'insiste pas sur les détails relatifs aux phénomènes consé- cutifs.Ils ont été simples, malgré la profondeur et l'étendue de la plaie, qui s'est couverte partout de bourgeons charnus de bonne nature. Le traitement a consisté en injections faites matin et soir avec de l'eau phéniquée et en pansements avec la tarlatane im- bibée de notre solution phéniquée à i/100. Lorsque cette femme nous a quittés (le 27 avril), il ne restait qu'une plaie superficielle longue de cinq à six centimètres et large de quatre, et j'ai su depuis que la cicatrisation s'était achevée assez rapidement. Mon quatrième malade atteint de tumeur hydalique d'un mem- bre est cet homme de 38 ans que vous avez vu si souvent dans nos salles, où il est entré pour la première fois en avril 1877, et qui aujourd'hui, 15 aoûtl878, vient encore nous consulter de temps à