ÉTRANGLEMENTS INGUINAUX PEU SERRÉS OU PSEUDO-ÉTRANGLEMENTS. 517 tendue vient s'appliquer sur le contour de l'anneau, dont l'exten- sibilité a été forcée, et qui est revenu ensuite sur lui-même. La constriction reste modérée, parce que cet anneau avait et conserve une certaine largeur. Mais les nerfs intestinaux, qui parcourent le mésentère, sont irrités par cette constriction, s'enflamment, deviennent le siège de douleurs vives, transmettent leur excitation au plexus solaire et à la moelle, et provoquent une action réflexe et par suite une augmentation de la contracture dans les muscles abdominaux. La réduction est empêchée par cette contracture, qui tend incessamment à repousser du gaz dans l'anse intestinale, jusqu'à ce qu'elle aitcédé, soit spontanément, soit sous l'influence du chloroforme; alors l'obstacle disparaît, et la hernie se réduit facilement. M. Berger et M. Paquet, de Roubaix, dont je parlerai plus tard, ont tous deux insisté sur la participation des nerfs de l'intestin aux phénomènes de l'étranglement. Mais ils n'ont eu en vue que les symptômes généraux observés à la fm de la maladie, et ils les ont attribués à des actions réflexes provenant de ces nerfs enflammés et produisant des effets fâcheux sur les grandes fonctions de l'économie. Je propose d'appliquer la même théorie aux phénomènes initiaux insolites, et notamment à cette douleur si violente et à ces vomissements si accusés pendant les premières heures, quand bien même l'étranglement est peu serré. Il est vrai que, pour rendre cette opinion tout àfait acceptable, il seraitnéces- saire de voir et de montrer la lésion initiale que nous supposons dans les fdets nerveux. Or cela n'a pas encore été fait. Nul doute qu'il y ait là une étude difficile pour deux raisons : d'abord parce que les filets du grand sympathique qui, pour arriver à l'intestin, accompagnent les ramifications artérielles, sont extrêmement fins, et ensuite parce que l'étranglement peut leur avoir fait subir un ramollissement et des altérations qui en rendent la dissection très-difficile. En attendant que la démonstration se produise, la théorie est acceptable, parce que cette intervention du système nerveux, au début de la maladie, rend assez bien compte des variations in-