574 HERNIliS. étions au sixième jour de l'étranglement, que la malade n'avait eu ni les crampes, ni la cyanose de la l'orme cholérique dont je vais vous parler tout à l'heure, je devais penser que nous étions à la période ultime, et que la suppression de l'étranglement ne ranimerait pas cette vie prête à s'éteindre. Je n'avais pas à ce moment l'habitude d'employer le thermomètre. Si j'en avais mis un dans l'aisselle, et que j'eusse trouvé la température axillaire au-dessous de 36% je me serais probablement abstenu; car, j'admets volontiers, avec M. Paquet, qu'un abaissement aussi considérable annonce une mort inévitable. Gomme, d'autre part, il n'y avait rien à perdre, j'ai procédé à l'opération. J'ai trouvé une anse intesti- nale complètement gangrenée. Je n'ai pas débridé avec l'instru- ment tranchant, dans la crainte d'ouvrir, au voisinage du ventre, cet intestin flasque et mou; je me suis contenté de l'inciser avec des ciseaux, et de conduire mon petit doigt d'abord, et ensuite mon doigt indicateur dans chacun des deux bouts, afin de dilater l'ouverture herniaire. A la période à laquelle nous étions arrivés^ celte ouverture a perdu habituellement de sa résistance, s'est ramollie même, et ce procédé par dilatation suffit pour permettre la sortie des matières intestinales. En effet, cette sortie a eu lieu abon- damment, et, pour en aider la continuation, j'ai laissé une sonde à demeure dans le bout supérieur. Il s'est produit un peu d'amélioration. Lbs vomissements, qui fatiguaient et augmen- taient la prostration, ont cessé; la malade a pu prendre et conserver quelques bouillons ; mais le hoquet, symptôme encore très-fatigant pour un sujet aussi affaibli, a persisté, le pouls ne s'est pas relevé, la température non plus, et la malade a suc- combé au bout de quarante-huit heures. Nous étions à ce moment très-occupés des nombreux blessés que nous donnait le siège de Paris, et l'autopsie n'a pas été faite, ou, si elle l'a été, je n'en ai pas eu une communication écrite qui me permette de vous décrire les lésions trouvées à l'autopsie. Ge fait m'en rappelle un autre, dont je possède l'observation