ÉTRANGLEMENTS INGUINAUX PROFONDS. 491 ccontinué à souffrir du ventre toute la nuit, et il avait eu plusieurs vvomissemenls, surtout lorsqu'il buvait. Apporté à l'hôpital dès le lendemain matin, il fut examiné à la visite, et je sentis un gonflement et une tension sur le trajet du canal inguinal gauche sans tumeur dans la bourse correspondante. Ce gonflement était douloureux spontanément et à la pression. Le ventre lui-même était très sensible à la pression. Les matières vomies, qu'on me présenta, n'avaient pas l'aspect fécaloïde; il n'y avait pas eu d'émission de gaz stercoraux par l'anus depuis 24 heures, il y avait quelques éructations, pas de hoquets. D'après les renseignements donnés par le patient, je ne doutai pas qu'il avait cherché à réduire sa hernie, comme le font tous les malades, en la pressant beaucoup plus vers le fond qu'au niveau du pédicule, et qu'il avait obtenu une réduction en masse. Si la hernie avait été petite, elle aurait sans doute été repoussée avec son sac au-delà de la paroi abdominale, entre celle-ci et le péritoine pariétal ; mais comme elle était grosse, une partie avait été refoulée wers l'abdomen, en décollant le péritoine, et le reste s'était arrêté (dans le canal inguinal. Je n'avais guère de doutes sur la persistance d'un étrangle- rment, et d'un étranglement par le collet du sac; mais comme il datait de 24 heures seulement, et comme j'avais dans le canal iinguinal une tumeur très-accessible, je n'essayai pas le taxis, qui aurait eu sans doute pour résultat de conduire l'étranglement plus profondément et de décoller davantage, peut-être de déchi- rer le péritoine pariétal. Mais je crus pouvoir sans danger faire la ponction et l'aspiration au niveau de la portion intra-inguinale I de la hernie. Cette petite opération n'amena aucun résultat, pro- I bablement parce que l'aiguille-canule n'avait pas rencontré l'in- I testin, et je procédai de suite au débridement. Je fis mon incision ssur le trajet inguinal seul, j'arrivai sur] le sac sans rencontrer ide graisse abondante au-devant de lui, je l'ouvris en dédolant (et avecle lénaculum, et j'agrandis avec le bistouri conduit sur lia sonde cannelée. Je trouvai un peu de sérosité citrine, une