368 TUMEURS MALIGNES. iiisqu'à ce jour, 1" janvier 1873, mais s'il m'en manque, il m'en manque certainement très-peu. Or, j'ai fait dans ce laps de temps 36 ablations de tumeurs du sein avec le bistouri; j'ai observé 21 érysipcles, dont 12 se sont terminés par la mort. Dans ces chiffres sont comprises les opé- rations faites dans les hôpitaux et les opérations faites en dehors des hôpitaux. Les premières, au nombre de 22, m'ont donné 11 érysipèles, dont 6 morts; les secondes, au nombre de 14, m'ont donné 10 érysipèles, dont 6 morts. Remarquez, en passant, qu'il ne faut pas faire la part trop large, dans la pathogénie de ces érysipèles, h Finfluence nosocomiale, puisque j'en ai observé 10 sur 14 dans la pratique particulière ; je dois même ajouter que, sur ces 10, 4 se sont développés chez des femmes que j'avais opérées à la campagne et dans les meilleures conditions d'aéra- tion. C'est ce qui me faisait vous dire tout à l'heure qu'une bonne part, dans cette pathogénie, devait être faite à certaines condi- tions particulières, et jusqu'ici inappréciables, de la région et du sujet. D'un autre côté, j'ai fait 25 fois l'application des flèches caus- tiques au chlorure de zinc: 16 fois à l'hôpital, 9 fois en ville; je n'ai eu que deux érysipèles, tous deux à l'hôpital, et une seule malade a succombé. Donc, en résumé, après l'emploi du bistouri, 12 morts sur 36 (soit un sur trois) ; après l'emploi du caustique, 1 mort sur 25. Est-ce à dire que je rejette absolument et pour toujours l'em- ploi du bistouri? Non, messieurs; je reconnais que cette méthode, quand les suites en sont bonnes, a sur la cautérisation deux avantages : celui d'être plus expéditive, et celui d'être moins douloureuse. Dans certains cas, ces deux avantages peuvent compenser l'inconvénient d'exposer dans une plus grande pro- portion à l'érysipèle. Je tiens compte, ici, comme je le répète souvent, de la constitution atmosphérique. Dans les moments de l'année où je sais qu'il ne règne pas d'érysipèles, dans les mois d'octobre et novembre par exemple, pendant les-