272 TUMEURS. ce dernier devait être oblitérée. Or, il m'est impossible d'ad- mettre que, l'orifice ayant disparu, le liquide s'amasse sans repousser également toutes les parois, et voilà pourquoi je disais tout à l'heure que la propulsion de la paroi antérieure seule ne me permettait pas d'admettre une liydropisie du sinus maxil- laire. Tenant compte d'ailleurs des faits de ce genre qui ont été observés depuis le commencement de notre siècle, j'ai été amené par les considérations qui précèdent à vous dire qu'il s'agissait ici d'un kyste développé dans l'épaisseur même de la mâchoire, kyste dont la paroi postérieure, selon toute proba- bilité, proéminait dans la cavité du sinus, et peut-ôlre l'efîarait en pariie. Certainement vous avez de la peine à comprendre l'origine d'un kyste dans l'épaisseur d'un os, et vous êtes d'autant plus étonnés de ce diagnostic que vous ne nous entendez pas souvent parler de kystes développés dans d'autres os que dans les maxil- laires. Ainsi, je n'ai pas eu l'occasion de voir et de vous montrer des kystes osseux sur d'autres points du squelette, tandis que le fait dont je m'occupe en ce moment est le troisième exemple de ce genre que nous voyons cette année (1878). 11 y a quelques mois, j'ai opéré devant vousun autre kyste du maxillaire supérieur, et nous avons eu longtemps dans les salles un malade, dont je vous dirai quelques mots tout à l'heure, en traitement pour une maladie semblable de la mâchoire inférieure. Nous avons là, en effet, quelque chose de spécial, et je vais dans un moment vous signaler, en examinant la question de pathogénie, les travaux et les études auxquelles a donné lieu dans ces dernières années ce point difficile de pathologie. Mais reprenons notre diagnostic anatomique. Il s'agissait, et l'ouverture que j'en ai faite ultérieurement l'a bien démontré, d'un kyste de la mâchoire supérieure. Ce kyste était-il unilocu- laire ou multiloculaire? Je ne pouvais pas résoudre matérielle- ment la question avant de l'avoir incisé. Mais comme, d'une part,