76 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. le repos absolu, des applicalions froides, des lavemcnls froids et une potion de cannelle (40 gr. de leinture), dans le but d'arrêter ou de diminuer l'écoulement sanguin et la congestion utérine qui le produit. Ces prescriptions ont été fidèlement suivies par la malade, qui est, du reste, très-docile et très-intelligente. Cinq jours après son entrée, elle ne perdait plus de sang, mangeait avec appétit, dormait bien, et déjà son teint était moins déco- loré, ce qui vous prouve combien vite peut être modifiée l'ané- mie sous l'influence d'une médication qui arrête riiémorrhagie, lorsque en même temps l'état des voies digeslives permet l'ali- menlation et la réparation. C'est alors que, trouvant cette femme plus forte, et craignant le retour d'un molimen menstruel, je me suis décidé un matin, en passant à son lit, à faire le complé- ment d'exploration, et, immédiatement après, l'ablation de ce polype. Vous avez pu voir que, contrairement à ce que nous avons riiabitude de faire, je n'ai pas prévenu la malade que j'allais la débarrasser. Je savais, du reste, qu'elle était consentante à l'opération quand elle est entrée, mais je voulais lui en laisser ignorer le marnent. Pourquoi cet artifice? Mon but, en agissant ainsi, a été de soustraire la patiente à l'émotion qui résulte toujours de l'attente d'un acte opératoire à subir. Cette émotion est légère chez beaucoup de femmes, sans doute, mais nous ne savons ja- mais quelle est la force d'esprit de nos malades, et, chez les per- sonnes alîaiblies, les moindres perturbations morales peuvent contribuer au développement de la phlébite putride et des infec- tions septicémiques. C'est pour la soustraire à toute influence fâ- cheuse de ce genre que je n'ai pas annoncé l'opération à cette malade; c'est aussi pour cela que je ne l'ai pas fait descendre à l'amphithéâtre. Je voulais non-seulement lui épargner l'émotion qu'entraîne toujours, sur les personnes nerveuses, la solennité de cette enceinte, mais aussi lui éviter, après l'opération, les se- cousses qu'auraient nécessitées le transport sur un brancard. Ainsi donc, sous prétexte de mieux voir ce qu'elle avait, j'ai