m TUMEURS. pas à l'occlusion de la poche, comment espérer celte occlusion par une inflammation simple, comme celle que provoque habi- tuellement l'injection iodée? Pour moi, il vaudrait mieux choisir de suite une opération qui serait suivie de suppuration. Or ce ne pourrait être que l'extirpation ou l'ouverture suivie de oautérisations, qu'on répéterait un grand nombre de fois. L'ex- tirpation serait préférable sans aucun doute, si l'on pouvait avoir la certitude d'enlever toute la cavité sécrétante, et notamment la portion qui confine à la muqueuse bucco-pharyngée, sans provoquer une inflammation trop vive. Je ne suis pas renseigné sur ces points, parce que les faits me manquent. J'avoue cepen- dant qu'en pareil cas, maintenant que je suis fixé par le fait actuel sur l'origine glandulo-salivaire du kyste de Boyer, j'essayerais cette extirpation, mais sans avoir la certitude complète que je soustrairais le malade aux ennuis de la fistule consécutive.