■ CANCER DU SEIN. 363: j Vêtait laconservation de Tenibonpoint et de la bonne santé, ililais cette proposition s'appliquait à une autre région qu'à celle idont nous nous occupons aujourd'hui. En effet, la clinique nous a iinontré, sous ce rapport, une différence singulière entre le can- cer du testicule et celui de la mamelle. Le premier s'accompagne souvent, pendant sa période initiale, d'un amaigrissement que- ous n'observons pas dans le second. Je ne saurais vous expli- juer pourquoi cela est ainsi; mais cela est, au moins dans un jon nombre de cas, et voilàcomment il n'y a pas de contradiction, mtre ce que je dis à propos de la malade actuelle, et que j'ai pu f., ous dire à propos d'autres. I 11 est donc certain que si cette femme conserve sa tumeur, elle- ! arrivera à la troisième période, puis à la cachexie et à la mort, i lui en sont les suites inévitables. Mais pouvons-nous savoir com- il jien de temps il faudra pour que cette terminaison funeste arrive? >Xous ne le pouvons que d'une façon approximative. En effet, jjoarmi les cancers squirrheux, il en est, et ce sont les plus nom- iloreux, qui ont une marche assez rapide, et qui, dans l'espace de n<ipatre à six ans, conduisent les malades au terme fatal ; il en '. 3st même quelques-uns dont la marche est galopante, et qui se I terminent par la mort en moins de deux ans. Il en est d'autres,. I: au contraire, et ce sont les moins fréquents, dont la marche est :l beaucoup plus lente, qui n'arrivent à l'ulcération qu'au bout de : cinq à huit ans, et qui, une fois ulcérés, ne donnent la cachexie- i ,que plusieurs années après. Si donc je m'enrapporte à cequenous- ! observons le plus souvent, je dois craindre que, malgré la con- l-servation de sa bonne santé jusqu'à présent, cette femme soit I vouée à la mort d'ici à quelques années. J's.i une autre raison i pour craindre que cette terminaison soit assez prochaine, c'est que l'augmentation de volume a été, jusqu'ici, assez rapide. Le (ii'but, en effet, paraît dater de sept mois, et cependant un bon l iersde l'organe est déjà envahi par le mal. 11 est vrai que l'absence d'engorgement ganglionnaire est lavorable à l'opinion que le cancer n'est pas encore généralisé^