CENT DOUZIÈME LEÇON Hygroma sous-deltoïdien (1). rrumeur fluctuante au niveau et au-dessous de l'acromion. — Diagnostic. — Hésitation entre un abcès froid et un kyste. — Ponction exploratrice. — Elle démontre l'existence d'un kyste dont le siège ne peut être que la bourse synoviale sous- deltoïdienne. — Traitement et guérisou par l'injection iodée. Messieurs, Vous avez tous pu voir, couché au numéro 17 de la salle ^Sainte-Vierge, un jeune homme qui sort aujourd'hui, et qui nous aa permis d'observer, pendant son court séjour à l'hôpital, une lé- ssion peu commune dont je viens vous entretenir quelques in- sslants. Il est âgé de 17 ans. Sa santé avait toujours été bonne, lors- (que, il y a une dizaine de jours, il s'aperçut d'un gonflement i insolite dans la région de l'épaule gauche. Cette tumeur le gên.mt (considérablement, il se décida à entrer à l'hôpital. En l'examinant, on constate une déformation évidente de l'é- ipaule: le creux sous-claviculaire est moins prononcé qu'à l'état I normal ; à la partie externe et antérieure, au niveau de l'extrémité t externe de la clavicule, on voit une tumeur arrondie, grosse ( comme la moitié d'une orange, un peu molle, très-sensiblement I fluctuante dans tous les sens, mais sans changement de couleur ; à la peau, sans douleur spontanée. Si l'on presse cette tumeur, ' on la voit s'affaisser un peu, comme si elle n'était pas aussi dis- tendue qu'elle pourrait l'être; mais cet aflaissement n'est pas as- (1) Je reproduis d'après l'Union médicale de 1869, t. XXXIX, et avec quelques changements dans le texte, cette leçon que M. le docteur Gonticr fils y avait pu- bliée, après m'en avoir soumis la rédaction.