658 MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. pointe. Le patient était couché sur le côté droit, la jambe gauche allongée, la droite fléchie sur la cuisse et la cuisse sur le bassin. Un aide relevait fortement la fesse gauche avec deux de ses mains. Après avoir protégé les parties voisines avec des linges mouillés d'eau froide, et au moyen d'une attelle de bois que je tenais de la main gauche, j'ai promené le cautère tenu de ma main droite sur l'une des tumeurs héraorrhoïdales, puis sur une autre, puis sur une troisième et sur une quatrième. J'ai fait ainsi quatre eschares linéaires ayant à peu près cinq millimètres de largeur et trois centimètïes de longueur, et pour chacune d'elles j'ai passé deux fois l'instrument, tenu toujours au rouge-cerise par l'insufflation que l'aide chargé de ce soin n'avait pas inter- rompue. Mon intention était de détruire toute l'épaisseur de la membrane muqueuse, et je crois y être parvenu; elle était aussi de laisser entre les quatre eschares des intervalles assez grands pour que celte muqueuse ne fût pas détruite sur tout le contour de l'intestin et que le malade ne fût pas exposé par la cicatrisa- tion à un rétrécissement annulaire. Mais comme le bourrelet était très-gros, j'ai pensé que l'in- flammation consécutive développée au niveau de chacune des es- chares ne suffirait pas pour amener la destruction et surtout la phlébite, adhésive diffuse au moyen desquelles je comptais obte- nir la disparition ou tout au moins une diminution notable de mon prolapsus. C'est pourquoi, ayant continué à tenir mon cau- tère rougi, je l'ai fait pénétrer sur quatre points différents à un centimètre de profondeur dans chacune des bosselures hémor- rhoïdales. J'ai surajouté ainsi à la cautérisation superficielle que j'avais faite d'abord une cautérisation interstitielle ou parenchy- mateuse. J'étais autorisé, en agissant de la sorte à espérer que j'ob- tiendrais un bon résultat, sans exposer le patient à des sym- ptômes locaux et généraux aussi intenses que ceux qu'occasion- naient autrefois les cautérisations très-étendues en surface. Vous vous rappelez que la cautérisation des hémorrhoïdes in- ternes avec le fer rouge, après avoir été régularisée par Ph.