151 TUMEURS. aulre, parce que sagiiérison n'est pas faitc.Vousvous rappelez que chez lui la tumeur suppurce occupait la cuisse gauche où elle était sous-aponcvrotique et intermusculaire, qu'elle avait été ponc- tionnée en 4873 par M. Périer, qui avait vu sortir un liquide transparent comme de l'eau de roche, et par suite n'avait pas douté de l'existence d'un kyste hydatique. Comme nous étions encore dans la saison des érysipèles, je lui ai fait, après une ponction exploratrice préalable, le il avril 1877, la même opération que j'avais pratiquée peu de temps avant à la malade précédente, c'est-à-dire l'application du caustique de Vienne pour fermer tous les vaisseaux de la peau, puis l'incision do l'eschare avec le bistouri et l'incision des parties profondes avec le couteau Paquelin. Les résultais immédiats ont été les mêmes que sur la femme : issue de pus fétide et de membranes liydati- ques,. la plupart déchirées. Mais les phénomènes ultérieurs ont été moins bons, en ce sens qu'à diverses reprises le malade a eu des poussées inflammatoires qui se sont terminées par suppuration, et ont nécessité de nouvelles incisions et du drainage. Bref, j'ai dû reconnaître au bout de quelques mois que le fémur était volumineux, hyperoslosé, né- crosé, et aujourd'hui encore, plus de deux ans après la première opération, il reste à la poirtie postérieure de la cuisse une fistule qui conduit le stylet sur une portion dénudée assez étendue. Je n'y sens pas de séquestre mobile, mais il y en aura certainement plus tard. Conséquemment nous avons eu chez ce malade un kyste hyda- tique suppuré, dont l'inflammation a gngné par voisinage le périoste et l'os, et amené la complication d'une nécrose de longue durée. IV. Kyslehydaliqne sublingual {grenoidllette hi/datique). — A l'occasion des faits précédents, je rappellerai un autre exemple de kyste hydatique suppuré, dont le siège était encore plus inso- lite, et dont le diagnostic n'a été éclairé que par l'ouverture de la tumeur. lia été observé dans mon service en avril 1869, et a