614 HEHNIES. Et la clinique nous laisse indécis sur une autre question : ces produits d'origine indammatoire qui donnent l'augmcnlation de volume et les adhérences peuvent-ils aujourd'iiui se résorber, et se résorber assez pour permettre la réduction? Je vais revenir tout à l'heure sur ce sujet, quand je m'occuperai de la marche et des terminaisons possibles de la maladie chez notre patient. 3° Est-ce à une épiplocèle pure ou bien à une épiplocèle accom- pagnée d'entérocèle que nousavons affaire ici? J'ai eu ou j'aurai l'occasion de vous signaler quelques cas de pseudo-étrangle- ments difficiles à interpréter, parce que nous n'arrivons pas fa- cilement à savoir si, derrière l'épiploon, dont l'inflammation plus ou moins aiguë explique les troubles fonctionnels, il n'y a pas une anse intestinale dont la constriction les expliquerait encore mieux. Chez notre malade, il est bien entendu qu'il ne peut pas être question d'entérocèle étranglée, puisque les symptômes n'en existent pas; mais n'y a-t-il pas une entérocèle réductible ou rendue irréductible par suite d'adhérences avec l'épiploon? Sur ce point la clinique nous refuse encore des moyens de diagnostic absolus. Certainement, s'il y a une entérocèle concomitante ré- ductible, l'anse qui la forme n'est pas longue ; car si elle était longue, nous aurions une augmentation de volume pendant la toux, et, de temps à autre, sinon toutes les fois, une sensation de gargouillement pendant la réduction. Mais à la rigueur il peut y avoir une anse petite, incomplète même, et trop peu volumineuse pour donner, à la sortie et à la rentrée, les deux phénomènes dont il vient d'être question. Quant à une anse irré- ductible par adhérences, c'est d'abord chose assez rare, et en- suite nous n'avons encore aucun moyen pour en établir posi- tivement le diagnostic. Pronostic. — Si j'en juge d'après ce qui s'est passé dans les cas assez nombreux de ce genre que j'ai eu l'occasion d'observer, nous allons voir d'ici à quelques jours le volume et la sensibilité de cette épiplocèle diminuer, et la tumeur revenir à l'état dans lequel elle se trouvait avant la poussée inflammatoire récente.