CENT DIX-NEUVIÈME LEÇON. Tumeurs bénignes. — Lipome mou. I. Quelques considérations sur les tumeurs bénignes. — II. Lipome mou, sus, sous et rétro-clavlculaire. — Difficulté du diagnostic, à cause des ressemblances avec un kyste et un sarcome mou ou myxome. — Ablation très-facile, guérison prompte. Messieurs, I. Je vous ai dit, en diverses occasions, que nous nous ser- vions volontiers du mot tumeur pour désigner des productions saillantes, sur la nature intime desquelles nous pouvions con- server des incertitudes avant l'ablation, et qui nous paraissaient incapables de g-uérir par résorption. J'ai ajouté que la seule dis- tinction acceptable en ce moment au lit des malades, était celle de tumeurs bénignes et de tumeurs malignes. J'ai à vous entretenir aujourd'bui d'une femme sur laquelle le diagnostic parfait n'a pu être établi qu'après l'opération et l'examen anatomique, et dont la tumeur doit être, sans contestation, rangée parmi les bénignes, c'est-à-dire parmi celles qui, une fois enlevées, ne répullulent ni sur place ni au loin, et ne se lient pas à une altération grave de la santé. II. La malade, âgée de 39 ans, a été opérée devant vous dans la dernière séance (le 7 décembre 4869). Vous vous rappelez dans quelles conditions elle se trouvait. Elle portait depuis quatre ans à la 'région sus-claviculaire une tumeur mollasse dont nous n'avions pu déterminer rigoureusement la nature. Elle était entrée une première fois dans mon service à l'hôpital de la Pitié, en 1866; j'avais fait une ponction exploratrice, dans la pensée qu'il s'agissait peut-être d'un kyste. Mais je n'avais pas vu s'écouler