HERNIE CRURALE ÉTRANGLÉE. 531 breux accidentel (i). Gela ne veut pas dire que l'élranglemeni de la hernie crurale ait constamment pour aident un anneau fibreux. L'agentpeutêtre et est souvent le collet du sac; mais ce collet a toujours pour siège la partie la plus rétrécie de la hernie, celle qui correspond précisément à l'ouverture plus ou moins transformée du fascia crebriformis. Je suis entré dans ces détails pour vous faire comprendre pourquoi le pédicule était difficile à sentir. Situé profondément au-dessous de l'arcade crurale, il est caché par le corps de la hernie qui s'étale au-devant de lui et n'en est pas distinct, tandis que celui de la hernie inguinale reste, en général, au-dessus de la tumeur, et se trouve facile à distinguer d'elle. Il n'en est pas moins vrai que, chez notre malade, j'ai pu, en portant mon doigt le long de l'artère fémorale dont les batte- ments me guidaient, sentir en dedans d'elle et en dedans de la veine qui lui est accolée, une partie résistante, douloureuse à la pression, que j'ai considérée comme le pédicule de la hernie. Diagnostic. — Les symptômes que je viens d'indiquer étant constatés , le diagnostic était assez facile. D'abord j'étais bien en présence d'une hernie; ceci aurait pu être mis en doute par des personnes inattentives ou inexpérimentées, car cette forme arrondie, ce volume peu considérable caractérisent aussi cer- taines tumeurs ganglionnaires, savoir les ganglions hypertrophiés ou très-modérément enflammés. Mais les ganglions inguinaux ne forment pas une tumeur solitaire comme l'était celle-ci. Ils sont plus durs et moins élastiques, lorsqu'ils deviennent malades, et ils n'offrent pas au côté interne de la veine le pédicule sur lequel j'appelais tout à l'heure votre attention. D'ailleurs les symplômes fonctionnels n'étaient pas ceux de l'adénite ni de l'hypertrophie ganglionnaire. Celles-ci n'occa- sionnent pas dès le premier jour les douleurs, les coUques, les (1) On trouvera le complément de mes opinions sur ce sujet dans mes Leçons sur les lieniies, et dans l'article Cruraio (hernie) du Nouveau dictionnaire de médecine et chirurgie pratiques, public par MM. J.-IJ. Railliùrc, 1872, tome X.