5!l() llElilSlliS, poser une ceinliirc en couLil qui protège et soutienne la lurneur, etrempôclie d'augmenter. Ce simple moyen de contention, s'il ne peut pas s'opposer d'une manière absolue à l'étranglement, maintient au moins la tumeur dans des proportions assez pe- tites pour que cet étranglement soit assez difficile à survenir. Ce n'est pas ce qui est arrivé à notre malade, puisque, malgré sa pelote de coton, les symptômes de la constriction se sont montrés. Mais j'ai à poser une autre question : pourquoi donc l'irréduc- tibilité s'est-elle produite chez elle, et pourquoi d'ailleurs se pro- duit-elle si souvent chez les femmes atteintes de hernies ombili- cales, surtout chez celles qui prennent de l'embonpoint? Cela tient à une première cause, c'est que, cette hernie étant, chez la plupart des sujets, peu douloureuse et peu gênante, on la garde sans s'en occuper, c'est-à-dire sans la réduire et la maintenir réduite. Or la présence continuelle des viscères dans le sac est une condition qui favorise l'établissement d'adhérences entre ces parties. Puis il y a une autre cause qui se lie à la précédente, c'est que ces sortes de hernies contiennent toujours une notable quantité d'épiploon. Or cet ol'gane, même lorsqu'il s'enflamme légèi^emcnt, n'occasionne pas de souffrances et ne provoque pas les essais de réduction de la part des patients. Quand plus tard l'embonpoint artivC) cet épiploon devient plus volumineulc etplus difficile â réduire, et pour peu qu'il s'enflamme dans cette condi- tion nouvelle, des adhérences s'établissent. Quant à l'entérocèle, qui se trouve habituellement derrière l'épiplocèle, elle prend plus rarement et plus difficilement des adhérences soit avec le sac, soit avecTépiploon, parce que les contractions de l'intestin et sa mobilité s'y opposent. La présence de l'épiploon en quantité considérable explique la difficulté d'interpréter, dans beaucoup de cas, les douleurs et les symptômes fonctionnels dont les hernies ombilicales devien- nent le siège. Supposons en effet que cet épiploon adhérent depuis longtemps, et que je suppose sans mélange d'intestin,