HÉMORRHOÏDES INTERNES (VARIÉTÉS), 669 ; à chaque défécalionce gros bourrelet dont la réduction est longue et très-douloureuse. Je l'ai visité pour la première fois le 9 novembre 1877, au moment où le bourrelet n'élait pas sorti; j'ai trouvé quelques hémorrhoïdes externes flasques et peu volumineuses; l'ouverture anale était dilatable à ce point qu'elle admettait deux doigts très- facilement et sans douleur. Elle était dépourvue de toute espèce d'excoriation. C'était donc encore un de ces cas dans lesquels il n'est pas permis d'expliquer les souffrances soit parla prétendue conslriction du sphincter, soit par une fissure concomitante. Je l'ai examiné ensuite après la défécation, c'est-à-dire après l'expulsion du lavement que j'avais prescrit tout exprès, et j'ai trouvé au delà de l'ouverture anale deux grosses saillies assez dures, revêtues parla muqueuse, qui est rouge, humide et lisse, c'est-à-dire sans la transformation cutanée que présentent par- fois les hémori'hoïdes internes anciennes, et dont j'ai parlé à propos d'autres malades (pages 664). Ce queces tumeurs offraient de particulier, c'était une surface libre assez étendue au niveau de l'orifice anal, avec un prolongement, dans l'intérieur du rectum. Mais ce prolongement, au lieu d'être sensible et aussi large que le reste de la tumeur, comme cela a lieu dans la plu- part des cas d'hémorrhoïdes internes, se prolongeait, en s'effilant, dans la cavité de l'intestin, à la manière d'un pédicule; pourtant le prolongement différait d'un pédicule de polype en ce que, libre dans une grande étendue en dedans, il se continuait en dehors avec la muqueuse en manière d'un aileron. En un mot, la tumeur n'était ni franchement sessile, ni franchement pédi- culée ; elle semblait pédiculée lorsqu'on touchait avec le doigt la partie intrarectale de son prolongement, et sessile lorsqu'on suivait la partie externe. Pour vous bien montrer cette disposi- tion, j'ai attiré chacune des tumeurs au dehors avec une pince, et vous avez pu constater la disposition dont je viens de parler. En somme ces tumeurs avaient une portion libre beaucoup plus étendue que leur portion adhérente, et en cela elles ressemblaient