CENT TROISIÈME LEÇON. Prolapsus de l'utérus et du rectum. 1. Prolapsus complet de la matrice. — Variétés ou degrés de celte maladie. — Sa coïncidence avec l'allongement hypertrophique. — Symptômes physiques et fonctionnels. — Traitement curatif par l'cpisiorrluiphie, l'élytrorrhaphie et la résec- tion du col. mis de côté dans le cas actuel à cause de ses dangers. — Procédé de Desgranges par le pincement, moins dangereux mais insuffisant pour le prolapsus complet. — Traitement palliatif. — Supériorité de l'appareil Borgniet. — H. Pro- lapsus incomplet de la matrice, avec prolapsus invaginé du rectum. — Étude de celle dernière maladie. — Caractères qui la distinguent de îa chute simple du rectum. — Guérison difficile. — Traitement par l'éleclricilé. — III. Nouveaux renseignements sur la malade qui précède. — Autre femme atteinte de prolapsus invaginé, et traitée par l'électricité. Messieurs, I. Prolapsus complet de la matrice. — J'ai fait venir du dehors une femme de 44 ans qui, après un séjour de quelques semaines dans nos salles pour une procidence complète de l'uté- rus, en est sortie munie d'un appareil dit redresseur, qui est destiné à empêcher la sortie de la matrice. A cette occasion, je vous ai dit que sous le nom ôeprocidence et prolapsus de Vuté- rus, je comprenais trois variétés de lésions : 1° Un abaissement incomplet, sans prolapsus concomitant des cloisons recto-vaginale et vésico-vaginale; 2° Un abaissement, également incomplet, mais avec l'un ou l'autre des prolapsus vaginaux dont je viens de parler; 3° Un prolapsus complet (précipitation), différant des deux précédents en ce que le col de l'utérus a franchi la vulve et se présente à l'extérieur entre les deux cuisses (1). (1) Cette division des abaissements de l'utérus diffère peu de celle qu'a présentée M. Courly dans son Traité des maladies de l'utcrns, p. 724, en donnant le nom à'aba'mement au déplacement de haut en bas, dans lequel Tutérus ne franchit pas le bassin, celui de descente au déplacement dans lequel le museau de tanche ap-