418 IIEHNIES. Je sais bien que si l'on faisait toujours l'opéraiion de très-bonne heure, la statistique serait moins dél'avorable, parce que |lanse ne serait pas aussi malade et la péritonite aussi avancée que sur les opérés de ma statistique, dont la plupart avait plus de cin- quante heures d'étranglement; mais néanmoins personne n'ose- rait soutenir que celte méthode (l'opération immédiate sans taxis) donnerait ce résultat considérable de 01 guérisons contre 3 morts. Défions-nous donc, comme je l'ai dit souvent pour l'étrangle- ment herniaire des cas exceptionnels, et ne nous en servons pas pour modifier désavantageusement la pratique. N'oublions pas que, quoi que nous fassions, nous rencontrerons de temps à autre de ces faits insolites qui seront contraires aux résultats habituels de l'observation et de l'expérience; sachons nous résigner et di- riger nos moyens de traitement d'après les connaissances données par les faits ordinaires. Concluons seulement que, pour les hernies inguino-scrotales récentes, le taxis avec anestbésie doit être fait progressivement sans violence, et n'a pas besoin d'être prolongé au delà de quinze minutes pour être considéré comme suffisant et décisif.