56 MALADIES DKS ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. tout de la lendance à la guérison spontanée après la ménopause, de laisser la tumeur en place et de modérer la congestion prépa- ratoire de la métrorrhagie. Pour cela, il faut conseillera la malade d'éviter les grands efforts et les fatigues, de porter une ceinture qui immobilise le plus possible la tumeur, de prendre surtout ces précautions au moment de l'époque menstruelle, et de s'astreindre au repos horizontal lorsque le sang paraît à une époque où il n'est pas attendu. Enfin,pourla^romème indication, ilfaut conseiller à la malade l'usage, sinon constant, au moins fréquent, des ferrugineux et des toniques, et, dans la mesure du possible, celui de l'alimentation fortifiante. Comme la saison est favorable, je la soumettrai dans quelques jours au traitement hydrothérapique, et je l'engagerai à le continuer longtemps, à le reprendre de temps à autre, lors- qu'elle aura été obligée de l'interrompre. Les douches froides ont l'avanlage de satisfaire à la fois aux trois indications que j'ai posées. Car l'appel de sang qu'elles déterminent vers la peau peut arrêter l'hémoiThagie, en même temps que la douche . exerce sur la santé générale une influence favorable à la répa- ration nécessitée par les déperditions sanguines. II. Métrite hémorrhagique avec coïncidence de pseudo-phleg- mon péri-ulérin. — L'autre malade que je vous signalais en com- mençant est âgée de 29 ans; elle se plaint aussi d'avoir perdu du sang presque continuellement depuis trois semaines, et d'en perdre depuis quelques jours en grande abondance. Elle nous a raconté que la perte n'avait pas été précédée d'un retard pouvant faire croire à un avortement, mais que, depuis plusieurs mois déjà, le bas-ventre et les reins étaient douloureux, avec une leu- corrhée abondante, et qu'une fois déjà ces accidents avaientnéces- sité un séjour de trois semaines à l'hôjiital Lariboisière. Elle en était sortie améliorée, mais non guérie, et avait souffert de nou- veau aussitôt qu'elle avait reprisses occupations de cuisinière et \es relations sexuelles. J'ai donc eu, comme pour l'autre malade, à chercher si la mé-