142 TUMEURS. Les jours qui onl suivi l'opération, le malade a continué à avoir beaucoup de fièvre, et une suppuration fétide dans unfoyer immense où, malgré l'étendue de l'incision, la présence d'un tube à drainage en anse et les lavages réitérés avec l'eau phé- niquée, le pus stagnait et croupissait toujours. Du 25 mars au 9 avril, la santé a été gravement compromise par un érysipèle de tout le membre supérieur, durant lequel le pouls a varié de 100 à 120, et la température s'est élevée le soir plusieurs fois à 40 degrés. Le malade a guéri de cet érysipèle; mais il a continué à être épuisé par une suppuration abondante et très-fétide. Le 17 avril, il a été pris d'un grand frisson qui a été le début d'une infection purulente des plus prononcées, et celle-ci s'est termi- née par la mort le 9 mai. Nous avons fait l'autopsie ce matin, et nous n'avons trouvé d'abcès métastatiques que dans le foie. Mais ils y étaient nombreux, et quelques-uns étaient très-volumi- neux. Nous avons donc eu sur ce jeune homme l'exemple d'un kyste hydatique à liquide citrin et albumineux, qui a suppuré et est devenu le point de départ d'une infection purulente. Mais je ne veux pas en finir avec cette observation sans me demander de- vant vous si l'erreur inévitable de diagnostic dont je vous ai entretenus a pu contribuer à la terminaison funeste. Je crains qu'elle n'y ait contribué en effet dans une certaine mesure. Voici comment : d'abord ce malade, par cela même qu'il avait une affection rare, a été beaucoup examiné. Sa tumeur a été pal- pée et pressée par un grand nombre de personnes. Or si, après la première ponction, j'avais trouvé un liquide transparent qui m'eût averti de la présence des bydatides, j'aurais immédiatement recommandé que toutes ces explorations fussent supprimées. Je sais, en effet, que la suppuration aiguë des tumeurs de ce genre est souvent grave, et que les pressions réitérées peuvent contribuer à la faire naître. Ensuite, si j'avais, dès le premier jour, reconnu la tumeur hydatique, je l'aurais vidée le plus complètement possible, et je n'aurais pas fait une seconde ponc-