506 HERNIES. rélranglemonl. Je ferai remarquer seulement que la conslriction n'clait pas au niveau de rorifice supérieur, que je n'ai pas dû faire d'incision en face de la grande cavité péritonéale et paral- lèlement à elle, et que le sac n'était enflammé et préparé à sup- purer après le débridement qu'en bas et assez loin de cette grande cavité, Ces conditions étaient sans doute moins défavorables que celles des précédents malades. Il faut ajouter que, si cette anse incomplète n'était pas gangrenée ni perforée après une conslric- tion dans ce collet très-étroit, cela a pu tenir à l'absence de gaz et de pression excentrique, pression qui, dans les cas d'anse incomplète, est une cause de lésions intestinales rapidement graves. Il y a là d'ailleurs la question des aptitudes particulières et des idiosyn- crasies, que nous ne pouvons pas apprécier, et qu'il nous faut cependant invoquer à tout moment pour expliquer les variétés cliniques, dans cette maladie comme dans beaucoup d'autres. V. Quelques notions sur Vétranglement de la hernie inguinO' scrotale chez les jeunes sujets. — Puisque je viens d'appeler votre attention sur la gravité de l'étranglement chez des jeunes sujets pour lesquels l'opération était indiquée, examinons si cette gravité est absolue, et si nous pouvons établir comme une règle générale que l'étranglement herniaire des jeunes gens est plus grave que ce- lui des adultes. J'ai relevé à ce point de vue les faits de ma propre pratique, et voici les résultats : 22 fois j'ai rencontré l'étrangle- ment herniaire inguinal sur des malades qui avaient moins de 30 ans. Deux seulement avaient moins de 20 ans (i7 et 19) (1), les (I) Je laisse de côté un cas tout à fait insolite d'étranglement inguinal chez un enfant ù la mamelle que j'ai observé à la Pilié, le 16 novembre 1865, sur lequel j'ai conservé la note suivante : Cet enfant, âgé de 5 mois et demi, avait deux hernies inguinales. Le 15 no- vembre 1865, à deux heures de l'aprcs-midi, il cesse de téter, crie, s'agite et vomit. Le lendemain matin, à 10 heures, les mômes accidents continuaient, et le petit malade n'avait pas eu de gardc-rohc. Je lui trouve dans l'aine une hernie interstitielle, dure, tendue, bien distincte du testicule, qui cependant n'est pas des- cendu. Je presse la tumeur avec quatre doigts (deux de chacune des mains), et au bout de deux minutes je la sens rentrer. Deux heures après, l'enfant avait uneparde- rohe sanguinolente et se remettait à téter.