HÉMORRHOÏDIiS INTERNES VOLUMINEUSES. 655 pour chaque malade déterminer celui qui convient le mieux. II. Hémorrhoïdes internes volumineuses procidenles et non saignantes'pendantla défécation.—Réduction tantôt facile, tantôt difficile et douloureuse. — Cautérisation au fer rouge. — Nous venons d'observer, par exemple, depuis le 26 janvier jusqu'au 6 février 1878, au n° 11 de la salle Sainte-Vierge, un homme de 49 ans atteint depuis vingt années d'hémorrhoïdes qui sortent au moment de la délécalion, qu'il est obligé de faire rentrer avec la main, et qui n'ont jamais saigné abondamment. Jusque-là il n'en avait pas été assez gêné pour réclamer des soins. Mais depuis une quinzaine de jours, la réduction est difficile, parce que, croit-il, les hémorrhoïdes sont devenues plus grosses, et après cette ré- duction, qui exige des efforts prolongés, il souffre pendant plu- sieurs heures. Il nous a parfaitement expliqué que ce n'est pas le passage des matières fécales, mais que c'est la pression néces- saire pour faire rentrer le bourrelet hémorrhoïdal qui occasionne les douleurs. En l'examinant avant l'expulsion d'un lavement, j'ai constaté un bourrelet d'hémorrhoïdes externes molles, flasques et absolu- ment indolentes, et un anus qui reçoit avec facilité et sans souf- france les deux doigts indicateurs. C'est là ce que j'appelle Un anus très-dilatable, et c'est par conséquent un de ces cas pour lesquels la dilatation forcée est encore contre-indiquée. Ne vous étonnez pas d'ailleurs de cet état de choses ; il est ordinaire chez ceux qui ont depuis longtemps un gros bourrelet procident d'hémorrhoïdes internes. Dilaté à chaque excrétion fécale par ce bourrelet, et dilaté plus longtemps que dans l'état normal par le séjour plus ou moins prolongé du môme bourrelet, le sphincter finit par perdre de sa tonicités Ce qui èn reste suffit sans doute pour l'occlusion habituelle de l'anus, mais ne permet pas d'ad- mettre un état maladif qui réclamerait l'opération dont je viens de parler. En examinant ensuite après l'expulsion d'un lavement, j'ai constaté la présence dans l'orifice anal d'un gros bourrelet hé-