174 TUMEURS. radicale, sans pouvoir être certain que je l'obtiendrai, et sans savoir, pour le cas où je l'obtiendrais, combien de ponctions seront nécessaires. Dans quelques-uns des faits que j'ai rappelés tout à l'heure, la guérison paraît avoir eu lieu après une seule ponction; dans d'autres il en a fallu deux, trois et quatre ; dans d'au- tres encore la suppuration a fini par avoir lieu. Si donc nous pou- vons suivre cette malade, nous répéterons la ponction simple aussi souvent que le liquide se reproduira, et si, un jour ou l'autre, les phénomènes locaux et généraux, et la sortie du pus par la canule m'avertissent que le kyste a suppuré, j'aurai recours au procédé de Récamier (incision après cautérisations couche par couche avec le caustique de Vienne, et plus tard lavages réitérés). J'ai, pour les kystes hydatiques suppures du foie, plus de con- fiance dans cette opération que dans la continuation des ponctions réitérées et dans les injections iodées. La ponction a été faite le 27 juin 1871; elle a donné issue à environ sept cents grammes d'un liquide transparent comme de l'eau de roche, non albumineux; ce liquide contenait un certain nombre de crochets et même de couronnes de crochets appar- tenant évidemment à des échinocoques. Nous avons eu ceci d'in- solite, mais qui a déjà été noté par d'autres observateurs, que le liquide sorti à la fin de l'opération avait une couleur verdàtre, que j'ai attribuée au mélange d'un peu de bile avec lui. Il est possible, mais je ne puis l'affirmer positivement, que cette parti- cularité ait été due cette fois à la lésion du tissu hépatique par la canule du trois-quarts et non à la cause indiquée page 171. Je soupçonne fort, d'après l'étendue de la poche, indiquée par la grande quantité du liquide, que les hydatides y sont très-nom- breuses, et que la guérison n'aura pas Heu après une seule ponction. Il est à craindre même qu'un jour ou l'autre la sup- puration arrive. Quoi qu'il en soit, la malade n'a eu celte fois aucun accident; elle est restée au lit pendant trois jours, et a pu quitter l'hôpital, assez bien portante, le 3 juillet.