fiPIPLOCÈLE. 220 était difPicile que l'hygroma accidentel se fût formé dans un si court espace de temps. Il m'a paru plus probable que, depuis celte époque, le sac s'était oblitéré au niveau de son collet et s'était rempli de sérosité, que c'était par conséquent une hydrocèle dans un sac herniaire. La suite de l'observation a confirmé celte idée. En effet, après avoir constaté plusieurs jours de suite que le liquide ne rentrait pas dans le ventre, j'ai fait une ponction avec le Irois-quarts à hydrocèle, et j'ai retiré environ trente grammes de sérosité jau- nâtre. Après cette évacuation, j'ai exploré la tumeur, et j'ai vu qu'il restait une petite masse pâteuse, lobulée, qui certainement aurait pu être une hernie graisseuse ; mais d'après les anté- cédents et le prolongement de cette masse vers le point où se trouvent habituellement l'orifice de sortie et le pédicule de la hernie crurale, je n'ai pas douté que je sentais là une portion d'épiploon adhérente au niveau du collet d'un sac dont la cavité s'élait remplie de liquide séreux. Ce n'était pas un de ces sacs que M. Chassagnac a appelés déshabités, puisqu'il y avait de l'épiploon. Mais c'était un sac dans lequel à l'épiplocèle s'était ajoutée une hydrocèle herniaire. J'ai fait, avant de retirer la canule du trois-quarts, une injec- lion de teinture d'iode au tiers. Les phénomènes ultérieurs ont été analogues à ceux de l'injection iodée dans l'hydrocèle de la tunique vaginale. Le kyste a été guéri; mais par précaution, et dansla crainte que les adhérences de l'épiploon au coUel cédassent sous la pression des viscères et qu'une entérocèle se produisît ultérieurement, j'ai engagé le malade à porter un bandage à pe- lote concave. VI. Hernie graisseuse ou lipome herniaire crural enjlammé. —11 est, dans la région des hernies crurales, une variété de tu- n)eur qui ressemble beaucoup à l'épiplocèle, et qui en diffère essentiellement en ce que la masse graisseuse qui la forme est à l'extérieur du sac, tandis que l'épiplocèle est dans l'inté- rieur de ce sac. C'est celle variété que nos prédécesseurs nous