722 MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. J'ai ù choisir entre la dilatation mécanique au moyen d'un in- strument et les incisions multiples et peu profondes du rétrécis- sement (reclotomie interne). Je laisse de côté pour le moment les dilatateurs. Parmi ces instruments, il en est qui sont com- binés de façon à obtenir la dilatation brusque. Je les rejette abso- lument, car la coarclation est tellement étroite et tellement ri- gide, que si je voulais écarter violemment les branches de l'in- strument destiné à cette variété de dilatation, je m'exposerais à déchirer toute l'épaisseur du rectum, et à provoquer la forma- tion d'un phlegmon diffus périrectal, et probablement d'origine stercorale. Pour ce qui est des dilatateurs progressifs, la rigidité et l'étroitesse de l'obstacle ne permettraient pas de les employer avec succès. Le procédé de l'incision multiple peu profonde, intéressant en quatre points le tissu morbide, sans en dépasser les limites, est celui que j'ai employé le plus souvent, et auquel je donnerai encore la préférence pour notre malade. Elle a été préparée à l'opération par un grand lavement qui a été administré ce matin, et qui a été rendu de suite. La malade va être endormie avec le chloroforme, et couchée sur le côté comme pour l'opération de la fistule à l'anus. Je porterai dans le rec- tum mon index gauche bien graissé, et je ferai glisser le long de ce doigt la lame d'un bistouri boutonné, que j'ai eu soin d'en- tourer d'une petite bande, jusqu'à un centimètre de son extré- mité, en vue de protéger contre l'action de l'instrument et mon doigt et les points de la paroi rectale que je ne dois pas toucher. Je glisserai la portion disponible de la lame dans la coarctation, et la portant à droite, j'inciserai la bride circulaire dans l'étendue de deux à trois millimètres. Je porterai ensuite la lame à on môme temps qu'elles ont conservé la suppuration abondante de la portion aui- pnllaire. M. Verneuil, dans les faits qu'il a cités, n'a pas parlé de cette suppuration et de la grande ulcération qui la produit. Ces phénomènes manquaient-ils sur les malades qu'il a observés? ou bien existaient-ils, et notre collègue n'y a-t-il pas at- taché d'importance? Je ne sais; mais en tout cas, avant d'admettre une guérison et môme une amélioration durable, il faudrait savoir ce qui est advenu de cette sup- puration profonde, après le traitement qui a été mis en usage.