198 TUMEURS. raux, et que, de chaque côté, ces replis limitent une dépression plus ou moins prononcée suivant que la langue est plus ou moins tirée en avant. Au niveau de ces replis et de ces dépressions se trouvent les glandulcs glosso-épigloltiques, que Nélalon n'a pas données comme positivement salivaires, mais que, d'après le fait actuel, je considère comme telles. Quoi qu'il en soit, Nélaton assimile la tumeur formée par l'oblitération du goulot de ces glandules et par l'accumulation du liquide dans leur intérieur, à la grenouillelle; il pense qu'une fois produite, la tumeur résul- tant de cette accumulation peut traverser la membrane Ihyréo- hyoïdienne éraillée et venir faire saillie sous la peau de la région. C'est pourquoi il donne à ces kystes, qu'on avait appelés aussi kystes de Boyer, le nom de grenouilleUes sous-hyoï- diennes. C'était la première fois que j'étais appelé à traiter une tumeur de ce genre. Je savais que Boyer et Nélaton avaient signalé comme un des caractères de ces kystes la persistance de fistules interminables après leur ouverture. Cependant je n'étais pas assez fixé sur leur origine et leur natiire pour accepter sans appel et sans examen cette opinion. Je ne comprenais pas trop la fistule, si la tumeur enkystée avait pris naissance dans le tissu conjonctif placé derrière le muscle Ihyréo-hyoïdien, comme Boyer avait paru le croire. Si même elle avait pris naissance, soit dans une bourse synoviale non constante, mais possible, indi- quée par Malgaigne derrière le même muscle thyréo-hyoïdien, soit dans l'extrémité supérieure très-prolongée de la pyramide de Lalouette, extrémité que M. Verneuil (1) a signalée comme une des origines possibles de ces kystes, je ne concevais guère encore la possibilité de fistules consécutives. Car comment comprendre que des poches de ce genre, une fois incisées et suppurées, ne s'oblitèrent pas? Que la chose ait lieu quelquefois, cela se con- çoit, mais qu'elle ait lieu toujours, c'est ce que j'avais de la peine (l) Verneuil, Recherches anatomiques pour servir à l'histoire des kystes de la par- tie supérieure et médiane du cou {Arch. génér. de médecine, 5« série, lorae ]<''■).