■366 TUMEURS MALIGNES. induration sont des lésions propres au tissu de cicatrice, et on détourne ainsi leur esprit des préoccupations somi)res que leur donnait la vue incessante de leur lunneur avant l'opé- ration. Je voudrais pouvoir vous dire que le traitement chirurgical iiura une utilité plus grande, et qu'en particulier, il a une cer- taine chance d'être définitivement curalif. Nos prédécesseurs étaient, sous ce rapport, dans des conditions moins défavorahles que nous. On ne leur avait pas appris à distinguer du cancer ou carcinome les tumeurs bénignes que vous connaissez aujourd'hui sous les noms de fibromes et d'adénomes. Ils prenaient volon- tiers aussi toutes les tumeurs kystiques pour des cancers. Ils ne savaient pas que le sarcome (ou tumeur fîbro-plastique) qu'on trouve parfois dans la mamelle, est d'une marche moins rapide et moins délétère que le carcinome proprement dit. Pour eux, tout était cancer dans la mamelle, et comme ils voyaient un cer- tain nombre de leurs opérations non suivies de récidive, ils en concluaient que certains cancers opérés de bonne heure el bien enlevés ne répullulaient pas. Les progrès qu'ont faits à notre époque l'analomie pathologi- que et la science du diagnostic ne nous permettent plus ces illu- sions. Ce qui ne répullule pas, ce sont les tumeurs bénignes. Mais les tumeurs malignes répullulent, plus lentement en géné- ral quand elles sont sarcomateuses, comme j'en ai cité ailleurs des exemples, plus rapidement quand elles sont carcinoma- teuses, ou, si vous aimez mieux, squirrheuses; car ces deux mots, pour la clinique, expriment une seule et même chose. Nous ne pouvons même plus admettre aujourd'hui que l'ablation du cancer, quand il paraît bien local, c'est-à-dire quand les gan- glions ne sont pas encore envahis, peut préserver de la contami- nation générale, en supprimant une substance dont la résorption et le passage dans la circulation conduiraient à l'infection et'à la cachexie. Les chirurgiens de notre époque ont vu trop souvent la récidive après des opérations faites de bonne heure, pour