TRAITEMENT DES KYSTES MAMMAIlîES. 257 me demanda de lui faire autre chose, en mellanl pour condition que ce ne fiit pas l'ablation du sein. Ne connaissant pas encore bien la résistance de ces kystes à la suppuration, j'ai pensé que j'obtiendrais cette dernière avec le drainage, et j'ai traversé le kyste avec deux drains en croix. Ces drains sont restes huit mois en place. Je les changeais de temps en temps, je faisais des injec- tions fréquentes avec l'eau iodée. Mais, chose qui m'a vivement surpris, mon kyste ne s'est pas enflammé et n'a jamais donné de pus. Les drains laissaient passer continuellement de la sérosité citrine. J'en ai retiré un au bout de six mois, l'autre au bout de huit, et j'ai attendu. Ceci se passait en 4868; mais, depuis neuf années, les ouvertures des drains se sont fermées et rouvertes alternativement, et la malade a conservé, tantôt une, tantôt deux fistules qui n'ont pas cessé de donner de lasérosité ci- trine eljamais de pus. En somme la poche a subsisté et sa sur- face interne n'a pas pris l'inflammation suppurative ni la granu- lation. Bref, lamalade n'est pas guérie, porte continuellement des linges qui reçoivent le liquide, et rouvre sa fistule avec la tête d'une épingle quand par hasard cette fistule tend à se fermer, et qu'une distension légère du kyste, dont la paroi est devenue ri- gide et inextensible, occasionne un peu de souffrance; mais cet inconvénient étant très-supportable, l'adénome étant lui-même restépeu volumineux, la patiente s'est habituée à cet étal de choses, et a refusé obstinément laproposilion que je lui fais de temps en temps d'en finir, non pas avec le bistouri, mais avec les flèches caustiques au chlorure de zinc. Ma deuxième malade ressemble à la précédente par la per- sistance de fistules qui n'ont jamais donné de pus. Agée aujour- d'hui de 35 ans, elle est en traitement depuis 1874. Après une tentative infructueuse de ligature, elle a été soumise à une pre- mière ponction par leprofesseurDolbeau,le4.août 1875. Récidive prompte. Application d'un tube à drainage par le même chirurgien en décembre 1875. Pas de suppuration; écoulement incessant de sérosité sanguinolente. Au bout de trois mois et demi, rem- cossELiN. Clin. chir. U[. _ 17