223 TUMliUnS. mais la malade n'avait pas eu depuis un cerlain temps les phéno- mènes innanimaloire qui annoncent la formation du pus. Si par hasard il s'était agi d'un kyste supj)uré, c'eût donc été un de ces cas dans lesquels la suppuration se fait sourdement et d'une façon en quelque sorte larvée, ce qui ne permet pas d'en établir le dia- gnostic. Je n'ai pas dû songer davantage à une collection sanguine, puisque cette femme n'accusait aucune violence antérieure qui au- rait pu avoir donné naissance à un épanchement de sang, et que d'ailleurs les épanchements de cegenre dans la région mammaire sont rares. Je rùe suis demandé, comme nous devons le faire toutes les fois que nous sommes en présence de tumeurs insolites à contenu liquide, si par hasard il ne s'agirait pas d'une collec- tion hydatique ; mais n'ayant pas trouvé le frémissement, je n'ai pu non plus admettre cette maladie, au moins jusqu'à ce qu'une ponction exploratrice fût venue démontrer l'existence d'un liquide transparent et non albumineux. En procédant par élimination, j'étais donc amené à vous dire qu'il s'agissait là sans doute d'un kyste mammaire, c'est-à-dire d'une tumeur pourvue d'une enveloppe propre, avec un contenu liquide. Mais à quelle variété de hquide et d'enveloppe, et par suite à quelle variété de kyste avions-nous affaire? Ici, messieurs, la question devenait plus embarrassante, parce que je me trouvais, pour y répondre, en présence de documents bibliographiques avec lesquels ne concordent pas les documents cliniques. Consul- tons un moment les uns et les autres, et voyons ce qu'ils nous apprennent et ce qu'ils nous laissent ignorer. A. Documents bibliographiques. Je vois dans ces documents, jamais pu sentir de dénudation osseuse, et je n'hésiterais pas à croire que je me suis trouvé en présence d'un abcès tuberculeux listuleux de la mamelle, si je n'étais pas obligé de me rappeler que bien souvent la carie costale a des trajets sinueux, mènii: à travers la mamelle, ([ui ne permettent pas de faire arriver le stylcl sur l'os malade. Du reste, cette fen.me a fnii par guérir comme la précédente, mais sans drai- nage et par la simple compression, sans que nous ayons eu d"esquille; ce sont au- ant d'arguments en faveur d'un abcès tuberculeux.