494 HERNIES. En effet, le cas tout récent que vous venez d'observer dans le service me permet d'ajouter que non-seulement le taxis prolongé et réitéré est inutile, mais que même dans certains cas il peut être dangereux. Le malade, Agé de 40 ans, était entré dans le service le 13 juin 1878 pour une grosse hernie interstitielle, qui n'avait pas franchi l'anneau inguinal externe, et qui s'accompagnait d'eclopie ingui- nale du testicule. Le taxis avait été fait sans chloroforme au do- micile du patient, le matin même, et prolongé assez longtemps. Les symptômes d'étranglement étaient bien accusés, mais ils dataient de vingt-six heures seulement. Sachant que l'opération offre, dans les cas de ce genre, de plus grands dangers que dans les autres, ayant d'ailleurs le souvenir d'un fait de ma pratique dont je vous parlerai tout-'à-l'heure, dans lequel le taxis avait eu un excellent résultat, je crus devoir procéder à une nouvelle ten- tative en donnant préalablement le chloroforme. Je trouvai une assez grande résistance, et à un certain moment, au bout de dix minutes environ, fixant le mieux possible la tumeur avec mes deux mainSj j'engageai un aide à presser avec son pouce sur la partie centrale, que j'avais laissée à découvert. Nous sentîmes bientôt que la hernie cédait, puis disparaissait. Je restai satisfait de la manœuvre, et je ne doutai pas que j'avais réduit la hernie. Mais le lendemain nlatin (j'avais fait le taxis le jour de l'entrée à huit heures du soir) j'appris qu'il n'y avait pas eu de garde- robes, que des vomissements fécaloïdes étaient vertus en abon- dance, que le ventre était ballonné. Le pouls avait perdu de sa force, le faciès était mauvais. Était-ce donc une réduction en massej chose difficile à comprendre avec un sac aussi large? n'était-ce pas plutôt un pseudo-étranglement par péritonite consécutive à la réduction d'un intestin perforé ? était-ce quel- que chose de particulier et d'insolite? Dans le doute, et la mort étant imminente, j'opérai, pour aller à la recherche de l'étran- glement. Je tombai, derrière l'aponévrose du grand oblique, dans une grande poche vide. Pensant qu'il pouvait y avoir eu