ÉPIPLOCflLE. 633 elle se compose de gros lobes séparés par des sillons et dont cha- cun est lisse à sa surface, et non de petits mamelons ou lobules tels que nous les observions. Enfin, l'adénite offre de la consistance au début, de la fluctuation plus tard, quand la terminaison par suppuration a eu lieu. Ici nous avions, au cinquième jour, de la mollesse et de l'empâtement, sans apparence de fluctuation. Il est évident que nous avions affaire à une masse graisseuse; mais d'où venait-elle, et, je le répète, pourquoi était-elle si dou- loureuse? Nous avions à choisir entre deux choses : une épiplo- cèle enflammée et irréductible par suite de son volume ou de ses adhérences, ou bien un lipome herniaire enflammé. J'ai rejeté l'opinion d'une épiplocèle, parce que si, comme l'indiquait la malade, cette tumeur était de date récente, elle aurait dû rentrer facilement sous la pression de la main. Si c'était une épiplocèle de date ancienne, restée inconnue de la pa- tiente,-je devrais au moins sentir une apparence de pédicule. C'est l'absence de ce dernier signe et l'absence d'irradiations douloureuses vers le ventre qui m'ont fait rejeter l'opinion d'une épiplocèle enflammée. Je neme dissimule pas qu'à la rigueur une épiploïte pourrait exister avec un volume assez petit et une con- sistance assez molle pour ne pas donner, au niveau de l'anneau herniaire, la sensation de pédicule. A la rigueur aussi une épi- ploïte herniaire peut ne pas envoyer d'irradiations douloureuses vers le ventre, quoique ce soit rare quand la tumeur est aussi dou- loureuse que l'est cefle-ci depuis cinq jours. Je fais donc mes ré- serves relativement à l'épiplocèle. Je n'y crois pas pour le mo- ment; je changerai d'avis si, à la fin du traitement, la tumeur a disparu; car cela tiendrait à une réduction qui n'est pas pro- bable, dans le cas où, comme je le crois, nous aurions affaire à une hernie graisseuse, et qui, au contraire, serait parfaitement explicable, si c'était une épiplocèle. Pour le moment, à cause de l'absence de pédicule et de corde épiploïquc, à cause de l'indolence du ventre et à cause de la position superficielle et des autres caractères physiques de la