IIHIÎNIE IlSGUIiNO-SCUOTALE ÉTRANGLÉE. TAXIS. 465 ceux des expériences me pi'ouvonL qu'au début il n'y a pas occlu- sion complète, et pourtant il ne s'agit pas moins d'un étrangle- ment, tel que nous le comprenons et que je l'ai défini depuis longtemps, car il y a obstacle à la circulation des matières dans l'intestin, parce que l'anse, remplie outre mesure parles gaz, ne peut plus recevoir de matières intestinales, et que, d'autre part, la constriction, même imparfaite, gêne la circulation, modifie la nutrition, provoque l'état inflammatoire et prépare la gangrène. Mais si cette occlusion n'est pas complète d'abord-, elle peut le devenir plus tard, et alors comment le devient-elle? De plu- sieurs laçons, à mon avis; d'abord je crois qu'on peut admettre pour certains cas l'occlusion valvulairedeRoser, pour d'autres la pression qu'exerce le mésentère du sac, interposé d'après leméca- nisme indiqué par M. Berger, ou gonflé par l'état inflammatoire. Je ne refuse pas non plus de faire intervenir un épaississement de la paroi intestinale, consécutivement à la gêne de la circulation et à l'élat inflammatoire. J'ai fait quelques réserves à cet égard dans mes premiers travaux, carje n'avais pas vu, pendant la vie ni sur le cadavre, que cet épaississement fût bien prononcé, et sur- tout qu'il fût porté assez loin pour devenir cause d'accroissement de la constriction. Depuis, il m'est arrivé deux fois, dans des au- topsies, de trouver une épaisseur au moins triple de celle de l'état normal. Elle était due à l'infiltration de sérosité entre la couche musculaire et la muqueuse, ainsi qu'à une forte congestion des capillaires sanguins, et eUe avait certainement pu d'une part contribuer à l'incarcération des gaz, et d'autre part aug- menter le volume de la partie étranglée et par conséquent les effets de la constriction. 11 ne faut pas oublier en outre, comme une des causes d'augmen- tion de l'étranglement, l'expansion ou la dilatation des gaz dans l'anse intestinale. On n'a pas jusqu'ici tenu grand compte de ce fait, qui a cependant son importance. Le gaz a toujours de la ten- dance à se dilater. Son expansion dans le tube digestif est limiléc par la résistance de la paroi intestinale. I\Liis que cette paroi GOSSKi.iN. Clin, cliir. 111. _ 30