VARIÉTÉS DU CANCER DU SlilN. 383 cL soigné une dame qui prenait quatre à six grammes d'hydrate de chloral tous les soirs, et qui absorbait chaque jour, en quatre injections, de 25 à 40 centigrammes de chlorhydrate de mor- pliine. IV. Cancerulcéré ethémorrliagique, avec destructionj^resque romplète de la mamelle gauche, et sciatique à droite. Commen- rement de cachexie. — Messieurs, la malade de 54 ans, couchée au n° 6, et que j'ai fait entrer, dans l'espoir d'obtenir pour elle une admission à la Salpêtrière, nous offre un nouveau cas de can- cer mammaire incurable. Le mal occupe le sein gauche. Il a commencé il y a trois ans. ■Sa marche a été plutôt lente que rapide. La malade est venue ré- clamer mes soins, il y a juste un an. J'ai trouvé une rétraction du mamelon, la peau d'orange, une adhérence partielle de cette peau, •4 une induration qui, vu d'ailleurs l'Age de la malade, ne m'ont laissé aucun doute sur l'existence d'un carcinome. Il y avait un commencement d'érosion, avec rougeur circonférentielle, au ni- veau du point adhérent. Comme il n'y avait pas de ganglions en- gorgés, et que l'état général était satisfaisant, j'accédai, pour les raisons que je vous ai dites ailleurs, et en vue surtout de soute- nir le moral, au désir que m'exprimait la malade d'être débarras- s('e, et je fis usage des flèches caustiques au chrolure de zinc. Les suiles de l'opération ont été très-simples, et cette femrae nous a quittés au bout d'un mois, avec une plaie qui n'était pas complè- tement fermée. La cicatrisation ne s'est pas achevée. Au bout de trois mois, cette femme est revenue nous montrer un bouton rouge et dur i[ui occupait la partie moyenne de la plaie; j'ai constaté de plus un gonflement dur de quelques ganglions lymphatiques axillaires. le rassurai la malade qui comptait toujours sur les bons résul- tats de son opération, et dont le moral était très-bon. Je lui pres- I crivis quelques pansements avec la glycérine simple ou avec le j glycérolé d'amidon, et je l'engageai à revenir nous voir de temps t en temps. C'est ce qu'elle a fait. Mais nous avons constaté, àcha-