416 IIKIINIIÎS. Dans les appareils de ce genre qu'on a essayés depuis long- temps, l'articulation et l'engrenage se trouvaient à la jonction même de la pelote avec le ressort; dans celui que nous avons employé ici et qui a été fait par M. Greuzot, elles sont sur la lame élastique elle-même, à dix ou douze centimètres de la pelote. Celle-ci est triangulaire et recourbée comme je l'ai indiqué plus haut, et la clef qui fait marcher l'engrenage est incorporée dans l'instrument et peut être mise en mouvement par le patient lui- môme. Le bandage est placé d'abord comme tous les autres. Puis on fait mouvoir l'articulation, de façon à porter la pelote en arrière, c'est-à-dire contre l'anneau inguinal, en la repoussant autant que le malade peut le supporter. Il la desserre si la con- striction est trop forte, il la serre davantage s'il en est besoin. Depuis quatre jours que ce bandage a été mis, le palients'en trouve bien, et nous avons vu que la hernie ne sortait pas, même lorsque de grands efforts étaient faits dans la position accroupie. Je ne suis pas sûr qu'il en sera de même pendant ceux que nécessite la profession fatigante de cet homme. Mais je suis bien aise de vous avoir montré une variété de bandage qui convient aux grosses hernies difficiles à maintenir, et qui m'a paru efficace dans deux autres cas. Si, d'ici à quelque temps, elle est démontrée insuffisante chez le malade actuel, nous devrons alors reconnaître que la hernie est incoercible, et conseiller au patient le simple usage du suspensoir. C. Autre condition qui rend impossible l'emploi du bandage dans certains cas de hernies inguino-scrclaies. — Je viens de vous faire comprendreque, chez certains sujets, la hernie inguino- scrotale était incoercible à cause de son volume très-considérable, et de la grande largeur de l'anneau. Voici aujourd'hui l'exemple, rare dans la pratique des hôpitaux, mais un peu plus fréquent dans le monde, d'un malade chez lequel la hernie est rendue in- coercible par une sensibilité insolite et inexplicable de la région qui doit supporter la pression. Il a 35 ans, et il u déjà essayé les bandages français et anglais. Il a été obligé de les ôter, et de