CENT DIX-HUITIÈME LEÇON. Tumeurs solides bénignes. — Tumeurs gommeuses des membres. I. Considérations sur l'anatomic et la physiologie pathologique des gommes sous- culanées des membres. — II. Comme sous-cutanée étalée ou diffuse de la fesse. — III. Gomme étalée sur le bras droit. — IV. Tumeur gommeuse héréditaire de la jambe. — Hésitation entre un phlegmon chronique, un sarcome et une gomme. — Traitement efficace par le sirop de Gibert et la compression. — V. Gomme dans la paroi de la veine saplione externe. — VI. Gomme ulcérée avec gros bourgeon blanc central, sur la cuisse gauche. Messieurs, I. Considérations générales. — Je vous ai dit bien des fois que les maladies syphilitiques tertiaires présentaient fréquem- ment des difficultés de diagnostic, parce que leur aspect et leurs caractères physiques ressemblaient à ceux des affections cancé- reuses. Au nombre de ces maladies qui donnent souvent le change et embarrassent les praticiens, se trouvent les gommes ou tumeurs gommeuses, ainsi nommées parce qu'elles sont constituées par une production dont la consistance et l'aspect rappellent un peu ceux d'une solution épaisse de gomme arabique. J'ai le re- gret de n'avoir pas à mettre sous vos yeux une pièce anatomique sur laquelle vous puissiez voir une gomme à son début; j'ai même le regret de ne pouvoir vous en donner la description d'après une observation qui me soit personnelle. Mais je n'ai pas eu l'occasion d'étudier la gomme syphilitique sur le cadavre, et je n'ai pu la connaître qu'au moyen de faits cliniques, c'est-à- dire sur des gommes suppurées, ulcérées et gangrenées, sur les- quelles les caractères anatomiques étaient modifiés par le travail d'élimination. Je crois bien que la plupart des auteurs qui ont