TUMEURS FIBRO-PLASTIQUES OU SARCOMATEUSES. 349 ichexie cancéreuse. Ce n'est pas que je sois absolument rassuré ïsur l'avenir de cette femme. Voilà quatorze ans qu'elle est tour- imentée par des tumeurs malignes récidivantes sur place. Ces Humeurs ont une composition anatomiquc insidieuse, et qui ne nous éclaire qu'imparfaitement sur le degré de gravité. Nous connaissons en effet des cas (et celui de la page 341 est un exem- iple) dans lesquels, comme dans celui-ci, le mal est resté local, . en répullulant avec opiniâtreté pendant des années. Nous en con- Inaissons d'autres dans lesquels les mêmes cellules jeunes, les lunes arrondies, les autres fusiformes, ayant été constatées, des Humeurs analogues se sont développées dans les viscères et ont ; amené la mort. Je citerai en particulier une jeune femme qui I portait une production de ce genre à la jambe, et sur laquelle, la I mort ayant été déterminée, avant l'ablation, par un épanchement I pleurétique séro-sanguin abondant et brusque à droite, nous ; avons trouvé des sarcomes petits et nombreux sur le poumon, et la plèvre pariétale de ce côté. C'est qu'en effet l'étude anatomique après l'ablation, l'étude histologique en particulier, ne nous renseigne pas sur le degré de malignité dans ces cas de tumeurs iibro-plastiques ou sarco- ; matelises. Nous savons qu'elles sont sujettes à répulluler sur place, qu'elles peuvent même se reproduire dans les viscères inté- rieurs, mais il nous est impossible de dire que cela aura lieu iné- vitablement, ni combien d'années se passeront avant que la chose arrive, si elle doit arriver. Comme conclusion thérapeutique, nous devons présumer ce qu'il y a de moins fâcheux pour les malades, c'est-à-dire la répullulation lente, peut-être l'épuisement, à la longue, de la prédisposition à la répullulation, et conséquemment soumettre les patients à des opérations qui, d'une part, les sou- strairont aux troubles fonctionnels, notamment à la douleur, comme chez la malade précédente, et qui, d'autre part, dimi- nueront les chances, peu démontrées sans doute, mais possibles néanmoins, d'une résorption dangereuse pour l'économie. N. B. J'ai revu souvent cette malade, madame B... Elle est