TABLE DES MATIÈRES. 734. malade. — Mes résultats par l'emploi du taxis et de la ponction aspiratrice dam les hernies crurales. — Qu';iurais-jo fait si le taxis avait échmi? J'aurais fait la ponction à l'aspiration. — Exposé du seul cas do succès que m'a donné ce mode de traitement. — 11 ne faut le (enter ijn'après l'éciioc du taxis ancsthésique. — Remarques sur l'étranglement itératif et sur sa production dans une hernie qui sortait rarement. — Résultats du taxis d'après mes ob.servations personnelles. 528 CENT TRENTE ET UNIÈME LEÇON. HERNIE CRURALE ÉTRANGLÉE. — OPÉRATION. I. Etranglement de trois jours, paraissant être survenu le jour de la première appa- rition delà hernie.— Opinion de Bryant sur la gravité en pareil cas. —Difficulté de contrôle expliquée par l'ignorance où sont beaucoup de fenunes relativement à l'existence d'une hernie crurale, petite et insensible. — Difficulté rie diagnostic entre l'étranglement par le collet rtu sac et celui par un anneau fibreux acci- dentel. — Autre difficulté relative au degré de constriction et aux lésions pro- duites. — Raisons, sur notre malade, pour ne pas croire à une gangrène de l'in- testin. — Opération. — D'abord sans ouvrir le sac, puis après ouverture forcée de ce dernier, l'étranglement étant au collet.,— Matière gélatineuse trouvée dans le sac, un peu de sérosité au fond. — Débridement avec le ténotome. — Nouvelles considérations sur les divers procédés de débridement, et sur le procédé mixte jjar incision et dilatation. — Amélioration. — Pas de garde-robes pendant deux jours. — Discussion sur l'opportunité du purgatif, de l'opium ou de l'abstention, après la herniotomic. — Continuation, sur notre malade, de la péritonite à forme bénigne, pendant quelques jours. — Raisons pour attribuer cette péritonite à trois causes : la constriction, l'ouverture du péritoine, un rétrécissement pas- sager de l'intestin. — Guérison. — 11. Débridement d'une hernie crurale sans ouverture du sac. — Masse considérable graisseuse entre la peau et la hernie. — Débridement avec le ténotome sur le ligament de Gimbcrnat, réduction, sans avoir ouvert le sac. — Résultat général de mes 81 opérations de hernies crurales étranglées 5i7 CENT TRENTE-DEUXIÈME LEÇON HERNIE CRURALE ÉTRANGLÉE. — PHÉNOMÈNES NERVEUX DE LA DEUXIÈME PÉRIODE. I. Les phénomènes de l'étranglement appartiennent à deux périodes, l'une dans 'a- quelle il est peu serré, l'autre dans laquelle il paraît l'être davantage. — A la seconde appartiennent des symptômes graves qu'on explique aujourd'hui par une lésion des nerfs mésentériquiîs, et un retentissement par action réflexe sur toute l'économie. — Ce sont les phénomènes dits nerveux. — Travaux de MM. Berger et Paquet sur la névrite. — Objections tirées de l'épiplocèle. — Difficulté de dis- tiii"uer ces phénomènes nerveux do ceux de l'agonie; en tout cas il y a deux formes : les phénomènes nerveux réguliers et les insolites. — II. Phénomènes nerveux insolites. — Choléra herniaire. — Étranglement de trois jours. — Vomisse- ments fécaloïdes — Deux exemples de guérison, l'un par l'opération, l'autre par le taxis, d'un étranglement à forme cholérique. — Opération et insuccès sur notre malade.' III. Phénomènes nerveux insolites, contractures. — Premier fait déjà cité par M. Berger. — Étranglement de vingt-six à vingt-sept heures. — 'Taxis anesthésique. — Insuccès. — Débridement après insuccès du taxis. — Deuxième fait observé en ville. — Étranglement de 8 jours. — Opération suivie de mort. 567. CENT TRENTE-TROISIÈME LEÇON HERNIE OMBILICALE ÉTRANGLÉE. — STATISTIQUE DE L'AUTEUR. l Grosse eniéro-épiplocèle offrant depuis trois jours des phénomènes d'étranglement. ' Considérations anatomiques. — Trois aiitécédenis importants : hernie volu- mineuse, contention insuffisante. — Irréductibilité ancienne. — Symptômes réci- divants do pseudo-étranglomenl. — Un mot sur les bandages ombilicaux. — Causes de l'irréductibilité. — Adhérence de l'épiploon. — Difficultés do diagnos- tic chez notre malade, entre un étranglement vrai et un pseudo-étranglement, à cause de l'irréductibilité antérieure. — La gravité habituelle de l'opération dans les grosses hernies ombilicales obligeait, en outre, à ne pas se décider trop