32G TUMEURS BÉNIGNES. l'augmentation de volume, lui faisait désirer vivement d'être débarrassée. D'après ces symptômes, nous avions pu penser à un kyste, à une tumeur crectile veineuse, à un sarcome mou ou myxome, enfin à un lipome. Mais vous savez que nous devions, malgré la mollesse et l'apparence de fluctualion, éloigner l'idée de kyste, puisque deux ponctions exploratrices avaient été faites sans écou- lement de liquide. J'étais autorisé de même à rejeter la pénsée d'une tumeur érectile artérielle, car nous n'avions pas les pul- sations qui auraient pu y faire croire. Quant à la tumeur érectile veineuse, la mollesse y faisait bien un peu penser. Mais quoique molle, la tumeur ne s'affaissait pas et ne disparaissait pas sous les doigts comme l'eût fait un lacis veineux ou angiome sous-cutané (car l'absence de coloration bleue éloignait absolu- ment l'idée d'une tumeur érectile cutanée). D'ailleurs la maladie n'était pas congénitale, comme l'eût été une production érectile veineuse; la malade sait parfaitement qu'elle n'avait eu rien d'anormal dans cette région pendant de longues années, et que la tumeur n'a été appréciable que depuis quatre ans. Nous n'avions en réalité à hésiter qu'entre un sarcome mou et un lipome également mou. Sous le nom de sarcome on désigne aujourd'hui des tumeurs malignes ou cancéreuses qui, à l'œil, ne sont formées que par un tissu plus ou moins mou, abondamment vascularisé, et dans lequel le microscope fait reconnaître des cellules, les unes petites et arrondies, les autres allongées et fusiformes, qui ressemblent aux cellules embryonnaires ou jeunes cellules de l'organisme. Parmi ces tumeurs, auxquelles j'ai vu donner successivement les noms d'encéphaloïde par Laennec, de fibro-plasiiques par Le- bert (l) et de sarcomateuses ou sarcomes par les histologistes modernes, MM. Gornil et Ranvier en particulier, les unes ont un peu plus de fermeté, les autres ont une très-grande mollesse. (1) Lcbcrt, Anatomie pathologique. Paris, 18r)5-61.