RENVERSEMENT DE L'UTÉRUS. 113 idérables que fait la patiente pour expulser le délivre. Je ne sais (pas au juste comment les choses s'étaientpassées à cet égard chez inotre malade, parce que l'accouchement remontait à une époque ttrop éloignée pour qu'elle eut elle-même des souvenirs précis, Gou qu'elle pût avoir de son entourage des renseignements positifs. Raisonnant donc d'après la façon dont les choses se passent 1 habituellement, nous admettrons que cette femme a eu sa matrice rrenversée il y a dix ans ; que, la lésion une fois produite, le tissu 1 utérin s'est dégorgé et a repris, comme dans les cas ordinaires, sa cconsistance et sa dureté normales, et que le vice de conformation (iqui en est résulté a persisté jusqu'à ces derniers temps. En con- clurons-nous qu'un renversement de la matrice soit, sur toutes !tles femmes qui en sont atteintes, persistant et incurable? Non, ; messieurs; il faut que vous sachiez bien que le renversement est 1 réductible lorsqu'il est récent, et que la réduction s'obtient au 1 moyen d'une propulsion douce exercée sur le fond de la matrice ravec un ou deux doigts, d'où l'indication de chercher, au moment (OÙ la délivrance vient d'être terminée, s'il reste au fond du vagin lunc grosse tumeur arrondie dépassant les limites du col. 11 faut que vous sachiez même qu'on a rapporté des cas de réduc- I tien, sans intervention de la main du chirurgien, plusieurs mois et :même plusieurs années après l'accouchement. Vous pourrez lire dans Boyer (1) deux faits de ce genre. Dans le premier, qui a été observé par Delabarre, chirurgien de Beuzeville, en Normandie, ~ sur sa propre femme, l'accouchement avait eu lieu six m.ois au- I paravant. La lésion avait été reconnue immédiatement après la délivrance, mais on n'avait pas osé faire alors des tentatives de ! réduction, et celles qu on fit longtemps après restèrent sans résul- tat. La malade fut tourmentée et affaiblie pendant six mois par la continuité de l'hémorrhagie, et on était loin d'espérer sa gué- rison, lorsqu'un accident heureux l'amena. La malade, voulant idescendre de son lit pour prendre un lavement, fît un effort et Momba sur le carreau. A l'instant même elle ressentit dans le (1) Boycr, loc. cit., t. X, p. 515 (1" édit.). GOSSELiN. Clin, cliirg. III. g