80 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. riélés d'accidents; sa sanlé no laisse rien à désirer, son appétit est bon; aliène souffre pas, et tout fait espérer la con- tinuation de cet état satisfaisant. Elle doit celte immunité à sa bonne constitution, et aussi sans doute aux précautions que nous avons prises de ne pas multiplier les explorations, de ménager son moral, et d'assurer l'immobilité de l'utérus. Il ne faut pas oublier, en effet, que le point de départ des accidents fébriles est la métrite; en prescrivant le repos absolu, nous évitons les ballottements de l'organe après l'opération. La malade a suivi nos conseils à cet égard; elle s'est tenue au lit pendant dix jours dans une parfaite immobilité, et vous voyez que le résultat est excellent. Dans quelques jours, je lui montrerai son polype, qu'elle croit encore porter à l'beure actuelle. J'ai insisté à dessein sur les précautions dont je me suis en- touré; car je reproche aux auteurs de ne pas avoir suffisamment attiré notre attention sur ce fait, que l'opération des polypes utérins expose à la mort dans des proportions assez grandes, lorsqu'on ne prend pas tous ces soins. Pour vous en convaincre, je vous citerai les résultats de ma pratique. J'ai fait 4'2 fois celle opération, et, sur ces -42 cas, j'ai perdu 9 malades : 26 fois l'opération a été pratiquée à l'hôpital, il y a eu 6 morts. Sur 16 cas en ville, j'ai eu 3 morts. On ne pour- rait donc pas accuser exclusivement l'agglomération ni l'état hygiénique de nos salles pour expliquer les mauvais résultats. Je dois dire cependant que, depuis cinq années, je n'ai plus eu de mort à déplorer. Je l'attribue à ce que, depuis cette époque, averti par l'expérience des années précédentes, j'ai multiplié les précautions minutieuses que je vous ai indiquées dans le cours de cette leçon, et que je résume de la façon suivante : éviter à la malade les explorations longues et multipliées, mé- nager son moral en lui laissant ignorer que l'opération se fait, lui éviter les déplacements et les secousses, une fois l'ablation pratiquée. (1) J'ai laissé ce paragraphe tel qu'il a été écrit pour la première édition, en 1872.