KYSTE HYDATIQCE DU FOIE. 165 Malheureusement d'autres kystes hydatiques se sont produits ultérieurement. L'un d'eux a suppuré; le patient a refusé obsti- nément une nouvelle opération, et il est mort de péritonite aiguë due très-probablement à une effusion dans le péritoine du liquide de l'une des deux tumeurs qu'il portait. Et puisque je suis amené à vous parler de cette opération de Récamier, je dois vous dire que nos livres de chirurgie sont fort incomplets sur son mode d'exécution. L'on ne dit pas combien il faut de cautérisations, et surtout combien il faut de jours pour obtenir, entre la paroi du kyste et celle de l'abdomen, des adhé- rences assez solides et assez étendues pour que la poche puisse être ouverte avec sécurité. Doit-on attendre huit jours, dix jours, quinze, vingt jours et plus avant de plonger le bistouri? Vaut-il mieux ne pas inciser du tout, et cautériser jusqu'à ce que l'eschare comprenant la paroi kystique se détache et ouvre ainsi la cavité? Ce serait peut-être le plus sûr, mais il y a souvent urgence. Quand la poche est très-distendue, elle peut d'un instant à l'autre s'ouvrir dans le péritoine, pendant les quatre ou cinq semaines qui seraient peut-être nécessaires pour arriver au résultat dont je parle ; d'un autre côté la cavité est, comme je vous l'ai dit, presque toujours rempUe de matières putrides, et leur résorption, pendant un temps aussi long, peut conduire le malade à une hecticité voisine de la cachexie mortelle. Quanta moi, j'ai eu une fois, en 1877, l'occasion d'étudier sur le cadavre les effets de la cautérisation progressive de Récamier. €e n'était pas pour un kyste du foie, c'était pour un kyste sup- puré de l'ovaire. J'avais fait six applications de caustique de Vienne dans une étendue de six à sept centimètres en longueur, en mettant un intervalle de cinq à six jours entre les cautérisa- tions. Ma malade succomba d'hecticité au trentième jour, avant que la poche eût été ouverte. J'ai constaté que l'eschare ne com- prenait pas la paroi kystique, mais que celle-ci adhérait très- solidement à la paroi abdominale dans une étendue de plus de trois centimètres au delà du contour de l'eschare cutanée. J'en