CENT TRENTE-DEUXIÈME LEÇON Hernie crurale étranglée. — Phénomènes nerveux de la deuxième période. f. Les phénomènes de l'étranglement appartiennent à deux périodes, l'une dans la-r quelle il est peu serré, l'autre dans laquelle il paraît l'être davantage. — A la seconde appartiennent des symptômes graves qu'on explique aujourd'hui par une lésion des nerfs mésentériques, et un retentissement par action réflexe sur toute l'économie. — Ce sont les phénomènes dits nerveux. — Travaux de MM. Berger et Paquet sur la névrite. — Objections tirées de l'épiplocèle, — Difficulté de dis- tinguer ces phénomènes nerveux do ceux de l'agonie, en tout cas il y a deux formes : les phénomènes nerveux réguliers et les insolites. — II. Phénomènes nervetix insolites. — Choléra herniaire. — Étranglement do trois jours. — Vomisse- ments fécaloïdes — Deux exemples de guérison, l'un par l'opération, l'autre par le taxis, d'un étranglement à forme cholérique. — Opération et insuccès sur notre malade. — III. Phénomènes nerveux insolites, contractures. — Premier fait déjà cité par M. Berger. — Élranglcment de vingt-six à vingt-sept heures. — Taxis anesthésique. — Insuccès. — Débridement après insuccès du taxis. — Deuxième fait observé en ville. — Étranglement de 8 jours. — Opération suivie de mort, Messieurs, Dans plusieurs des leçons précédentes, je vous ai dit que l'é- tranglement herniaire devait sa pfravité à la péritonite qui, partie de la constriction, pouvait s'étendre à tout le péritoine, puis prendre, après l'ouverture du sac, une intensité plus grande et se terminer par suppuration, ou bien s'aggraver rapidement et devenir septicémique par l'effusion, dans la grande séreuse, des produits intestinaux gazeux et liquides, effusion se produisant à travers une perforation et peut-être à travers la paroi amincie de l'intestin. Mais je vous ai fait remarquer en même temps que les symptômes locaux et généraux de la péritonite étaientmoins graves, quand l'étranglement était récent que quand il était ancien. J'ai môme risqué cette pensée, qu'il y avait dans la maladie deux périodes : l'une d'étranglement encore peu serré,