170 TUMEURS. I notre malade la bonne chance de la guérir par la voie la moins dangereuse, qui est celle de la non-suppuration. Je voudrais pouvoir confirmer par beaucoup de faits pro- bants cette, opinion que la ponction simple faite une seule ou plusieurs fois a réussi par le procédé anatomo-physiologique dont je viens de parler, c'est-à-dire que je voudrais pouvoir vous montrer des kystes athéromateux, stationnaires de- puis plusieurs années, sur des sujets qui auraient été traités longtemps auparavant de kystes hydatiques du foie par les ponc- j tiens plus ou moins réitérées. Mais je possède peu de faits de li ce genre, et je ne pense pas que les annales de la science en : renferment beaucoup. En effet, le précepte que je formule devant vous en ce moment I n'avait pas été, jusqu'à ces dernières années, posé d'une façon assez précise pour que le traitement ait été compris souvent de cette manière, et surtout pour que l'occasion se soit présentée de faire les autopsies consécutives et tardives qui seules jugeraient bien la question du mode de guérison. Je n'ai, en somme, pour appuyer mes propositions, que deux ordres de faits : 1° ceux de sujets vivants qui ont été guéris par les ponctions, mais donton n'apas fait l'autopsie; 2° ceux de sujets morts sur lesquels on a trouvé le kyste athéromateux, sans qu'on 1 ait su si la transformation avait été spontanée ou si elle avait été provoquée par des ponctions. Parmi les faits du premier ordre, je citerai ceux qui ont été rapportés par Cruveilhier (1), Cadet de Gassicourt (2), Boinet (3), Robert (4), Lenoir (5). Parmi les faits du second ordre se trouvent tous ceux qui ont été rassemblés par M. Davaine. Ccr- I ' (1) Cruveilhier, Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques, art. Acei'HA- LOCYSTES. Paris, 1829, t. I, p. 193. '. ("2) Cadet de Gassicourt, thèses de Paris, 185G. (3) Boinet, Dulletin de la Société de chirurgie, t. VIII, 1858, et Revue de théra- peutique médico-chirurgicale. (4.) Robert, Bulletin de la Société de chirurgie, t. VIII, 1858, p -iTO. ^ (5) Lenoir, Dulletin de la Société de chirurgie, t. VIII, 1858. i