4f)2 IIEIINIES. de nouveau ne pût s'engager dans le sac. Si les choses se pas- saient ainsi sur l'homme vivant, les anses intestinales étranglées seraient plus longues que nous ne les voyons habituellement. Peut-être cette longueur se remarque-t-elle plutôt dans les her- nies inguino-scrotales et ombilicales, dont les ouvertures sont en général assez larges, que dans les crurales, dont l'ouverture est plus étroite et se trouve fermée plus vite par la distension du bout supérieur. Il n'en est moins vrai que cet allongement de l'anse, et l'augmentation devolume des viscères qui en résulte ne peuvent intervenir que dans un petit nombre de cas, et qu'il faut trouver autre chose pour compléter l'étranglement commencé par l'ar - rivée brusque des gaz. Cette autre chose, M. Berger la place dans un tassement et un refoulement vers l'anneau du mésentère qui est descendu avec l'intestin dans le sac. Il a été conduit à cette donnée par le com- plément suivant de l'expérience d'Obeirn. L'anse étant bien dis- tendue par l'insufflation, il exerce une traction avec les doigts, avec une pince ou avec des poids sur la portion abdominale du mésentère.Gelle-ci attire la portion herniaire de ce même mésen- tère, qui vient ainsi occuper une plus grande place dans l'ouver- ture, et qui, refoulant le bout supérieur contre le contour de cette dernière, en amène l'obturation complète. Il s'agit de savoir si les choses peuvent se comporter de cette façon sur le vivant. M. Berger n'en doute pas; mais il est obligé, pour le faire comprendre, de recourir à l'hypothèse suivante: Scarpa a dit que, dans l'anus contre nature, à la longue et peu à peu,l'ouverture de l'intestin était attirée vers la cavité abdominale par la rétraction du mésentère; n'est-il pas possible que dans l'étranglement celte même rétraction se produise, et se produise d'assez bonne heui-e pour amener de l'intérieur du sac vers l'ori- fice herniaire la formation de cette espèce de coin que Lossen disait se produire de l'intérieur du ventre vers ce môme orifice? L'hypothèse de M. Berger est ingénieuse; mais qu'elleest loin d'être une réalité démontrée! J'accepterais volontiers ce mode d'inler-