191 TUMEURS. dérée sur la tumeur. Dans trois cas de ce genre dont j'ai été té- moin, aucun inconvénient ultérieur n'a été la conséquence de cet épanchement, que M. Michaux de Louvain a décrit sous le nom d'/(CW2rt<ocè^ef/îicoît,eldontilafaitunecomplicationbeaucoupplus sérieuse qu'elle ne l'est en réalité. Le sang s'est résorbé, le kyste est revenu sur lui-même peu à peu, et la guérison a eu lieu. Je comprendrais qu'une récidive se produisît en pareille circons- tance. Tout ce que je puis dire, c'est qu'elle n'est pas arrivée sur les malades que j'ai observés.