600 HERNIES. inappréciables, qui a été cause de cette terminaison. Car le hasard a fait que tous ces malades étaient venus tardivement réclamer mes soins. Quoi qu'il en soit,vous comprenez maintenant pourquoi, après avoir ouvert l'abcès du sac chez notre malade, j'ai rejeté l'idée de terminer par un débridement et une réduction. Je craignais les suites de cette opération, et je n'abandonnais pas l'espérance du rétablissement spontané des garde-robes, si par hasard l'étran- glement qui avait amené la suppuration n'était pas des plus serrés. D'un autre côté, devais-je adopter le second parti dont je vous ai parlé : ouvrir l'intestin de suite et favoriser l'établissement d'un anus contre nature? Non,parce que d'une part la gangrène n'était pas évidente, et parce que d'autre part je n'étais pas sûr que l'étranglement la rendait inévitable. J'ai donc adopté le dernier parti. J'ai temporisé. Mais le lendemain matin, j'ai trouvé la situation aggravée. Le ventre était ballonné, le pouls était petit,les extrémités refroidies et les vomissements étaient fécaloïdes. L'anse intestinale, que j'ai mise plus complètement à découvert en soulevant et étalantl'épi- ploon qui la coiffait, était longue de cinq centimètres au moins, et présentait çà et là des plaques blanches qui me paraissaient être des eschares commençantes; en même temps cette anse, sans être affaissée, était refroidie. Je n'ai pas douté dès lors que la gan- grène était commencée, et qu'il s'agissait d'un étranglement arrivé à la deuxième période, celle des phénomènes nerveux graves ; j'ai donc incisé largement l'intestin, je l'ai dilaté avec mon doigt, et j'ai constaté que l'anneau constricteur était peu serré, probablement parce que nous étions arrivés au moment où cet anneau perd de sa rigidité par la marche naturelle de la maladie. Néanmoins les matières intestinales n'ont pris cours au dehors que le jour suivant, et jusque-là les vomissements fécaloïdes ont continué, le pouls est resté petit et la température s'est abaissée à 36°. Les jours suivants, l'anus contre nature a