2 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. peu plus de trois mois, pour la première fois, elle fut prise de douleurs hypogaslriques vives, irradiées vers les régions lom- baires, qui durèrent trois jours presque sans interruption et l'obligèrent à garder le lit tout ce temps. Sa mère, qui prévoyait avec raison une première époque menstruelle, fut très-étonnée d'apprendre que le sang ne venait pas. Elle ne douta pas que l'écoulement aurait lieu à l'époque suivante. Au bout d'un mois^ les mômes douleurs survinrent et se prolongèrent quatre jours^ sans apparition de sang. La santé se rétablit, mais l'enfant resta pâle, eut un peu de malaise pendant un nouveau mois, au bout duquel les douleurs, encore plus violentes, se montrèrent de nouveau pendant trois ou quatre jours, sans que le sang parût au dehors. Cette fois la mère, inquiète, vint consulter M. le D' Peter, alors chargé de l'un des services de clinique médicale de notre hôpital. M. Peter, après avoir pris connaissance des commémoratifs qui précèdent, examina la jeune malade, lui re- connut une imperforation du vagin et me pria de la prendre dans mon service (le 3 octobre 1871). Je la fis placer en travers sur son lit, les cuisses fléchies sur le bassin, les jambes fléchies sur les cuisses et maintenues par des aides. J'écartai alors les grandes et petites lèvres, et je reconnus que le vagin élait tout à fait imperforé, et que son ouverture pa- raissait fermée par une membrane assez mince, que le doigt re- foulait et à travers laquelle on ne sentait pas nettement la fluc- tuation. Cette membrane ressemblait tout à fait à un hymen im- perforé. Par le toucher rectal, je sentis que l'utérus était à sa place, bien conformé et sensiblement plus volumineux qu'il ne doit l'être à cet âge. Après avoir fait recoucher la malade dans son lit, j'ai palpé l'hypogastre, j'ai senti un peu profondément un globe arrondi, paraissant avoir le volume de la grosse extré- mité d'une poire d'Angleterre, et que formait évidemment le fond de l'uLérus distendu par le sang. En pressani, au-dessus de l'hy- pogastre, les divers points de la paroi abdominale, je ne les trouvai ni sensibles, ni ballonnés et je pus en conclure que la