UtTRÉClSSEMENT RECTAL K'OUIGINE ClIANCUEUSE. 7i>l lions, malgré la diarrhée récidivante, malgré la persistance des faux besoins, et l'expulsion d'une notable quantité de pus, la santé se soutient. Il y a bien un peu de toux, quelques craque- ments au sommet, gauche. Mais l'embonpoint et les forces per- sistent; la fièvre n'arrive pas. Bref je crains une tuberculose, mais elle est loin d'être évidente, et j'espère qu'elle sera ou évitée ou tout au moins reculée, si la malade veut bien suivre le conseil de se laisser toujours soigner, Trailement. — Ou'allons-nous donc faire à notre malade. D'après tout ce qui précède, j'espère peu la guérir, je ne pré- tends que prolonger le plus longtemps possible son existence. Pour cela, j'ai trois indications à remplir : dilater et maintenir dilatée autant que possible la coarctation ; diminuer la suppu- ration de la région ampullaire, ou tout au moins empêcher le séjour et le croupissement du pus; combattre la chloro-anémie et les troubles digestifs. Première indication. — II est certain que chez cette malade, comme chez toutes les autres atteintes de la môme façon, l'alté- ration des fonctions digestives et de la santé est en rapport avec r étroitessc du rétrécissement, et les faits dont j'ai été témoin m'ont démontré qu'après les opérations qui élargissaient le ré- trécissement et donnaient un passage plus facile aux matières fécales et au pus, la santé générale s'améliorait d'une façon no- table. Malheureusement le résultat obtenu ne se maintient pas, et il faut non-seulement essayer de conserver, par l'introduction fréquente d'un dilatateur, le résultat obtenu, mais revenir de temps en temps à une opération sanglante (i). (^Aujourd'hui nous avons à choisir entre la rectoloinic interne mulliplf, nu la rcc- totornii; linéaire. M. Vei'neuil a eu certaiiieinonl une très-lionne iiitcnlioii lorsqu'il a proposi' et exécuté cette rlornièrc. Il espérait qu'en fendant toute l'épaisseur du rectum depuis le rétrécissement jusqu'à l'anus, il obtiendrait nii tissu cicatriciel élar- gissant assez la paroi rectale pour r|ue le rétrécissement ne se reproduisît pas, ou se reproduisît très-tardivement. Le., choses ne se sont pas l'éalisées de la sorte sur la maladie (pii est encore en ce momtut dans nos salles, ni sur une autre que j'ai oj)érée égalcineut avec le cautère l'aquelin en 1878. L'une et l'autre ont parfaitement guéri de l'opération. Mais l'une et l'autre ont eu uiu; récidive prompte du rétrécissement, cossELi.N. Clin. chir. 111. 4.r;