284 TUMEURS. au moyen du tonaculum, du bistoui'i et des ciseaux courbes. Le kyste occupait le côté droit de la mâchoire inférieure au niveau des trois premières molaires. Sa paroi était osseuse partout, excepté au niveau de la gencive inférieure où nous avions, comme chez le malade de tout à l'heure, de la mollesse et de la fluctua- tion. Le contenu était encore un liquide séreux un peu vis- queux. Le kyste était uniloculaire, ne renfermait pas de dent appré- ciable dans l'épaisseur de ses parois, et il nous a été impossible d'arriver à une notion précise sur son origine et sa cause, d'ap- pliquer en un mot avec certitude les hypothèses que nous a données sur ce sujet l'anatomie pathologique moderne. Seule- ment, comme il y avait au bord alvéolo-dentaire deux racines non ébranlées, restes de dents, dont la couronne avait été dé- truite par une carie, j'ai pensé encore à une irritation qui, partie de ces racines, avait occasionné l'ostéite indolente spéciale de voisinage, susceptible de produire quelque chose de comparable à nos faux abcès des os longs. J'ai appelé d'ailleurs votre attention sur une légère hyperos- tose que présentait cette mâchoire à la jonction du corps avec la branche, hyperostose qui, de même que le kyste voisin, s'était produite peu à peu et sans douleur. On pourrait croire que celte hyperostose a été consécutive à une ostéite hypertrophiante causée par le voisinage du kyste. Mais les deux lésions s'étaut développées simultanément, et, d'autre part, l'ostéite hypertrophiante delà mâchoire étant produite quel- quefois par une irritation partie des dents voisines, j'ai pu ad- mettre que les racines, même faiblement altérées, avaient fait naître dans la mâchoire ce double effet, une ostéite interstitielle avec sécrétion séreuse sur un point, et une ostéite ou ostéo-pé- riostite hypertrophiante sur un autre point. Cette coïncidence de l'hyperostose avec un kyste uni ou multiloculaire est plus fré- quente à la mâchoire inférieure qu'à la supérieure, probable- ment parce que le tissu compacte plus épais de la première se