CATARRHE UTÉRIN. 33 Peu de temps après l'apparition des douleurs, elle s'est aperçue d'un écoulement visqueux et verdâlre, qu'elle nomme flueurs blanches, écoulement qu'elle a toujours eu, comme tant d'autres femmes, un ou deux jours avant et après les règles, mais qui, dans ces dernier temps, est devenu continuel. Elle ne connaît pas les causes de son indisposition, si ce n'est que sa profession et les arrangements de sa vie l'obligent à fati- guer beaucoup. C'est une femme laborieuse et rangée, qui paraît n'avoir pas fait d'excès vénériens ; mais elle demeure à Vincennes et travaille dans une fabrique de chocolat située rue du Temple. Elle fait deux fois par jour, à pied et assez vite, le trajet de Vin- cennes à la rue du Temple, ce qui, dit-elle, la fatigue beaucoup, surtout depuis qu'elle a commencé à souffrir. Elle convient d'autre part qu'elle ne se nourrit pas bien. Elle a, du reste conservé son appétit et la facilité de ses digestions depuis qu'elle est malade, ce qui ne l'a pas empêchée de maigrir, de pfdir et d'avoir de emps en temps des palpitations et des vertiges. En présence des faits de ce genre, vous avez toujours à rechercher, messieurs, les lésions, et la part qu'il convient de leur faire dans l'explica- tion des souffrances, l'état général et les indications thérapeu- tiques qu'il fournit. Yoici comment j'ai procédé à ces deux ordres de recherches. i" Lésions. — La malade étant couchée naturellement dans son lit, j'ai exploré son ventre par le jMlper abdominal. Je ne l'ai pas trouvé douloureux cà la pression. J'ai particulièrement insisté, dans cette première exploration, sur les régions iliaques. J'ai de- mandé à la malade si c'était dans une de ces régions qu'elle souf- frait le plus; elle m'a répondu que c'était à l'hypogastre. J'ai néan- moins pressé, avec une main, d'abord sur le côté droit, puis le côté gauche de la paroi abdominale, je n'ai pas en effet occasionné de souffrance. Notre patiente diffère, sous ce rapport, d'un bon nombre de celles qui ont une maladie utérine, et chez lesquelles je vous invite assez souvent à constater l'existence d'une douleur continuelle, augmentant à la pression, sur une des régions GOSSELIN. Clin. chir. iii q