72 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. Si nous poursuivons l'élude analomique de celle tumeur, nous voyons à sa surface quelques inégalités formant un léger relief, et en outre une coloralion rouge due à une vascularisation super- ficielle plus accentuée en certains poinis, où l'on remarque de véritables ecchymoses. Je n'attache point, du reste, une grande importance à ces ecchymoses qui sont dues à la déchirure vas- culaire produite par les pinces à érignes avec lesquelles j'ai saisi la tumeur au moment de l'opération. Nous fendons maintenant le polype, et nous y trouvons des ca- ractères appréciables, les uns à l'œil nu, les autres avec le micro- scope. A l'œil nu, nous voyons qu'il est formé de deux couches sé- parées par une ligne de démarcation : la couche extérieure est plus mince et plus foncée que celle qui lui est concentrique; elle elle est grise et un peu vasculaire. La couche centrale forme la presque tolalité de la tumeur; elle est blanche, paraît dé- pourvue de vaisseaux, présente une disposition fibrillaire, et sa coupe rappelle le tissu fibreux des disques intervertébraux. Sa consistance est Irès-grande ; elle ne se laisse pénétrer ni par le doigt ni par la pince; en un mot, c'est un tissu résistant, blanc et peu vasculaire. Eh bien, par quoi sont constituées ces deux couches? C'est à l'examen microscopique qu'il faut demander celte notion; voici ce qu'il nous apprend. La première couche estconstituée, à n'en pas douter, par la con- tinuation de la membrane interne de l'utérus sur la tumeur. La se- conde est un produit de nouvelle formation qui, à simple vue, paraît être exclusivement formé de tissu fibreux, d'où le nom de polype fibreux que lui donnaient nos devanciers. Mais le mi- croscope nous a démontré que, s'il y a en effet du tissu fibreux, il y a en même temps des fibres musculaires lisses ana- logues à celles de l'utérus. Quelques micrographes, se basant sur ce fait, ont été jusqu'à exclure de la dénomination Findicalion du tissu fibreux, et ont donné à ces tumeurs le nom de myômes. Mais