UÉTUÉCISSEMENT RECTAL D'ORIGINE CIIANCREUSE. 705 L'examen nous a permis de constater : 1" avec les yeux, et à rextéricnr de l'anus, deux tumeurs cutanées qui sont trop fermes pour être des liémorrhoïdes flasques, trop molles, trop indo- lentes et trop anciennes, avec les caractères extérieurs que nous constatons, pour être des hémorrhoïdes enflammées, et qui ressemblent tout à fait aux productions papillaires oucondylômes sur lesquelles je me suis expliqué précédemment (page 691); '2° au toucher, une région sphinctérienne, qui n'est ni très-dure, ni bosselée, qui seulement a peut-être un peu plus de consistance qu'à l'état normal, plus haut et à 3 centimètres au-dessus de l'anus, à peu près à la jonction des parties que j'ai nommées spliinctérienne et ampullaire, un rétrécissement circulaire, à contour très-dur, qui n'est pas assez extensible pour permettre l'introduction de l'index; 3° au spéculum, qui, bien entendu, ne peut pas être conduit très-profondément, de la rougeur mais aucune ulcération appréciable dans la région sphinctérienne, au delà de laquelle l'instrument et les yeux ne peuvent atteindre. J'ai, de plus, examiné à diverses reprises le produit des dé- jections. Cette femme est obligée de se présenter huit à dix fois par jour à la garde-robe. Quand elle rend des matières fécales, celles-ci ne sont pas moulées, et elles sont toujours mélangées de stries sanguines. Bien souvent elles sont composées exclusivement de pus, dont la quantité peut être évaluée à une cuillerée à bouche. J'ai demandé à la malade si elle rendait aussi du pus dans la journée, c'est-à-dire en dehors des moments où elle se présente au cabinet, elle m'a répondu négativement. Je lui ai demandé, en outre, si à certains moments elle ne rendait pas des matières fécales rubanées; elle m'a dit que cela lui était arrivé au commencement de son affection, il y a un an à peu près, mais que, dep\iis plusieurs mois, elle rendait toujours des matières molles, en bouillie ou tout à fait liquides. A quelle mala<lic avons-nous affaire? A un certain point de vue, la réponse est facile, nous sommes en présence d'un rétrécisse- ment du rectum; mais ce rétrécissement est-il cancéreux, valvu- cossELiN. Clin. chir. 45