470 HERNIES. présence d'une grande cavilé et des anses inleslinales. Par celle manœuvre, je voulais m'assurcr que je n'avais pas fail ren- Ircr l'inleslin dans une cavité plus ou moins spacieuse qui n'eûl élé autre que le canal inguinal notamment agrandi, ou que la por- tion supérieure d'un sacàdeuxcollets, dont l'inférieur seuleûlété débridé, et dont le supérieur aurait continué à serrer l'inleslin. Un mot d'explication sur ces deux points. Je vous avais bien dit que toutes les apparences étaient en faveur d'une hernie in- guinale externe dont les deux ouvertures s'étaient confondues en une seule, et formaient le pédicule ou partie étroite de la hernie, c'est-à-dire le point au niveau duquel siégeait l'étranglement, cl je m'étaisfondé, pour admettre celle particularité, sur cequenous n'avions pas de saillie notable au niveau du trajet inguinal; mais je pouvais être induit en erreur par une disposition exceplion- nclle que j'ai signalée dans mes leçons sur les hernies, la présence d'un canal inguinal agrandi aux dépens de sa paroi postérieure, et conlenanl une portion des viscères, sans qu'il y eût un relief très-appréciable du côté de la peau. En pareil cas on débride au niveau de l'anneau inguinal externe, et on fail rentrer la portion scrotale de l'intestin non pas dans le ventre, mais bien dans ce canal inguinal agrandi, et s'il y a un étranglement à l'orifice supé- rieur, on le laisse subsister. De même, si par hasard il s'agissait de ces sacs à deux collets, l'un situé au niveau des deux anneaux confondus en un seul, l'autre situé plus profondément, s'avançant même dans la cavilé périlonéale, vers laquelle il aurait élé refoulé depuis longtemps par les taxis du malade, on serait exposé à débrider le collet in- férieur, et à réduire l'intestin dans la cavité supérieure du sac au-dessous du deuxième collet qui serait peut-être l'agent d'un deuxième étranglement. C'est pour éviter ces erreurs, ou facili- ter l'exploration qui pcrmeltrait de les reconnaître et d'y remé- dier, que je vous ai donné le conseil, dans l'opération de la hernie inguinale étranglée, de faire votre incision en partie au-dessus, en partie au-dessous du pédicule. De cette façon, le doigt