560 HERNIES. Ibralion qui serait restée inaperçue, ou une eschare dontledélu- cliemcnL, si des adhérences n'étaient pas établies autour d'elle, amènerait un épancheraent péritonéal. La troisième est celle qui consiste à ne provoquer ni la diariliée ni la constipation et à attendre. C'est à ce dernier parti que je me suis arrêté chez no- tre malade, et que je m'arrête aujourd'hui presque toujours. En effet, le purgatif a l'inconvénient rare, mais possible, de fa- voriser l'épanchement gazeux et liquide dans le péritoine, si par hasard une perforation avait échappé à l'attention du chirurgien, et il a chez certains malades celui de provoquer des garde-robes trop abondantes qui épuisent, et qui, en augmentant la débilité causée par la maladie, accroît les chances de mort. L'opium, en augmentant dans une certaine mesure ou entre- tenant la paralysie intestinale quia pu être causée par la périto- nite derétrajiiglement et celle du traumatisme, favorise le météo- risme, le séjour trop prolongé des matières intestinales et par suite le pseudo-étranglement, dont les effets généraux sont quel- quefois aussi graves que ceux de l'étranglement vrai. La tempo- risation n'a aucun de ces inconvénients. Seulement, elle ne doit pas être continuée trop longtemps; si le cours des matières n'est pas rétabli au bout de deux ou trois jours, s'il y a, comme chez notre malade, quelques symptômes de péritonite,le mieux est de donner un purgatif vers cette époque, en vue tout à la fois de diminuer le ballonnement et de produire vers la muqueuse une dérivation qui peut être favorable à la péritonite. J'ai donc prescrit le 21, deux jours après l'opération, un mé- lange de 0,50 c. de scammonée et 0,25 de jalap qu'elle a pris en deux fois à un quart d'heure d'intervalle. Le lendemain, il y avait eu cinq garde-robes ; le météorisme ayant diminué et la respiration étant devenue plus libre, un soulagement était obtenu. Cependant la malade souffrait toujours un peu du ven- tre, dont le météorisme n'avait pas disparu^ et elle en souffrait d'autant plus que le rhume, antérieur à l'étranglement, persis- tait. Nous l'avons auscultée plusieurs fois, et nous n'avons trouvé