CENT TRENTE-QUATRIÈME LEÇON Èpiplocéles. I. Hernie épiploique irréductible et indurée par places. — Point de signes fonctionnels. — Signes plijsiques. — La tumeur est distincte du testicule, et se pro- longe dans le canal inguinal. — Mollesse et induration par places.— Diagnostic différentiel. — Raisons pour éloigner l'idée d'une tumeur appartenant au testicule, à la tunique vaginale ou au cordon. — Ce ne peut être qu'une tunicu?' herniaire; mais elle n'est pas intestinale. — Elle est donc épiploique. — Cependant pas de corde épiploique. — Explication des indurations par l'épiploïlo. — Leur résorption n'est pas à espérer, parce qu'elles sont trop anciennes. — Le malade guérira de la poussée inllanimatoire, mais conservera sa tumeur. — II. Epiplocéle inguino- scrotale irréductible par suite d'une inflammation modérée. — L'inflammation date de quatre mois. — Un seul symptôme fonctionnel, la douleur.— Corde épiploique. — Ici la résorption et la réduction étaient possibles, à condition d'un traitement par le repos, les purgatifs et le régime sévère. — Succès de ce traitement. Mais reloui- de l'épiplocèle au bout de quelques semaines. — 111. Epiplocéle in- guinale étranglée simulant un étranglement intestinal; pseudo-étranglement. — Tumeur habituellement réductible devenue irréductible depuis trois jours. — Dou- leurs, an.xiété. — Néanmoins absence des grands symptômes fonctionnels de l'é- tranglement intestinal. — D'où l'indication de la temporisation et d'un traitement médical simple. — Guérison. — IV. Epiplocéle inguino-scrotale enflammée, avec épiploïte inlra-abdominale. — Irréductibilité récente. — Douleurs inguino-scro- tales et abdominales, vives et rebelles. — Corde épiploique, et au-dessus d'elle plaque étalée. — Tympanite. — Explication de ces phénomènes par l'extension de rinflammation à l'épiploon abdominal et à tout le péritoine. — Crainte d'une péritonite tuberculeuse. — Guérison avec persistance de la tumeur, de la corde et de la plaque intra-abdominales. — V. Epiplocéle irréductible avec hydrocéle du sac herniaire. — Guérison par l'injection iodée. — VI. Hernie graisseuse ou li- pome herniaire crural enflammé, avec irradiations douloureuses. — Explication des douleurs par la péritonite d'un sac vide, ou par la lésion d'un filet nerveux pendant la sortie brusque de la tumeur. — Diagnostic avec l'épiplocèle. I. Hernie épiploïqueinguino-scrotale droite irréductible, et in- durée par places. — Nous voyons en ce moment, messieurs, au n° 11 de la salle des hommes, un malade âgé de 35 ans, qui nous est entré avec une tumeur légèrement douloureuse du scrotum. Il porte cette tumeur depuis l'âge de 17 ans ; pendant un certain