708 MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. Du moment où mon rétrécissement n'est ni cancéreux, ni val- vulaire, il faut bien qu'il soit fibreux à la manière de bien d'autres rétrécissements, ceux de l'urèthre en particulier. Je crois que sur ce point il n'y a eu ni difficulté, ni contestation possible, et tous ceux qui auront quelque peu étudié cette maladie sur le vi- vant, et à plus forte raison ceux qui, comme moi, auront eu l'oc- casion de l'étudier sur le cadavre, n'bésiteront pas à dire que c'est un rétrécissement fibreux. Mais où l'embarras commence, et où la controverse est pos- sible, c'est lorsqu'il s'agit de déterminer à quelle variété de rétré- cissement fibreux nous avons affaire, et par ces mots je n'entends pas parler des caractères anatomiques, car le tissu fibreux acci- dentel est anatomiquement à peu près partout le même. Un peu plus ou un peu moins mélangé de fibres élastiques, un peu plus ou un peu moins résistant, il est partout caractérisé par sa rétractilité, sa consistance et son inextensibilité. Ce à quoi je fais allusion ici, c'est au mode de production, à la pathogénie, et vous allez voir tout à l'heure que cela a de l'importance ; car à tel ou tel mode d'origine, se rattachent, avec une composition anatomique identique, d'autres lésions qui donnent à l'ensemble de la maladie une physionomie particulière. Pouvons-nous donc admettre ici un rétrécissement cicatriciel? Nous le pourrions, nous le devrions même s'il était démontré que cette femme a eu, à un certain moment, une solution de conti- nuité circulaire, comme je vous ai dit qu'en avaient autrefois les sujets soumis à la cautérisation des hémorrhoïdes, avec le fer rouge, suivant le procédé de Ph. Boyer. Or, noti'e malade n'a eu ni lésion traumatique ni brûlure qui ait pu amener un tissu cicatriciel. Mais n'aurait-elle pas eu une ulcération spontanée, spécifique, dont la cicatrisation aurait amené le rétrécissement que nous voyons en ce moment? Je n'en ai pas la preuve, puisque je ne trouve aujourd'hui ni au-dessous, ni au niveau de la coarc- tation un reste d'ulcération. Puis-je au moins invoquer en faveur de cette explication des faits observés par d'autres ou par moi-