132 TUMEURS. lions si l'on se place sur le terrain de la science pure, elles ne peuvent pas, pour le moment, changer des habitudes qui nous ont été données par la nécessité où nous sommes de chercher ce qu'il y a de plus important pour nos malades et pour leur traite- ment. Ces objections ne seraient acceptables que si, d'un part, nous pouvions reconnaître à coup sûr à travers la peau la compo- sition anatomique d'une tumeur, et si, d'autre part, la con- naissance de cette composition nous conduisait à une certi- tude sur la marche ultérieure de la maladie. Or je vous ai déjà dit qu'il était loin d'en être ainsi, et que, dans l'état actuel de la chirurgie clinique, nous étions obligés de nous préoccuper toujours de la question de bénignité ou de malignité, et d'inter- préter, pour arriver à une solution tantôt complète, tantôt incom- plète du problème, tous les documents que met à notre disposi- tion l'étude clinique faite avant l'ablation de la tumeur, quitte à modifier ou à compléter ultérieurement notre opinion. Ainsi donc, habituez-vous, toutes les fois que nous nous trou- verons en présence d'une maladie que je croirai devoir caracté- riser par ce mot de tumeur, à me voir chercher d'abord si elle est enkystée ou solide, et, dans les cas où elle sera solide, si elle est bénigne ou si elle est maligne, c'est-à-dire cancéreuse. Je n'entre pas dans de plus grands détails aujourd'hui, me ré- servant de m'expliquer davantage sur ce sujet lorsque les faits se rapportant à ces trois catégories se présenteront à notre obser- vation.