MÉTRORRIIAGIE. 53 parce que la malade, déjà un peu anémique, le deviendra de plus en plus, si nous ne parvenons pas à empêcher ou à modé- rer les pertes sanguines; parce qu'elle sera obligée de garder le repos, de rester souvent au lit, et de se considérer comme une infirme. J'espère cependant qu'elle vivra et qu'à la longue elle se remettra. Voici, en effet, ce que j'ai vu arriver souvent dans les fibromes interstitiels, chez les femmes qui approchent de la quarantaine ou qui l'ont passée. Elles ont des hémorrhagies fré- quentes, quelques-unes d'une façon irrégulière et presque conti- nue, d'autres réguUèrement à l'époque menstruelle; mais pour peu qu'elles se soignent, qu'elles ne fatiguent pas, et qu'elles emploient certains moyens dont je vous parlerai tout à l'heure, pourpeu surtout qu'elles se réparentau moyen d'une alimentation suffisante, leur anémie ne devient pas grave, ne tourne ni à la cachexie ni à la tuberculisation, et la vie subsiste. Il est très- rare, en effet, et c'est une chose importante à vous signaler, que ces tumeurs deviennent par elles-mêmes, et quand il n'y a pas eu d'intervention chirurgicale, le siège d'une inflammation et l'occa- sion, soit d'une métrite, soit d'une métro-péritonite purulente et putride. Puis, lorsque arrive l'époque de la ménopause, c'est- à-dire lorsque disparaît cette tendance aux congestions sangui- nes, qui est propre à l'utérus pendant la seconde période de la vie de la femme, les hémorrhagies cessent d'avoir lieu, la malade se remet peu à peu de l'anémie dans laquelle elle était tombée, et, chose très-remarquable, le fibro-myôme revient sur lui- même et s'atrophie en même temps que le tissu utérin au milieu duquel il s'était développé. Indications thérapeutiques. — Vous voyez donc, messieurs, que l'indication principale, pour notre malade, est de la faire vivrejusqu'aumomentoù elle atteindra la ménopause. La carrière est un peu longue, puisque cette femme n'a encore que quarante ans; mais nous pouvons espérer; car j'ai réussi sur plusieurs malades de la ville que je vois aujourd'hui fortes, bien portantes et sans tumeur utérine appréciable, après les avoir traitées avan