492 HIÎRNIKS. notable quantité d*épiploon, et derrière lui une anse intestinale longue de cinq centimètres environ, rouge brunâtre, mais chaude, tendue, et n'oiïrant aucune apparence de gangrène. Je fis attirer le sac avec deux pinces à verroux fixées sur chacun de ses côtés et à la partie supérieure de l'incision que j'avais faite. Mon doigt put arriver alors sur l'anneau constricteur, que j'avais amené plus près de moi, mais que je ne pouvais cependant mettre sous mes yeux. Je conduisis avec peine dans l'ouverture, qui m'a paru très serrée, le bistouri d'A.Cooper, et je débridai en dehors comme dans les cas ordinaires. L'intestin futattiré, reconnu sain et réduit suivant ma méthode ordinaire, en laissant l'épiploon dans le sac. Après l'opération, j'avais, comme dans le cas du malade précé- dent, deux plaies au sac herniaire, l'une très grande, mais qui n'é- tait pas parallèle à la cavité abdominale et se trouvait au-dessous d'elle; l'autre plus petite, au niveau du débridement, qui setrou- vaitau voisinage, mais sur le côté de cette même cavité abdominale. Ces conditions étaient moins favorables que celles des étrangle- ments superficiels, dans lesquels on n'a qu'une seule plaie au sac, plaie située tout entière au-dessous de la grande cavité séreuse, et peu susceptible par conséquent d'y verser des produits inflam- matoires. Néanmoins le malade a parfaitement guéri. III. Étranglement profond à l'orifice supérieur du canal ingui- nal, avec ectopie iesticulaire.—Parmi les étranglements profonds, j'ai à vous signaler ceux qui arrivent dans la hernie inguinale in- terstitielle, lorsqu'elle coïncide avec l'arrêt dans la migration du testicule, et particulièrement avec la variété de cet arrêt que l'on appelle inclusion ou ectopie inguinale. En pareil cas, il est ordi- naire que la hernie soit dans le même sac que le testicule, c'est- à-dire dans la tunique vaginale. Il est ordinaire aussi qu'elle ne franchisse pas l'anneau externe, que par conséquent elle reste intra-inguinale ou interstitielle, et que le canal ait subi une am- pliation considérable. M. Tillaux (1) a émis avec raison l'opinion que, dans les cas de ce genre, le testicule, placé ou repoussé dans (1) Bulletin de Thérapeutique, 181 \, tome 2, p. 209.