54 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. l'âge de cinquante ans de fibromes inlersliliels avec hémorrhagie et anémie. Pour obtenir ce résultat, trois indications principales sont à remplir : la première est d'arrêter le sang quand il s'écoule ; la seconde, d'empêcher le retour de son écoulement; la troisième,, de remédiera la chloro-anémie. La première, celle d'arrêter le sang, est celle en présence de laquelle nous nous trouvons actuellement pour notre malade. Les moyens ne manquent pas; il s'agit seulement de trouver ceux qui peuvent réussir. Malheureusement nous marchons ici en aveugles et sommes obligés de tâtonner, parce qu'il n'y a pas d'antihémorrhagique infaillible, et que celui qui réussit pour certaines femmes ne réussit pas pour d'autres. Je com- mencerai par tenir la malade au lit, puisqu'elle ne s'est pas repo- sée depuis 45 jours, et qu'en marchant elle perd du sang conti- nuellement, parfois même en abondance. Je lui ferai mettre sur le bas-ventre et entre les cuisses des linges imbibés d'eau froide, et je lui ferai prendre chaque jour 40 grammes de tein- ture de cannelle en trois fois dans une potion gommeuse. Si, au bout de trois jours, il n'y a pas d'amélioration et que le sang coule encore abondamment, je remplacerai la teinture de can- nelle par la limonade faite soit avec 3 grammes d'acide sulfu- rique pour 4000 grammes d'eau, soit avec l'eau de Rabel. Dans le monde, je donne quelquefois l'eau de Tisserant, l'eau de Lé- chelle ou l'eau de Pagliai i, qui sont composées d'un grand nom- bre de substances astringentes, dont la principale est le bour- geon de sapin. Je donne souvent aussi, dans le même but, deux, à quatre des pilules dites d'Helvétius, composées de sang-dragon et d'alun pulvérisé (45 centigrammes de chaque)(4). (1) Depuis répoque où cette leçon a été faite, oa a proposé de traiter les hémor- rhagies utérines par l'ergot de seigle et surtout par l'ergotine de Bonjean administrée en potion à la dose d'un à deux grammes par jour. Dans ces dernières années, M. Dujardin-Beaunielz a conseillé de donner la pré- férence aux injections liypodormiriucs de celte substance, que l'on fait dissoudre dans un mélange d'eau et de glycérine dans la proportion de 10 à 15 milli-