IIYPERESTIIÉSIE VULVAIRE. 23 cliements. Vous savez à quel état d'ati'ophie sont réduites alors les fibres du sphincter vaginal. C'est à peine si vous en trouvez trois ou quatre, Irès-pàles et très-faibles, dans vos dissections. Comment voulez-vous que de pareilles fibres puissent, en se contracturant, occasionner les douleurs dont se plaignent les patientes? On peut dire que chez celles-là, comme chez celles qui n'ont pas encore eu d'enfant à terme, l'orifice est trop étroit, et que la dilatation met plus en jeu la sensibilité que s'il l'était moins. Mais il n'est pas plus étroit qu'il ne doit être, il n'est pas fermé activement, comme les mots contracture, constriction, spasme, semblent l'indiquer. Sa condition physiologique élait d'être étroit et de se dilater sans souffrance. Sa condition patho- logique est de ne se dilater qu'avec souffrance; mais cette condi- tion tient à l'état nouveau dans lequel se trouvent tous les filets nerveux de la région, et non pas à un état particulier du sphinc- ter, que je veux bien considérer comme possible, mais qui, je le répèle, n'est, en aucune façon, démontré. Comparant maintenant notre malade à celles atteintes de la même façon que j'ai eu occasion d'observer, et que les auteurs nous ont signalées, je trouve qu'elle appartient pour le moment à cette catégorie dans laquelle l'hyperesthésie est essentielle, c'esl-à-dire sans lésion appréciable. Vous rencontrerez des femmes sur lesquelles l'excès de sensibilité est survenu à l'occa- sion d'une vulvite intense, d'autres sur lesquelles elle a été cau- sée et entretenue par de petites lésions, une rougeur érylhéma- teuse large comme une lentille, une érosion herpétique entre les caroncules myrtiformes et la face interne des grandes lèvres. Ces lésions sont bien faibles pour expliquer la grande souffrance du coït; mais n'oubliez pas que, chez beaucoup de sujets, et dans cette région, surtout chez les femmes très-nerveuses, il faut peu de chose pour occasionner un état névralgique ou névralgi- formc. Cela se voit pour l'utérus plus souvent encore que pour la vulve, et c'est à propos de ces régions que vous m'entendez souvent prononcer les mots : j^etile lésion, grande douleur.