226 TUMEUUS. que certains kystes incomplètement remplis donnaient la fluc- tuation sans oiïrir la tension, et que certaines tumeurs sarco- mateuses ou encéplialoïdcs pouvaient offrir une consistance telle que les deux caractères se trouvassent mélangés. La tumeur était d'ailleurs habituellement indolente. Elle de- venait seulement un peu sensible aux époques menstruelles, et la malade croyait s'apercevoir qu'il se faisait alors une légère augmentation de volume. Mais cette augmentation avait-elle lieu dans le kyste présumé, par l'arrivée d'une quantité un peu plus grande de liquide, ou tenait-elle à la congestion légère qui se fait chez beaucoup de femmes dans toute la mamelle pendant les règles? Je n'ai pu le savoir positivement. Quoi qu'il en soit, les douleurs dont il s'agit étaient très-supportables, et ce n'était pas à cause d'elles que cette femme venait 'nous consulter; c'était à cause de la gêne et de la difToriiiité qu'occasionnait le volume du sein ; c'était surtout à cause de l'inquiétude que ce volume faisait naître dans son esprit pour l'avenii\ J'ai discuté devant vous, à ce moment, le diagnostic. Tout en faisant mes réserves jusqu'au résultat qui devait être donné par la pond ion exploratrice, j'ai admis d'abord que nous avions affaire aune collection de liquide, et partant de là j'ai examiné deux points importants : i° la nature du hquide et de l'enveloppe qui le circonscrivait; 2° la question de savoir si ce liquide formait, seul la tumeur, ou s'il ne coïncidait pas avec une production solide qui devrait nous faire admettre une tumeur mixte. I.— Relativement au liquide, j'étais certain d'une chose, c'est, qu'il n'était pas purulent. En effet la maladie datait de trois an- nées environ, et cela excluait tout à fait l'idée d'un phlegmon sous- cutané. D'autre part, cette femme n'avait pas eu d'enfants depuis neuf ans. Elle n'en avait eu qu'un, et ne l'avait pas nourri. Après son accouchement, elle n'avait eu ni inflammation ni abcès mam- maire. Elle n'était donc pas, dspuis ce temps, dans les conditions qui favorisent le développement des abcès parenchymaleux de la mamelle; d'ailleurs, s'il s'était agi d'une collection purulente, elle