548 HERNIES. jours, elle avait senti quelque chose se déranger dans son ventre, et avait éprouvé immédiatement des coliques tellement violentes, qu'à diverses reprises elle avait été sur le point de perdre con- naissance. En même temps, ella a porté la main dans l'aine droite, où elle souffrait également, et elle y a senti une petite grosseur qu'elle ne se connaissait pas auparavant. Elle fait appeler alors un médecin, qui reste indécis sur la nature de la maladie et pres- crit une pommade insignifiante. Les coliques continuent, et re- prennent de l'intensité chaque fois que la malade tousse, les boissons ingérées et des glaires sont rejetées par le vomissement. Le lendemain, 17, on fait une tentative modérée de taxis, sans anesthésie; les accidents continuent. La malade ne mange rien, et vomit tous les liquides, bouillon, eau rougie, qu'on lui fait prendre, et qu'elle avale en petite quantité à la fois. La journée du 18 se passe de la même façon, avec continuation des coliques et des vomissements. Le 19, au matin, une nouvelle tentative de taxis très-modérée, et toujours sans anesthésie, est faite sans ré- sultat, et la malade est envoyée à l'hôpital, où je suis appelé et la vois à deux heures de l'après-midi, c'est-à-dire à la fin du troi- sième jour depuis le début des accidents. La dureté de la tumeur, sa sensibilité, son pédicule profond en dedans des vaisseaux fémoraux, les coliques, les vomissements, l'absence d'émission stei'corale et gazeuse par l'anus depuis trois iours, ne permettent pas de mettre en doute l'existence d'une entérocèle étranglée, et le volume modéré de la tumeur, l'ab- sence d'empâtement et de corde épiploïque me font môme penser qu'il n'y a pas d'épiplocèle concomitante. Je ne trouve pas de sonorité ; mais vous savez que l'entérocèle pure existe fréquem- ment sans ce phénomène, dont l'absence est due à la présence de liquide dans le sac et quelquefois à l'épaisseur de la couche graisseuse placée au devant de lui. J'ai interrogé avec insistance la malade pour savoir si elle était bien sûre de n'avoir jamais eu cette hernie avant le 10 novembre. Ses réponses ont été catégoriques. Elle a affirmé qu'elle n'en