160 TUMEURS. ainsi que par des lavages fréquents, l'issue des membranes hyda- liques altérées et du pus fétide. J'ai donc recommandé que le malade ne fût pas trop examiné. Je l'ai laissé reposer deux jours, en tenant sa tumeur enveloppée dans un bandage ouaté; puis, ayant constaté de nouveau qu'aucun phénomène inflammatoire n'était survenu, j'ai plongé dans la tumeur le petit trocart explorateur des trousses. Vous avez vu s'échapper environ 120 grammes d'un liquide trans- parent comme de l'eau de roche, dans lequel l'examen au micro- scope nous a fait reconnaître des crochets libres, des couronnes de crochets et des cristaux d'hématoïdine.Vous avez pu remarquer que la canule ne s'était pas obstruée pendant l'opération, ce qui nous a fait penser que nous n'étions pas dans un kyste enflammé et préparé à la suppuration. Vous vous rappelez en effetque, dans les cas d'inflammation tendant à ^devenir suppurative, les mem- braneshydatiques s'altèrent et se dissocient, et ce sont les lambeaux résultant de leur dissociation qui viennent oblitérer la canule. Lorsque l'inflammation n'existe pas, la dissociation n'a pas lieu, et la poche ne renferme pas les pellicules qui peuvent s'engager dans l'instrument et l'oblitérer. L'évacuation une fois faite, j'ai senti, avec la main, une masse pâteuse remplissant encore la cavité, et qui sans aucun doute était formée par les poches hydatiques contenues, celles dont je désire obtenir le passage à l'étatgraisseux. Mais vous avez vu que je me suis abstenu d'une longue exploration, et qu'après avoir mis du collodion sur la piqûre, j'ai placé un bandage roulé très- peu compressif, me proposant surtout de soustraire la tumeur à des pressions exploratrices qui auraient pu déterminer la sup- puration. Le malade va nous quitter dans quelques jours. Je pense que le liquide se reproduira, et qu'une nouvelle ponction sera néces- saire dans quelques mois.