RENVERSEMENT DE L'UTÉRUS. 123 U'hciire l'observation. Mais, au lieu d'employer seulement l'in- jjection morphinée, je combinei'ais celle-ci avec l'inhalation quo- ttidienne du chloroforme. En effet, lorsqu'on injecte sous la peau ( deux centigrammes de chlorhydrate de morphine à une personne Ibién endormie par le chloroforme, on obtient un sommeil tran- t quille et une absence de douleurs pendant quatre ou cinq heures <de suite. On profiterait du réveil pour donner à la malade ( quelques aliments, du bouillon ou du lait, et si elle avait des 'vomissements ou un dégoût prononcé, on donnerait un ou deux llavements alimentaires composés de 100 grammes de bouillon c avec un jaune d'œuf. Si, après le premier réveil, les douleurs étaient encore très- 1 vives, je donnerais de nouveau le cloroforme, et, le sommeil une I fois obtenu, je ferais une seconde injection sous-cutanée de • 2 centigr. de chlorhydrate de morphine. Je recommencerais ' deux ou trois fois de la même façon, jusqu'à ce que, la sec- tion étant assez avancée, les douleurs fussent supprimées ou tout au moins notablement amoindries. Ne nous dissimulons pas non plus que, par cela même qu'une forte irritation est portée sur le tissu utérin, l'opération que je propose peut occasionner une métrite purulente, et que cette métrite, en se propageant au péritoine, peut donner la péritonite purulente : celle-ci, déjà grave par elle-même, le serait encore plus si, l'inflammation devenant suppurative au niveau de la constriction, l'adhésion et par suite l'occlusion de la plaie utérine se trouvaient empêchées. Ici j'ai à conseiller un moyen préventif qui me paraît avoir donné de bons résultats après l'o- variotomie et la herniotomie, c'est le badigeonnage abondant et souvent répété du ventre en avant, sur les côtés, et, dans la mesure du possible, en arrière, avec le coUodion. Quant au traitement curatif de la péritonite déclarée, je n'ai r ien à on dire de particu lier. Dans la note dont j'ai parlé plus haut, M. Courty a proposé l'emploi de la ligature élastique pour les cas où le pessaire Gariel