44 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. frances. Mais je vous ai dil suffisamment que celte pelvi-périlo- nite n'existait pas ici. Quant à la cliloro-anémie, elle contribue peut-être à rendre plus sensible l'utérus enflamme, sans que la cliose puisse être démontrée rigoureusement. Mais elle mérite l'atiention à deux points de vue : d'abord parce qu'elle peut être augmentée par les douleurs et les pertes blancbes, et ensuite parce que son existence et surtout sa persistance pourraient devenir une cause d'altération plus profonde de la santé et conduire à la tubercu- lisalion. Pronoslic. Récidive. — La maladie en présence de laquelle nous nous trouvons ici n'est pas grave, en ce sens que la vie n'est pas compromise par elle actuellement, et ne le sera sans doute jamais ; mais elle a deux côtés fâcheux qui se présentent dans presque tous les cas d'affection chronique de la matrice. D'abord, elle sera de longue durée, réclamera par exemple deux ou trois mois de séjour à l'hôpital, non pour des soins très-assidus et très-multi- pliés, mais pour tenir la malade éloignée des fatigues auxquelles elle est condamnée par sa position sociale. Peut-être même au bout de ce temps les douleurs auront-elles seules disparu, et res- tera-t-il la sécrétion anormale. Ensuite, il y a probabilité de re- chute. Dans les hôpitaux, comme dans le monde, la métrite catar- rhale est sujette à récidive. Quelquefois ce n'est pas une récidive franche, ce n'est qu'une augmentation de la sécrétion, qui n'a pu être supprimée par les traitements antérieurs ou qui, après avoir été amoindrie, reprend, à un moment donné, une nouvelle in- tensité. D'autres fois, c'est une récidive véritable. Cette tendance au retour des maladies utérines chroniques lient à ce que, la cause prédisposante existant, les causes occasionnelles reviennent inévitablement. Ce sont les secousses de l'organe pen- dant la marche et le coït, et les congestions mensuelles. Ces der- nières, une fois que l'aptitude à l'inflammation existe, changent facilement de nature, et font passer la muqueuse utérine de l'état de congestion à celui de phlegmasie.