HÉMATOCÈLK IIÉTRO-UTÉRINE AVEC PELVI-PÉRITONITE. 69 C'élail pendant que j'étais chirurgien de l'hôpital Cochin. Le D' Beau, de regrettable mémoire, qui était alors médecin du même hôpital, me pria un jour d'examiner une femme qui pré- sentait des accidents utérins depuis deux mois, accidents ca- ractérisés surtout par de la fièvre, des douleurs vives, des trou- bles digestifs et de l'aménorrhée. Sa fièvre avait disparu quand je lavis; mais l'aménorrhée persistait, et je sentis à la région hypogastrique une tumeur dure, correspondant avec une tu- meur analogue, c'est-à-dire dure aussi et non fluctuante, de l'excavation pelvienne. Nous avons cru l'un et l'autre à un fibrome enflammé. Mais à quelque temps de là, cette femme fut emportée par une maladie de la poitrine, et à l'autopsie nous trouvâmes dans l'excavation pelvienne, entre le rectum et l'u- térus, une tumeur de la grosseur d'une forte orange, constituée par des caillots englobés dans une coque de fausses membranes. C'était évidemment une hématocèle avec caillots et kyste néo- membraneux très-épais. Chez la malade d'aujourd'hui, je suis disposé à croire à l'existence d'une masse analogue à celle que j'ai vue à l'hôpilal Cochin, et en raison des diverses considéra- tions qui précèdent, je crois que la lésion à laquelle nous avons affaire ici a été primitivement une hématocèle à laquelle s'est ajoutée consécutivement une pelvi-péritonile fébrile. Du reste, à supposer qu'il y eût erreur dans le diagnostic, et qu'il s'agît d'un pseudo-phlegmon volumineux après une pelvi- péritonite simple, sans hématocèle, cela n'aurait pas, comme je vous le disais en commençant, de très-grands inconvénients au point de vue du traitement. Je sais bien que les émissions sanguines sont utiles dans la pelvi-péritonite simple, et qu'elles sont contre-indiquées dans l'hématocèle. Mais comme les émis- sions sanguines ne sont pas indispensables, surtout au bout de 21 jours, comme elles avaient du reste été employées déjà au début, je me suis contenté de prescrire le repos au lit, des cata- plasmes sur le ventre et des purgatifs. J'espère que les caillots pourront se résorber naturellement : si la résorption était trop