568 IIKRNIES. avec des symptômes modérés n'indiquant pas une imminence de mort, l'autre d'étranglement plus serré, donnantlieu àdes symp- tômes graves qui annoncent une mort prochaine si on ne se hAle pas d'intervenir, et qui n'empêchent pas cette mort, quand on est intervenu trop lard. Je n'ai pu vous indiquer, parce que cela varie à tout instant suivant les sujets, la durée exacte de la pre- mière période et l'époque d'apparition de la deuxième. Je vous ai fait observer seulement, en vous citant des faits à l'appui, que dans la première on observait quelquefois un phénomène excep- tionnel, la douleur vive de la tumeur et de tout le ventre, phéno- mène qu'il fallait prendre garde d'attribuer à un étranglement très-serré et très-grave. J'ai désigné ce symptôme sous le nom de phénomène nerveux de la premièrepériode de l'étranglement. J'ai aujourd'hui à vous signaler les phénomènes nerveux que l'on observe à la deuxième période de l'étranglement. Ici il fauc d'abord nous entendre; dans toutes les maladies il y a des phé- nomènes nerveux ou, si vous voulez, des symptômes qui dépendent d'un trouble du système nerveux central occasionné par la lésion initiale, quand il y en a une, ou par l'action sur ce sys- tème de la cause générale, quand on n'a pas de lésion initiale pro- noncée. L'étranglement herniaire n'échappe pas à cette règle générale. Tl occasionne d'abord des symptômes locaux et fonctionnels, que l'on peut considérer comme les effets mécaniques de la constric- tion. Puis, quand ces symptômes ont duré quelques jours, on voit apparaître des phénomènes fonctionnels caractérisant encore mieux une lésion grave du tube digestif; ce sont les vomisse- ments fécaloïdes et le hoquet. Avec eux s'en montrent d'autres tout particuUers qui n'appartiennent plus au tube digestif, savoir : la fréquence et la faiblesse du pouls, l'amaigrissement rapide de la face, sa teinte jaune, l'excavation des yeux, et cet ensemble qui caractérise l'expression faciale particulière aux sujets atteints de maladies abdominales graves ; en outre, l'affai- blissement de la voix, le refroidissement des mains et des