34 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. iliaques. Il est vrai que ce symptôme s'observe plus spécialcmcnl chez les femmes qui ont eu des mélrorrhagies, et que celle-ci n'en n'a pas eu. Je n'aurais pas conclu de suite, si la sensibilité dont je parle avait eu lieu, à l'existence d'une péritonite par ticlle ni à celle d'une ovarile; d'autres symptômes m'eussent été nécessaires pour expliquer la douleur de cette façon. J'aurais ad- mis plutôt la coïncidence d'une névralgie sur l'une des branches abdominales du plexus lombaire, névralgie fréquente qui a été très-bien décrite par Valleix sous le nom de névralgie lombo-ab- dominale, par Beau sous celui de névralgie iléo-lom baire, et qu'a- vant les travaux de ces auteurs on prenait trop aisément pour une ovarile. J'ai exploré plus particulièrement l'hypogastre. Je ne lui ai pas trouvé la tension et le volume que donnent la rétention d'urine, et la malade m'a bien dit, d'ailleurs, qu'elle urinait aussi fréquemment et aussi facilement qu'à l'ordinaire. Refoulant alors, avec mes deux mains, la région hypogastrique, je n'y ai pas senti profondément la tuméfaction arrondie qu'aurait pu me donner un utérus un peu volumineux. J'ai été ainsi confirmé dans l'opinion qu'il ne s'agissait pas d'un début de grossesse. La malade m'avait bien dit que ses règles n'avaient pas manqué, et que la dernière époque avait eu lieu quinze jours avant l'entrée à l'hôpital. Mais il faut, malgré les renseignements de ce genre, penser toujours à la possibilité d'une grossesse, attendu que cer- taines femmes, dans les hôpitaux surtout, cherchent à dissimuler cet état, et que, chez d'autres, il n'empêche pas les règles de ve- nir deux ou trois fois. Après le palper abdominal, j'ai procédé au toucher, qui devait me renseigner sur quatre points : la sensibilité de la vulve et du vagin à la pression, le volume et la consistance du col, le volume du corps et sa situation par rapport au col, l'état de l'excavation pelvienne autour de l'utérus. A. Après avoir bien graissé mon doigt avec du cérat, tant pour rendre son introduction moins douloureuse que pourlepréser-