570 HERNIES. nous permet de mieux comprendre la mon dans certains cas dans lesquels nous ne trouvons pas de lésions abdominales qui en rendent bien compte. Je vous ai parlé de la péritonite suppurée, de la péritonite par épancliement intestinal, de l'absorption par le péritoine des ma- tières toxiques provenant de l'exposition à l'air, quand on a ouvert le sac, ou versées par l'inLeslin perforé ou aminci. Que ces lésions appréciables amènent la mort en portant d'une façon plus ou moins explicable leurs effets sur le système nerveux, la chose est probable et acceptable comme pour toute autre maladie. Mais il est des sujets, ctj'aurai l'occasion de vous en citer, chez lesquels, la mort ayant eu lieu, on ne trouve qu'une péritonite congestive ou plastique insignifiante, sans perforation, sans épan- cbement intestinal, sans résorption possible de matières putrides par la séreuse abdominale on par la paroi intestinale amincie à sa face interne. C'est alors que l'explication par les phénomènes nerveux est acceptable. Et d'ailleurs, dans les cas même où la péritonite est bien accusée, nous voyons l'ensemble des phéno- mènes graves que j'ai indiqués survenir plus rapidement et con- duire les malades plus vite à la mort que dans la péritonite spon- tanée et les entérites de toute espèce. Il faut bien que nous recon- naissions alors à l'étranglement une gravité particulière, et je comprends, je le répète, que cette gravité soit attribuée à des lésions nerveuses et aux actions réflexes qu'elles occasionnent. Mais si la chose est compréhensible, est-elle démontrée? Je ne pousserai pas l'exigence jusqu'à vouloir la démonstration des phénomènes réflexes. Mais puisqu'on me parle d'une lésion des nerfs intestinaux qui serait le point de départ des actions réflexes, je puis demander si du moins ces lésions ont été vues et montrées. M. Berger ne nous fournit à cet égard aucun renseignement. M. Paquet, au contraire, nous apprend qu'il a une fois, maisuneseule fois, eu l'occasion d'étudier les nerfs viscéraux sur une anse d'in- testin grêle, qui avait été étranglée pendant qualrejours dans une hernie crurale non opérée et devenue mortelle. Cette anse avait