CANCER DU SEIN 365 chirurgical, c'est-à-dire consister en une opération qui supprime la tumeur et la remplace par une solution de continuité et une cicatrice? J'adopte ce dernier parti, et la malade sera soumise tout à l'heure à l'application des flèches caustiques. Mais je dois vous donner mes raisons et vous expliquer : i° Pourquoi je préfère l'intervention à l'inaction; 2° Pourquoi, l'intervention étant acceptée, je donne la préfé- rence au caustique sur le bistouri. 1° J'adopte un traitement chirurgical, parce que la santé est encore bonne, et que, si les présomptions sont en faveur d'une cachexie peu éloignée, ces présomptions ne sont pas une certi- tude. D'abord, en pareil cas, nous pouvons toujours espérer que notre diagnostic, si étudié qu'il soit, n'est pas exact, et que la tumeur, au lieu d'être squirrheuse, est ou simplement inflam- matoire ou adénoïde. Ensuite, quelque bonnes que soient nos raisons pour croire à un cancer à marche un peu rapide, et qui récidivera d'autant plus probablement qu'il s'est accru plus vite, nous manquons cependant encore de certitude absolue à cet égard, et il y a, sous le rapport du degré de malignité du cancer, des différences individuelles assez nombreuses pour espérer que notre sujet appartient peut-être à la catégorie exceptionnelle des personnes chez lesquelles, malgré toutes les raisons pour avoir cru le contraire au début, la récidive et la tendance à la cachexie ne se sont réalisées que plusieurs années après une opération. Enfin, et c'est là mon principal argument, cette femme, comme la plupart de celles qui ont une maladie du sein, en est vivement préoccupée. Elle y pense nuit et jour, dort mal, mange peu, et ne lardera pas à dépérir sous l'influence de ces causes débili- tantes un peu plus vite qu'elle ne le ferait avec le cancer tout seul. Pour l'amélioration du moral, c'est beaucoup que de sub- stituer une blessure que l'on voit guérir à un mal que l'on voit in- cessamment augmenter. D'ailleurs, l'expérience nous l'a appris, quand la répullulation arrive, on trompe beaucoup mieux les malades, on leur fait aisément croire que ce gonflement, cette