6'2!2 HERNIES. reçu plusieurs acccplions différeuLes, parce qu'il est un certain nombre de maladies dont les symptômes rappellent ceux de l'é- tranglement inicstinal, qui est le vrai, et cependant ne deman- dent pas les mêmes moyens de traitement que lui. Au nombre de ces pseudo-étranglemenls se trouve celui qui est dû à la conslriclion et à l'inflammation aiguë consécutive de l'épiplocèle. Nous en avons un exemple depuis quelques jours sur un malade couché au n° 32 de la salle Sainte-Vierge. Il est âgé de 29 ans, garçon de magasin, et de constitution un peu délicate. Il croit que sa hernie (inguinale droite) remonte à plu- sieurs années et qu'elle rentrait aisément; mais comme il ne soufli'ait pas, il n'a jamais porté de bandage. Le mercredi 26 novembre 1873, sa tumeur, qui était sortie depuis le matin, devint douloureuse. Il chercha à la faire rentrer, mais ne put y parvenir; le jeudi et le vendredi, il continua à ne pouvoir pas la réduire, et quoique la douleur persistât et gênât la marche, il continua son service de garçon à l'hôtel du Louvre. Il assure que, malgré la douleur et l'irréductibilité, il a été tous les jours à la garde-robe et a pris ses repas comme à l'ordinaire. Le samedi 29, les souffrances ayant augmenté et la marche étant devenue plus difficile , il se décide à entrer à l'hôpital, où des tentatives de taxis sont faites inutilement par l'interne de garde; Le lendemain matin, je trouve le malade assez souffrant et inquiet de ce que sa hernie ne peut pas rentrer. 11 n'a pas été à la selle depuis 30 heures, mais il a rendu quelques gaz par l'anus, et il n'est pas dépourvu d'appétit. La tumeur, qui descend de la région inguinale au testicule en restant distincte de ce dernierj nous présente tous les caractères physiques de l'épiplocèle: empâtement sans élasticité, indurations, mais peu prononcéesj sur quelques points. L'antécédent d'une hernie réductible jusque-là qui était deve- nue tout à coup irréductible, les douleurs à la pression, l'anxiété rappelaient un peu les symptômes de l'entérocèlc étranglée; mais comme il n'y avait ni tension de la tumeur, ni nausées, ni vo-