ÉTRANGLEMENTS INGUINAUX PEU SERRÉS OU PSEUDO-ÉTRANGLEMENTS. 515 n'avons pas, dis-je, une ligne de démarcalion appréciable sur le vivant et qui puisse guider le chirurgien. Pour ce qui est de l'étranglement spasmodique de Richter par le resserrement des ouvertures, nous ne voyons pas plus sur les anneaux fibreux naturels que sur l'anneau fibreux accidentel constitué par le collet du sac, de fibres musculaires capables de le produire. Quant au pseudo-étranglement par la péritonite herniaire de Malgaigne, j'ai toujours consenti à l'admettre pour l'épiploon, parce que cette théorie n'a aucune conséquence fâcheuse dans la pratique, l'épiplocèle enflammée par étranglement devant, aussi bien que l'épiplocèle enflammée sans étranglement, être aban^ donnée à elle-même. Mais je n'ai pu admettre cette théorie pour l'intestin, parce que je ne vois pas dans l'inflammation simple les conditions, qui, d'une part, expliquent l'irréductibilitéj et qui, d'autre part, expliquent des troubles fonctionnels sem- blables à ceux de l'étranglement intestinal réel, tels que les vomis- sements, la douleur vive, le faciès abdominal. A ces doctrines j'ai substitué, pour l'intestin, celle de l'étranglement peu serré, quij par cela même qu'il n'est pas très-prononcé, est susceptible, à son début surtout, de céder facilement au taxis et surtout au taxis anesthésique bien fait. Certainement, si je tne plaçais au poitlt de vue auquel s'était placé MalgaignCj le désir d'arrêter la main des rares opérateurs disposés à intervenir trop vite avec le bistouri, je pourrais dire : l'étranglement vrai est l'état qui nécessite un taxis un peu fort et prolongé, ou le débridement immédiat^ etiepseudo-étranglénierit est un état d'étranglement modéré qui n'a pas et n'aura pas besoin du bistouri. Mais je craindrais que ce mot s'il était employé, n'in- spirât une sécurité trop grande aux chirurgiens, dans les cas trop fréquents où les symptômes fonctionnels ne sont nullement en rapport avec l'intensité de l'étranglement. Combien de fois n'ai-je pas vu des constrictions herniaires assez violentes pour avoir déterminé promptement la gdilgrènc, la perforation, unô