498 IIKRNIES. au nivoau de l'anneau inguinal externe, cL je débridai. Je vis alors le testicule très-petit, derrière l'intestin, mais je reconnus que je ne pouvais ni attirer l'anse, ni la réduire. Elle avait dix centimètres de longueur, sans accompagnement d'épiploon, et occupait une large cavité qui n'était autre que le canal inguinal très-agrandi. Après quelques recherches, je sentis un second an- neau constricteur beaucoup plus profond, au niveau de l'oririce inguinal supérieur ou interne. Était-ce cet orifice lui*même ou le collet du sac qui étranglait ? je n'ai pu le déterminer. J'ai débridé en dehors et en haut, et j'ai pu alors attirer l'intestin, qui m'a paru gangrené dans une partie de son étendue, et que j*ai laissé dans le sac, sans l'ouvrir. Le malade a succombé huit heures après l'opération. Troisième fait. J'ai soigné en ville, dans le mois de janvier d865, un voyageur de commerce âgé d'environ 35 ans, qui h'était pas bien sûr d'avoir une hernie depuis longtemps, et qui attribuait à la non-descente du testicule droit le gonflement habituel qu'il avait remarqué dans l'aine de ce côté. La coïncidence de cette hernie^ mal connue du patient, avec Une ëctopie testiculairej fut la cause d'une erreur de diagnostic qui a eU les plus fâcheux résultats. En effet, le malade avait contracté une blennôrrhagie, et lorsqu'il commença à se plaindre de douleurs dans l'aine et dans tout le ventre avec quelques vomissements, le premier médecin qUi fut appelé crut à l'existence d'une orchite blennorrhagique occupant le testicule non descendu. En conséquence, et bien qu'appelé de bonne heure, il ne fit pas de tentatives de taxis, et se contenta de prescrire des sangsues et des Cataplasmes ; mais le malaise alla toujours en s'accroissant, les vomissements surtout augmentèrent. Comme on donnait au patient force lavements purgatifs, et qu'on n'y regardait pas de très-près, on acceptait le dire de la garde-malade, qu'il y avait de véritables selles, tandis qu'il ne s'agissait très-certainement que de lavements expulsés; et comme, d'autre part, on donnait ces lavements sans prendre la précaution de chasser l'air, on en-