HERNIES RÉDUCTIBLES ET BANDAGES CHEZ LES ENFANTS. :t97 le périloiné non oblitéré, qui enveloppe les deux parties, ou, si vous aimez mieux, la hernie est-elle périlonéo-vaginale ? La chose est probable, mais il m'a été impossible de m'en assurer positivement. Comme en eflet j'ai trouvé quelquefois le testicule entouré d'une séreuse indépendante, bien qu'il fût arrêté dans sa migration, et au-dessus une hernie dans un sac également indépendant, je ne puis, par cela seul que la hernie concorde avec une ectopie, en conclure, bien que cela soit la disposition la plus fréquente, qu'un sac séreux commun existe. Nous n'avons pas de signes cliniques au moyen desquels nous puissions établir celle partie du diagnostic, dont l'intérêt d'ailleurs est fort secon- daire. Relativement au parti à prendre pour le traitement, je me suis trouvé en présence de deux difficultés : si je ne conseillais pas un bandage, il élait probable que la hernie grossirait, et que, gê- née dans son allongement par le testicule en ectopie, elle se dé- velopperait dans le canal inguinal, en l'agrandissant, et en établissant, pour le cas où un étranglement aurait lieu dans l'a- venir, des dispositions très-défavorables, ainsi que je ne man- querai pas de vous le dire quand j'aurai l'occasion de vous parler des hernies inguinales à étranglement profond. D'un autre côté, si je conseillais le bandage, je soumettrais le testicule à une compression par la pelote, j'empêcherais, selon toute probabi- lité, l'achèvement de sa migration, et je l'exposerais à un arrêt de son développement, c'est-à-dire à l'insuffisance de volume qui a pour conséquence à peu près inévitable la suppression de la sécrétion spermatique normale. De ces deux inconvénients il fallait choisir le moindre ; or le moindre est d'avoir la hernie non contenue, et de ne pas porter un bandage pour le moment. En temporisant, je laisse au tes- ticule le temps de descendre. La hernie ne peut pas grossir beaucoup tant que l'enfant sera à la mamelle; je donne d'ail- leurs à la mère, qui est en même temps la nourrice, le conseil de presser doucement avec la main sur la région inguinale, lors-