RENVERSEMENT DE L'UTÉRUS. 105 continuer sa vie habituelle, et obligée d'entrer à l'hôpital. Du reste, aucune douleur n'accompagnait ces hémorrhagies, et à part la pâleur et l'affaiblissement, aucun trouble fonctionnel n'était venu les compliquer. Questionnée sur ses antécédents, elle nous apprit qu'elle s'était toujours bien portée, qu'elle avait eu un enfant à l'âge de 21 ans (il y avait dix ans) ; que, depuis, elle n'était pas redeve- nue enceinte et n'avait pas fait de fausse couche. Notez bien cette particularité, messieurs, car elle est une des explications de l'erreur dans laquelle je suis tombé. Cette femme était accouchée il y a dix ans, et elle n'avait commencé à perdre du sang que neuf années après. L'inversion de l'utérus est tellement rarequeje n'en avais pas eu d'exemple jusqu'à présent, et je me figurais, d'après la lecture des auteurs, que, dès son début, cette maladie devait donner lieu au symptôme principal, l'hémorrhagie, qui traduit sa présence. Je me suis donc trouvé éloigné, par le long intervalle de temps qui s'est écoulé entre l'accouchement et les premières métrorrhagies, de la pensée que je pouvais avoir affaire à une inversion. En touchant la malade par le vagin, je sentis au fond de ce conduit un corps arrondi, gros comme un marron, qui sortait par l'orifice utérin; ce dernier était rempli par une portion rétrécie du môme corps, et cette portion rétrécie ressemblait parfaitement au pédicule d'un polype, pédicule un peu plus gros cependant qu'il ne l'est dans beaucoup de cas. Je fis ensuite le toucher rectal, et il me sembla que je trouvais l'utérus à sa place. Par le palper hypogastrique, je ne le sentis pas nettement, et je l'attribuai à ce que la paroi abdominale avait, à cause de l'âge peu avancé et de l'unique grossesse remontant à dix ans, con- servé une rigidité trop grande pour permettre la constatation dont il s'agit. D'ailleurs l'anémie dans laquelle se trouvait notre malade, la précaution que je prends toujours en pareil cas de ne pas multi- plier et prolonger trop les explorations pour éviter les chances