i30 TUMEURS. complétemenL formés de l'organisme. Ces connaissances peuvent servir de base à une classification anatomique rigoureuse; mais elles ne sauraient être utilisées pour une classification clinique. En effet, une classification clinique doit être telle que nous puis- sions nous servir, pour le diagnostic et avant l'ablation de la tumeur, des termes mêmes de cette classification. Dans beaucoup de cas la chose serait impossible, parce que les caractères phy- siques que nous constatons à travers la peau n'ont pas des con- nexions assez étroites avec les caractères liistologiques pour que nous soyons autorisés à conclure des premiers aux seconds. En- suite, l'étude microscopique faite immédiatement après l'abla- tion, cette étude, que vous m'entendez quelquefois appeler l'his- tologie immédiate des tumeurs, ne donne, bien souvent, que des résultats incomplets. Les notions définitives ne sont obtenues qu'après des macérations prolongées pendant plusieurs semaines dans les acides picrique, chromique ou autres. C'est ce que j'ap- pelle l'étude histologique consécutive. Or la classification des tumeurs doit fournir à la clinique des catégories qu'elle puisse utiliser avant l'ablation, ou tout au moins immédiatement après. La détermination tardive que donne l'histologie bien faite ne peut être que complémentaire. Or il nous faut la possibilité d'une dé- termination avant l'ablation, quitte à modifier celte détermina- tion, après que la tumeur a été enlevée, conformément aux résul- tats de l'investigation microscopique immédiate. De ce qui précède je conclus qu'il n'y a pas, dans l'état actuel de la chirurgie, de classification qui réponde rigoureusement à la double exigence de la pratique et de la science anatomique. Ne vous étonnez donc pas de m'en voir adopter une qui, toutennous permettant de compléter et môme de rectifier notre diagnostic, après coup, par l'histologie, soit applicable avant l'ablation, et réponde aux idées qui nous préoccupent inévitablement lorsque nous sommes en présence d'un malade. D'abord je laisse de côté les tumeurs inflammatoires, parce que levu's symptômes et leur marche sont suffisamment indiqués par les mots phlegmon,