KYSTES MAXILLAIRES. 277 témoins ici. Il s'agissait d'une maladie spéciale de l'alvéole et d'un mode particulier d'ébranlement des dents, mais non pas d'un kyste arrivé aux proportions que vous avez vues sur notre malade, en laissant les dents solidement implantées dans leurs alvéoles. J'aurais voulu que M. Félix Guyon, en présentant cette théorie à côté de celle de Jourdain, Runge et Delpech, montrât les différences qu'offrent entre elles ces théories, et nous dît que cha- cune d'elles s'appliquait à des faits d'ordre essentiellement diffé- rent, qu'en particulier les kystes périostiques de M. Magitot n'étaient pas les tumeurs dont nous avons à nous occuper en clinique sous le nom de kystes des mâchoires. Vous le voyez donc, messieurs, jusqu'à présent nous n'avons, pour compléter notre diagnostic, dans sa partie pathogénique, qu'une opinion acceptable, mais qui n'a pas été susceptible de démonstration sur notre malade; c'est celle d'un kyste primiti- vement formé dans le cordon vasculo-nerveux de la dent, près du sommet de la racine, et dont l'accroissement, en se faisant du côté de la mâchoire, mais non du côté de l'alvéole, aurait laissé à la dent sa solidité. . Mais il nous reste à examiner une dernière variété, celle des kystes non dentaires qui se forment dans la mâchoire, au voisi- nage et non pas aux dépens des racines. Gerlainement il n'est pas aisé de comprendre comment et pourquoi une racine qui n'est pas malade d'une façon évidente, dont le cordon vasculo- nerveux et la pulpe n'ont que des lésions légères et indolentes, peut transmettre à la mâchoire, près de l'alvéole sans doute, mais pourtant à une certaine distance de lui, une irritation qui se traduirait par la formation et le dépôt d'un liquide séreux. Cependant nous voyons si souvent des kystes se présen- ter avec les caractères que nous avons vus ici, c'est-à-dire au voisinage de dents sorties depuis longtemps, peu malades, ou bien encore au voisinage de racines qui ont été privées de leur couronne par une carie destructive et sont restées à l'état de chicots, que j'incline beaucoup à admettre l'explication suivante :