404 IlEUNIES. cèle comj3liquant une hernie. Mais, je n'ai pas d'expérience sur ce poinl; je le signale à l'allention des observateurs, et je me résume en concluant des faits précédents que, chez les enfants atteints simultanément de hernie et d'hydrocèle péritonéo-vaginale, l'in- dication est de Irailer l'hydrocéle, en prenant les précautions né- cessairespourquelehquide ne passe pas danslacavitépérilonéalc. V. Hernie inguino-scrotale avec adhéreiice probable de Vépi- pion au testicule sur un enfant de sept ans, application du ban ■ dage après réduction de l'intestin. Voici encore un enfant qu'on nous amène avec une hernie inguino-scrotalc de volume médio- cre. J'ai reconnu qu'il n'y avait ni fluctuation, ni transparence et que par conséquent il ne pouvait être question d'une hydrocèle. En Hiisant coucher l'enfant sur le dos et pressant un peu la tu- meur, je l'ai sentie diminuer, puis rentrer, un gargouillement très-prononcé; mais après cette réduction, j'ai trouvé qu'il restait une notable partie de la tumeur. Elle était allongée, pâ- teuse, et représentait un cordon à peu près gros comme le petit doigt, qui commençait dans la région inguinale et arrivait dans le scrotum, jusqu'au niveau du testicule. J'ai cherché à compléter la réduction, mais je n'y suispasparvenu, etdansles tenlativesque j'ai faites, je me suis aperçu que le cordon pâteux, en remon- tant, entraînait le testicule ; j'ai saisi ce dernier en cherchant à l'attirer doucement en bas avec une main, pendant qu'avec l'autre main, je refoulais le susdit cordon en haut. Par cette ma- nœuvre, j'ai senti se tendre un prolongement qui adhérait à le glande et qu'aucun effort ne parvenait à en détacher. Je ne pouvais pas expliquer ce cordon adhérent par le vice de conformation dont j'ai parlé ailleurs (tome 11, p. 026), et qui consiste en une descente, dans la bourse, de l'épididymc seul, le testicule restant inclus plus profondément. La consistance que je trouvais dans le trajet herniaire était, en effet, celle d'un épidi- dyme; mais en pareil cas, on ne sent pas le testicule à sa place, comme nous le sentions ici, et d'autre part je trouvais à ce tes- ticule la régularité de conformation qui caractérise l'état normal.