576 IIKRNIES. léra, le pouls faible, dcpressible, mais encore facile à compler et fréquent, la voix éteinte, les forces déprimées. En même temps, le ventre était légèrement ballonné, et il y avait un hoquet fré- quent très-fatigant, point de dyspnée. L'interne de garde m'ap- prit que la malade, à son arrivée, présentait déjà ces mauvais symptômes, mais à un degré moindre, et qu'ils s'étaient accen- tués davantage vers cinq heures du soir. Chose remarquable, et qui confirme ce que je vous ai dit souvent des variétés cliniques de cette maladie, les vomissements qui avaient été si abondants au début, avaient complètement cessé depuis vingt-sept ou vingt- huit heures. Nous avions donc tous les symptômes de l'étrangle- ment à la deuxième période, moins les vomissements féca- loïdes. J'avoue que la courte durée de la maladie me fit éloigner l'idée d'une agonie commençante, et je songeai plutôt à un de ces cas exceptionnels dans lesquels l'étranglement amène avec rapidité la perturbation générale, qui était connue depuis longtemps, mais qui n'avait pas encore été l'objet des études spéciales dont je vous parlais tout à l'heure. Aujourd'hui, en relisant l'observation, je suis porté à penser que j'étais en présence de phénomènes nerveux insolites, non pas insolites par leur nature, mais inso- lites par l'époque de leur apparition. Si j'avais constaté les crampes et la cyanose autre que celle des paupières, j'aurais admis la forme cholérique, laquelle laisse un peu plus de place à l'espérance. J'étais bien obligé de reconnaître ici qu'il s'agissait des phénomènes ultimes de l'étranglement, phénomènes indi- quant une mort imminente; mais à cause de la rapidité excep- tionnelle avec laquelle cette seconde période avait paru et s'était aggravée, j'ai espéré que nous pouvions peut-être intervenir encore utilement. J'ai donc procédé immédiatement à l'opération. Je n'ai d'abord débridé que l'anneau fibreux, puis, ayant reconnu un étranglement par le collet, j'ai débridé ce dernier, après avoir ouvert le sac. Deux phénomènes m'ont frappé et inquiété dans le cours de l'opération : d'abord l'absence de douleur, au moment