\TUMEURS IIYDATIQUES DES MEMBRES. 159 tiques. Mais peu importe : la poche transformée n'est plus une tumeur vivante et qui tend à s'accroître ; c'est une tumeur ré- gressive et graisseuse qui ne s'accroît pas et même peut diminuer par résorption, d'où cette conclusion que les kystes hydatiques o-uérissent de deux façons : ou bien par la suppuration de la poche principale avec altération putride plus ou moins prononcée et expulsion de toutes les membranes anhistes, et par la formation d'une membrane granuleuse qui se comporte de la même façon que celle des abcès; ou bien par la disparition du liquide dans la poche ou dans les poches principales, le passage du reste à l'état graisseux, puis le retrait et la diminution du volume de la tumeur kystique. Nos moyens de traitement doivent donc viser l'un de ces deux buts. Je vous ai dit pourquoi je reculais devant le premier, quitte à l'accepter s'il se présente, et à me conformer aux indications thérapeutiques qu'il fait naître. C'est au second que je donne, et qu'il faut, dans tous les cas de ce genre, donner la préférence. Les ponctions simples et réitérées satisferont à l'indication. En soustrayant le liquide de la poche principale, l'instrument semble mettre.la tumeur dans des conditions favorables à la trans- formation graisseuse. Le résultat n'est pas toujours obtenu du premier coup, et nous ne pouvons pas savoir à l'avance le nombre de ponctions qui seront nécessaires pour le donner. Mais il suffit que la guérison soit possible par ce moyen pour que nous de- vions le tenter, parce que la tentative n'expose pas la vie du ma- lade dans la plupart des cas. Je sais bien que, chez certains sujets, la ponction simple suffit pour amener l'inflammation suppuralive. Mais le résultat a moins de chances de se produire lorsque le patient est tenu au repos après l'opération, et lorsqu'on ne l'a pas soumis à des explorations multipliées qui auraient pu déchirer un certain nombre de vésicules, et, en les déchirant, préparer ce mode de terminaison. En tout cas, si la suppuration arrive, elle n'est pas inévitablement mortelle, et nous pouvons aider à la guérison en favorisant, par des incisions suffisamment larges et multipliées,