llKliNir. CIUîr.ALK KTIJANC.LliK. -'T.) I^nivc. Je me i'a])pelle avoir élùap[)cléLm soir, par hasard, à l'iiô- piial Neckcr, dans un service médical dirigé par Monneret, pour une l'emme alleinle de hernie crurale étranglée depuis trois jours, avec des symptômes de choléra : crampes, cyanose, aspect carac- téristique de laphysionomie. Je l'ai opérée de suite, en présence et avec l'assistance de M. le professeur Peter, qui était alors interne du service. Les symptômes cholériques et ceux de l'étran- glement ont disparu après le débridement, et cette malade a par- faitement guéri. J'ai vu d'autre part, à l'hôpital de la Charité, en avril 187-4, un homme de soixante-cinq ans, chez lequel cette forme cholérique compliquait une hernie inguino-pubienne. 11 n'y avait que trois heures d'étranglement; la cyanose et le refroidissement, sans crampes, s'étaient donc montrés de très-bonne heure, c'étaient des phénomènes nerveux insolites apparus dans la pre- mière période de la maladie, et la preuve que ces phénomènes ne tenaient pas à une constriction très-serrée, c'est que la réduction a été obtenue facilement au bout de trois minutes sans aneslhésic, le malade étant atteint d'une affection car- diaque qui ne m'avait pas permis de songer à l'administration du chloroforme. J'ai donc espéré que, chez mon malade, il s'agissait de cette ; forme cholérique difficile à expliquer autrement que par une 1 pai'licipation spéciale du système nerveux à la maladie, et qui I n'indiquait pas une incurabilité absolue, et j'ai opéré immédia- I tement. L'anse intestinale n'était ni perforée, ni gangrenée, et je l'ai réduite. Les symptômes se sont amendés; le pouls a repris 1 un peu de force, la cyanose a disparu ; mais, à la fin du second I jour, un érysipèle s'est déclaréj et le malade a succombé rapi- 1 dément le quatrième jour après l'opération. L'autopsie n'a pu I être faite. Je conserve seulement de ce fait l'impression que, chez 1 ce sujet, j'étais en présence, non pas d'une agonie, mais de ces 1 phénomènes nerveux insolites, tout à la fois par leur formé " et par la rapidité de leur apparition, qui certainettient indi-