152 TUMEURS. come mou, un lipome mou, un épanchement séreux ou sanguin enkysté, un kyste hydalique. La ponction exploratrice était indis- pensable pour juger définitivement la question et décider le traitement. Une première piqûre, suivie d'aspiration, faite avec l'un des Irois-quarts les plus fins de l'appareil Dieulafoy, ne donna issue à aucun liquide; mais en retirant la canule nous y trouvâmes quelques pellicules qui, évidemment, avaient obstrué son ca- libre. Une seconde ponction donna issue aune cuillerée à bouche environ de liquide opaque et purilbrme, et il fut encore évident que l'écoulement avait été arrêté par des membranes obstruant l'instrument Remarquez bien celte obstruction; elle avait pour cause une dissociation des bydatides, et si déjà la suppuration n'avait pas été réalisée, elle se serait certainement réalisée plus tard. Ici le diagnostic n'a pas été établi par la transparence et la fluidité du liquide. Il ne l'a pas été non plus par l'examen microscopique, car on n'a trouvé ni les couronnes de crochets ni les crochets libres que l'on trouve dans certains cas d'hydatides non suppu- rées. A supposer, en effet, que des échinocoques aient existé dans le principe, il est probable que la suppuration les avait fait disparaître. Notre diagnostic a été établi surtout par l'étude de la matière qui obstruait la canule. Ce n'était ni un caillot sanguin, ni une substance fibrino-albumineuse semblable à celle qui forme les grumeaux des abcès froids, ni la matière caséeuse des abcès tuberculeux. C'étaient des pellicules que nous avons recon- nues en les faisant flotter dans l'eau : elles étaient minces, trans- parentes, sans vaisseaux, formées de couches superposées, com- parables à du blanc d'œuf cuit, et ne ressemblaient à rien autre qu'à des membranes hydatiques. Nous savions non-seulement que nous avions affaire à une tumeur bydatique sans échino- coques, mais que cette tumeur était en suppuration. En effet, l'examen microscopique, en même temps qu'il nous a fait con- naître l'absence des crochets, nous a permis de constater