672 MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. exagérée du sphincter, el les cas dans lesquels, le sphincter étant très-làche et très-dilatable, les douleurs et les malaises devaient être attribués au volume des hémorrhoïdes, qu'il était alors in- diqué d'amoindrir. Mais nous venons d'observer un malade chez lequel j'ai fait, avec une apparence de succès, c'est-à-dire avec un succès mo- menlané, la simple dilatation forcée, sans toucher en rien aux hémorrhoïdes. Il s'agit d'un homme de quarante-trois ans qui avait depuis quelques années un bourrelet hémorrhoïdal in- terne procident, et un peu saignant à chaque défécation. Ce bourrelet était d'abord rentré seul et assez facilement; mais, depuis quelques mois, la réduction ne pouvait être obtenue qu'avec la main, et après quatre ou cinq minutes de pressions assez douloureuses. Le bourrelet n'était pas très-gros, et l'une des bos- selures qui le constituaient était excoriée. Bien que je n'eusse pas trouvé de fissure proprement dite à l'anus, j'ai pensé que peut-être cette excoriation était la cause et le siège des souf- frances indiquées par le patient. D'ailleurs, j'avais constaté par le toucher rectal que l'anus n'était pas très-dilatable, qu'il ne pouvait pas aisément recevoir mes deux indicateurs, et que son contour présentait une rigidité très-prononcée. Je n'en ai pas conclu que le sphincter fût à l'état de contracture pathologique, car j'ai rencontré beaucoup de sujets parfaitement bien portants chez lesquels l'ouverture anale présentait ces mêmes conditions, que je considère comme physiologiques. Chez cet homme, le sphincter avait tout sim- plement une tonicité assez puissante pour résister à la double cause qui le distendait à chaque défécation, le volume du bol fécal d'abord, celui du bourrelet procident ensuite. Tandis que nous voyons, sur beaucoup de sujets, cette double cause pro- duire une dilatation anormale du sphincter, elle ne l'avait pas amenée cliez celui-ci, qui, tout en ayant sa tonicité naturelle, se trouvait cependant avoir une ouverture trop étroite et trop peu dilatable pour la lésion hémorrhoïdairc surajoutée.