230 TUMEURS. tient, en plus ou moins grande proportion, les matières qui en- trent dans la composition du lait. Mais il y a dans cette opinion deux nuances : l'une suppose que la distension porte sur les grands canaux galactophores normaux, et, cherchant pourquoi cette distension a lieu, elle est ohligée d'admettre d'abord une sécrétion anormale en dehors de la lactation par la glande saine, et en outre un obstacle à la sortie du liquide par les orifices du mamelon. Cet obstacle seraitapporté, d'après Labbéet Coyne, par un resserrement cicatriciel du conduit distendu. Je doute que ces dernières explications aient été rigoureusement constatées, et mes doutes sont justifiés par la seconde nuance que je vous ai annoncée, c'est celle qu'a décrite M. Cadiat. Les recherches de cet analomiste l'ont amené en effet à cette opinion que les kystes mammaires doivent leur origine à l'accumulation du produit de sécrétion, non pas dans les grands canaux galactophores normaux, mais dans des canalicules anormaux provenant de culs-de-sac glandulaires et de lobules de nouvelle formation. L'accumulation du liquide se comprend sans autre explication que celle-ci: les canalicules en question ne communiquent pas avecles galactophores normaux, et n'ont pas par eux-mêmes de continuation jusqu'à l'ex- térieur ; ils sont fermés des deux côtés. Je suis très-disposé à croire que M. Cadiat est dans le vrai, non-seulement parce que je le sais observateur très-consciencieux, maisaussi parce que je comprends mieux cette sécrétion anormale dans des glandules qui sont anor- males elles-mêmes, et parce que sa théorie explique mieux que toute autre, ainsi que je vais vous l'indiquer tout à l'heure, la coïncidence d'une tumeur solide avec le kyste. 2" La deuxième forme, établie d'après le mode d'origine, est celle dans laquelle le kyste aurait pour paroi le tissu cellulaire plus ou moins épaissi et transformé en poche, des interstices lobu- laires normaux de la mamelle. Indiquée par MM. Lebert et Broca('l) sous le nom de kystes lacuneux, par MM. Yerneuil et Massot ("2) (1) Broca, Trailé des tumeurs. (2) iMassot, Sur les hygrôinas, thèses do Paris, 185-1.'