434. HERNIES. porte une partie de la pression exercée par le contour de l'agent d'étranglement et protège l'intestin. Enfin les symptômes de l'étranglement n'étaient pas très-ac- cusés, puisqu'il n'y avait ni vomissements, ni ballonnement du ventre, et que la douleur et l'irréductibilité étaient les deux phé- nomènes dominants. Mais, je le répète, nous n'avions là que des présomptions, car il m'est arrivé et il est arrivé à tous les chirurgiens de voir sur des hernies inguinales, quoique ce soit plus rare que dans les crurales, l'intestin escharifié par places ou perforé, ou même tout à fait gangrené dans l'espace de quelques heures, et nous avons vu ces lésions se produire sur des entéro-épiplocèles aussi bien que sur des entérocèles pures, chez des sujets dont les symptômes fonctionnels étaient peu prononcés, aussi bien que chez ceux chez lesquels ils étaient très-accusés. C'est un grand malheur sans aucun doute que de n'avoir pas à notre disposition de moyens cliniques propi'es à nous éclairer, et sur le degré de la conslriction, et sui' les effets déjà produits par elle au moment où nous sommes appelés auprès d'un malade. Mais, tout en regrettant que cela soit ainsi, nous devons l'accepter, et nous conduire toujours comme si ce qu'il y a de plus fâcheux, c'est-à-dire un étranglement très-serré, existait. 3° C'est précisément cette dernière pensée qui a dirigé ma thé- rapeutique. Le peu d'heures écoulées depuis la sortie de l'intestin et l'apparition des premiers accidents, le volume de la hernie et la modération des symptômes fonctionnels m'autorisaient à espé- rer que la constriction n'était pas grande et que je la surmonte- rais au moyen du taxis. Je me suis dit en outre que si je me trom^ pais et si^ par hasard, j'avais affaire à un étranglement plus serré que je ne le supposais, le malade avait un grand intérêt à ce que j'en fusse informé; Car en laissant persister un étranglement serré, j'exposais le patient à toutes les conséquences de cet état de choses : gangrène,perforation, péritonite,accidents nerveux. Or quel était lé moyen pour moi d'être informé? C'était le taxis. S'il réussissait,