Ui HERNIES. trop savoir comment, un peu de liquide du sac dans l'ouverture du collet, de dilater un peu cette dernière, et d'ouvrir ainsi le pas- sage pour l'intestin. Après cette manœuvre, j'ai senti que la tumeur avait diminué de volume, et qu'elle s'était un peu ra- mollie. J'ai alors continué les pressions. Il y avait huit minutes que je les avais commencées, mes mains étaient fatiguées. Je priai un de mes aides de me remplacer pendant deux minutes, en exécutant le manuel de la même façon que moi. Au bout de ces deux minutes, je plaçai mes deux mains sur les siennes, et le taxis fut continué à quatre mains, pendant deux autres minutes. La tumeur avait encore un peu diminué. Bientôt, je sentis que la plus grande partie cédait et rentrait en faisant entendre des gargouillements. 11 en restait bien une portion grosse comme une noix et un peu dure, mais je ne doutai pas que ce fût de l'épiploon, et il n'y avait aucun inconvénient à le laisser dans le sac. Le pansement a consisté dans l'application d'un spica un peu serré. Le malade a été très-bien ; il a eu sa première garde-robe le lendemain matin, après avoir rendu pendant la nuit un certain nombre de gaz par l'anus. Quand j'ai enlevé le spica, dix-huit heures après, j'ai vu avec satisfaction que la petite portion d'épi- ploon était rentrée spontanément, et qu'il ne restait plus que le sac un peu épaissi. Au bout de quarante-huit heures, cet homme sortait muni d'im bandage qui ne maintenait pas très-bien sa hernie, mais l'hôpital n'en avait pas d'autre à lui fournir. Je l'ai engagé à s'en procurer le plus vite possible un meilleur, en com- mençant par la pelote triangulaire recourbée dontj'ai parlé à la page 415, et arrivant plus tard, si cela était nécessaire, au ban- dage anglais. Et maintenant, si le taxis n'avait pas réussi au bout d'un quart d'heure, qu'aurais-je fait? Je n'aurais pas continué beaucoup plus longtemps. Je serais allé jusqu'à vingt minutes et pas au delà. Amussatet Lisfranc ont bien décrit, il y a une tren- taine d'années, une variété de taxis qu'ils ont appelé forcé, et moi-