258 TUMKUaS. placement du drain par un simple fil qui reste un mois. Bientôt après, occlusion des deux ouvertures et distension nouvelle assez douloureuse du kyste. Dolbeau fait en 1876 six ponctions simples; chaque fois il relire un verre de sérosité sanguinolente; chaque fois l'ouverture se ferme et la poche se remplit de nouveau en devenant très-gênante, lorsque la distension est notable. Mais la suppuration que Dolbeau cherchait et attendait ne vient toujours pas. De guerre lasse, il replace un drain assez volumineux le 17 novembre 1876. Cette femme vient me consulter après la mort de Dolbeau, d'abord en mai, puis en août 1877. Elle a toujours son drain. Une sérosité abondante teinte de sang et quelquefois du sang pur s'écoule par les ouvertures. La malade change cinq à six fois par jour les linges dont elle est obligée de se garnir; à part cet inconvénient, ellene souffre jamais, parce que, dit-elle, il n'y a plus de distension; à aucun moment elle n'a vu les orifices du drain fournir du pus; moi-même, en pressant le sein, je ne fais sortir que delasérosité sanguinolente. La cavité, explorée avec un stylet, me paraît réduite aujourd'hui à de très-petites dimen- sions. Elle est entourée de tous côtés par une masse dure qui a la consistance fibreuse. Est-ce une néoplasie de l'ordre des adé- nomes ? Est-ce au contraire un produit de mastite chronique? Je ne puis décider la question. En tout cas, l'absence d'adhérences à la peau, le bon état général, l'intégrité des ganglions axillaires, et, je puis dire aussi, la résistance à la suppuration, me font re- jeter absolument l'idée de cancer. A sa dernière visite, le 29 août 1877, cette dame venait surtout me prier de changer son drain, qu'elle portait, toujours le même, depuis plus de huit mois. Incidemment elle me demandait ce que je serais d'avis de faire. Bien que l'état général soit bon, et qu'elle ait de l'appétit et de bonnes digestions, elle croit cependant que cet écoulement continuel de sang la fatigue, surtout au moment de ses règles. D'un autre côté, elle est veuve, mère de famille, et obligée de s'occuper beaucoup pour élever ses enfants. Elle aime mieux garder son mal que subir une opération qui la