UÉTRÉCISSEMENT RECTAL D'ORIGINE CHANCREUSE. 715 des phénomènes pathologiques dont j'ai été témoin. M. Fournier raisonne à son tour lorsqu'il décrit un accident tertiaire à évolu- tion spéciale, et MM. Trélat et Delcns raisonnent également lors- qu'ils parlent d'un phénomène quaternaire. Mais la différence capitale qui existe entre mes collègues et moi, c'est que je rai- sonne après avoir vu un plus grand nombre de faits qu'eux, et surtout après avoir eu l'occasion, qu'ils n'ont pas eue, de suivre ces faits depuis leur début jusqu'à leur fin. Et mes contradicteurs, s'ils ne veulent pas se laisser con- vaincre par mes observations personnelles de rétrécissement naissant, resteront toujours embarrassés par ces deux autres ar- guments : i° le rétrécissement syphilitique du rectum est bien plus commun chez la femme que chez l'homme; 2" il ne guérit, nia sa période initiale, ni à sa période ultime par le mercure et l'iodure de potassium. Un mot sur chacun de ces arguments : 1° MM. Fournier, Mol- lièrc, Julien, Trélat et Delens reconnaissent qu'en effet le rétré- cissement du rectum est beaucoup plus commun chez la femme que chez l'homme, et ils ne se l'expliquent pas. En effet, si c'est un accident tertiaire, pourquoi donc l'homme n'en serait-il pas at- teint aussi souvent que lafemme?Yoyez, au contraire, avec la patho- génie que je vous ai donnée, combien la chose est simple. II faut un chancre anal pour faire naîti'e la rectite spéciale et toute lo- cale qui se termine par un rétrécissement. Eh bien, l'observation a surabondamment démontré que les femmes ont des chancres à l'anus bien plus souvent que les hommes, et cela parce que, outre la cause inavouable commune aux deux sexes, les femmes ont une cause spéciale bien connue, et dont j'ai précisément été témoin sur mes malades de l'hôpital de Lourcine, l'inocula- tion à l'anus du pus chancreux de la vulve. Vous voyez bien que si le syphilome était un accident tertiaire, il se développerait à la suite du chancre de toutes les autres régions, chez l'homme aussi bien que chez la femme. C'est parce qu'il est la conséquence locale du chancre de l'anus, et parce que ce dernier est relative-