210 TUMEURS. par sa matière grasse une certain analogie avec le lait, provienne du tissu cellulaire et non pas de caualicules sécréteurs ou excré- teurs, appartenant à la glande nornnalc ou formés accidentelle- ment. Je ne reviens pas longuement sur ce que je vous ai déjà dit à cet égard (pages 230 et suiv.). Quant à rechercher laquelle des opinions, kyste par rétention dans un canal galactophore normal, ou par accumulation dans des canalicules glandulaires de nouvelle formation, doit être admise, je crois inutile de le faire: d'abord parce que le pro- blème est insoluble, au moins pour la clinique, ensuite parce que la distinction, dans le fait actuel, n'a pas d'importance. Dans l'un, comme dans l'autre cas, en effet, le contenu du kyste est plus ou moins visqueux et le contenant a pour surface interne une mem- brane tégumentaire de l'ordre des muqueuses, dont la vitalité n'est pas aussi facilement modifiable par les injections irritantes que celle des séreuses, et dont il est bien difficile de supprimer l'aptitude sécrétante. C'est ce que va nous démontrer de plus en plus l'étude que nous poursuivons en ce moment. Quoi qu'il en soit, la petite ouverture qui laissait passer le liquide oléagineux sur notre malade se ferma le jour même, sans qu'il fût survenu de travail inflammatoire appréciable, et la poche, qui, en somme, s'était très-peu vidée, reprit bientôt son volume primitif. C'est pourquoi, le 19 mai, poursuivant tou- jours mon idée de l'injection iodée, je plongeai dans le kyste le trois-quarts à robinet de l'hydrocèle. Cette fois, sans au- cune pression, nous vîmes s'écouler encore successivement deux liquides d'aspect différent : le premier épais, visqueux, d'aspect crémeux pâle ou purulent; le second plus coulant, oléagineux et mélangé de quelques grumeaux et filaments blancs qui res- semblaient à du lait. La quantité des deux liquides réunis était •de 80 grammes. J'ai injecté trois seringuées d'eau tiède, en vue de bien net- toyer la poche, et j'ai remarqué, tout le monde a remarqué autour de moi, qu'à chaque injection le liquide sortait par un des orifi-