IMPERFORATION DU VAGIN. II pes et roblitération de l'orifice lUérin de ces dernières, le mieux serait d'abandonner les malades à leur triste sort, et d'attendre la mort par rupture spontanée, au lieu de la hâter par une rupture consécutive à l'opération. Mais comme le diagnostic des lésions dont il s'agit est impossible, et qu'elles ne sont pas constantes, il en résulte que l'on n'aurait pas le droit de tirer de notre observa- tion une contre-indication absolue à une tentative opératoire dans des cas analogues. » M. Gosselin, dans la leçon clinique dont cette autopsie a faille sujet, a insisté sur les deux remarques suivantes : 1° en présence d'un fait de ce genre, on doit plus que jamais donner le conseil de ne pas attendre, pour opérer, que l'utérus et les trompes soient aussi distendues, et que les péritonites partielles, survenant au moment des époques mensuelles, aient eu le temps d'amener des adhérences solides, dont les tiraillements, lors de la des- cente de l'utérus, peuvent déchirer une partie de la poche san- guine. Il faudrait que les malades fussent visitées et opérées dès la première, la seconde ou la troisième époque; 2" quand, dans les cas d'imperforation de l'utérus et du vagin, on trouve des tu- meurs remontant sur la ligne médiane et sur les parties latérales, sensiblement plus haut que l'ombilic, il y a plus à craindre lamorl par épanchement que dans ceux où la rétention menstruelle ne monte pas aussi haut. Les rares succès que nous connaissons dans quelques faits de ce genre, notamment dans ceux d'Amussat (4), de MM. Debrou (2) et Dolbeau (3), ont été obtenus sur des femmes chez lesquelles la tumeur ne dépassait pas ou n'atteignait pas l'om, bilic, et chez lesquelles par conséquent l'utérus, en se vidant, n'a pas dû entraîner et tirailler autant les adhérences péritonéales, s'il en existait. » C'est dans cette dernière condition que se trouvait la première malade dont j'ai parlé, et c'est pour cela que la guérison a été fa- cilement obtenue. (1) Amussat, Cas. méd., 1835, p. 786 et 817. (2) Debrou, Gaz. méd., 1851, p. 32. (3) Dolbeau, Clinique cliirurg., p. 209.