POLYPK GRANULEUX DU RECTUM. 335 perdre de vue, et, s'il survenait une hémorrhagie, de faire un tamponnement avec des boulettes de charpie liées à un même fil en manière de queue de cerf-volant, et qui seraient imbibées de perchlorure de fer très-étendu d'eau (en ajoutant à la solution habituelle, qui est à 30°, quatre cinquièmes d'eau, c'est-à-dire mettant une cuillerée à bouche de la solution pourquatre cuille- rées d'eau). Je les engageai même, si l'ouverture anale présentait trop de résistance pour l'introduction des boulettes de charpie, à recourir préalablement à la dilatation forcée. J'avais fait ces recommandations, parce que, sur la femme que j'avais opérée en 1865, une hémorrhagie assez abondante, survenue six heures après l'accident, avait nécessité le tamponnement dont je viens de parler. Tout se passa bien pour notre malade jusqu'à quatre heures du soir (je l'avais opéré à dix heures du matin). A ce moment, il eut un besoin irrésistible d'aller à la garde-robe, et rendit une grande quantité de sang, qui s'était évidemment accumulé dans le rectum. Mais comme, après l'évacuation, on voyait, en entr'ou- vrant l'anus, sortir encore du sang assez rouge, l'interne, M. Ter- rillon, pensa que la plaie en fournissait encore, et qu'il y avait à craindre une nouvelle hémorrhagie. Il fit donc la dilatation forcée de l'anus et introduisit six boulettes de charpie en queue de cerf-volant, imbibées de perchlorure de fer étendu, comme je l'ai dit plus haut. Le lendemain matin, nous trouvâmes l'opéré pâle et un peu affaibli; mais l'hémorrhagie ne s'était pas reproduite, et les tam- pons n'avaient pas été expulsés, quoique des gaz eussent été rendus. Je conseillai au malade de prendre du bouillon, des po- tages, de l'eau rougie, et même des aliments sol-ides, s'il le pouvait. Le surlendemain, l'hémorrhagie n'ayant toujours pas reparu, je retirai les tampons et je continuai de prescrire des aliments et du vin. Le malade n'avait d'ailleurs eu ni fièvre ni douleurs. La première défécation a eu lieu le quatrième jour, sans trop