RENVERSEMENT DE L'UTÉRUS. 109 e la poitrine, et avait le pouls très-fréquent. On lui fit une in- clion sous-cutanée de chlorhydrate de morphine, puis on lui onna 0^05 d'extrait d'opium. Les douleurs de la poitrine se aimèrent bientôt et la malade dormit un peu la nuit. Le lendemain malin, 31 juillet, à la visite, la patiente m'as- ura qu'elle se sentait bien, et qu'elle allait beaucoup mieux que a veille au soir. Elle n'avait pas perdu de sang; mais je lui rouvai le faciès grippé, le ventre un peu ballonné et modérément louloureux à la pression dans toute son étendue. Le pouls était petit et à 120, la température axillaire cà SO^S; j'annonçai que, malgré l'opinion exprimée par elle, cette femme était sérieuse- ment malade et avait une péritonite menaçante. Je badigeonnai largement le ventre et les côtés avec le coUodion élastique, et je rescrivis une potion calmante. Dans la soirée et la nuit les vomissements revinrent; le lende- rmain il y avait un ballonnement plus considérable, le pouls con- Itinuail à être fréquent, la péritonite se prononçait de plus en iplus, sans prendre cependant la gravité menaçante des périto- inites suppurées. Mais, dans la nuit du 2 au 3 août, il y eut une Ihémorrhagie abondante. L'interne de garde, appelé, constata un I grand affaiblissement, et fit un tamponnement avec le perchlorure I de fer sur des boulettes de charpie en queue de cerf-volant. 1 L'écoulement de sang parut supprimé; la mort eut lieu néan- 1 moins quelques heures plus tard, environ 60 heures après l'opé- ration. Avant de procéder à l'autopsie, je me fis représenter la pièce que j'avais enlevée comme polype, et qui avait été conservée dans l'alcool. Je la fendis de haut en bas dans son milieu, sans inté- resser d'abord ce qui paraissait être le pédicule. La coupe avait l'aspect blanc et un peu fibrillaire que donne le tissu utérin, mais que donnent aussi les polypes ou myômes. Mais je reconnus bientôt que l'intérieur était creux, et que la cavité était lisse, évidemment revêtue par une séreuse; un stylet conduit de bas en haut dans celte cavité sortit sans effort par la portion