TRAITEMENT DES KFSTES MAMMAIRES. 2G7 dociimenls bibliographiques qu'il a eus à sa disposition, des opi- nions aussi accentuées que les miennes sur le traitement, mon jeune confrère est cependant arrivéà ces deux propositions sembla- bles aux miennes : i" Il est bon d'essayer d'abord, toutes les fois que le kyste n'est pas dermoïde, laiteux ou butyreux, l'injection iodée; 2° L'adénome concomitant est susceptible de s'atrophier sous l'influence de la compression. Le lecteur a pu voir que non-seulement j'accepte les deux pro- positions, mais que je les complète par cet enseignement que m'a fourni l'observation clinique, savoir que l'injection iodée, même dans les cas en apparence les plus favorables, échoue très-souvent, ce qui ne doit pas empêcher de l'essayer, et que l'adénome ou la néoplasie inflammatoire qui le simule peut s'atrophier aussi sous l'influence des injections iodées et la cau- térisation. Où je diffère le plus de M, Richelot et peut-être de la plupart de mes contemporains, c'est lorsque, les injections iodées ayant échoué, je donne la préférence à la cautérisation intus et extra sur l'extirpation avec le bistouri. J'ai donné ma raison principale, c'est le désir de choisir l'opération la moins compromettante. Ceux-là finiront par être de mon avis, qui auront vu mourir d'érysipèle une femme à laquelle ils auront fait l'extirpation d'un adéno-sarcome de petit ou de moyen vo- lume.