UÉTKÉCISSEMENT RECTAL D'OUIGINE CHANCREUSE. 717 talion souvent répétée, il peut se ramollir et devenir un peu plus extensible; mais celte amélioration ne va jamais jusqu'à un re- tour de la capacité normale. Or, tant qu'une portion du tube digestif est rétrécie, les fondions de l'appareil entier restent en souffrance. De plus, celle malade rend actuellement du pus, et il est pro- bable qu'elle en rendra longlemps encore. D'où vient ce pus? Ce n'est pas de la portion sphinclérienne du rectum, car il est trop abondant pour être formé par une aussi petite surface muqueuse, et d'autre part nous avons vu avec le spéculum, que celle partie est dépourvue d'ulcération. J'ai décrit dans mon travail de 1854, d'après trois autopsies que j'avais eu l'occasion de faire, et j'ai rencontré depuis, sur deux autres cadavres, la lésion qui est la source de celle suppu- ration. C'est une grande ulcéralion qui commence au-dessus du rétrécissement, qui fait tout letour de l'inleslin, et qui remonte jusqu'à 5 et 6 centimètres au-dessus de la coarctalion. J'ai fait représenter celle lésion en 4854 sur les deux figures coloriées que je mets sous vos yeux. Vous pourrez juger, d'après ces figures, de l'étendue de la solution de continuité; elle ne m'a pas semblé formée par unedeslruction de toute l'épaisseur de la membrane muqueuse; j'ai dit en 1854 que cette destruction me paraissait incomplète, c'est-à-dire qu'elle se produisait aux dé- pens de l'épiderme et de la couche superficielle du derme, et je me servais du mot exulcéralion pour la caractériser. L'autopsie qu'a publiée M. Malassez en 1872 vient à l'appui de cette manière devoir (1); car il a trouvé au microscope des glandes intactes appartenant à la muqueuse, et n'a pas retrouvé l'épilhélium. Celte ulcéralion joue un grand rôle dans le pronostic, car il me paraît bien difficile qu'elle se cicatrise, et elle est probable- ment appelée à fournir longtemps du pus, ce qui est déjà une cause d'épuisement. Ensuite, n'est-il pas à craindre que, sur cette (1) Malassez, Bulletin de la Société anatomique, 1872.