PROLAPSUS DE L'UTÉRUS ET DU RECTUM. Wl un bon résultat. Se mainliendra-t-il? Je l'espère; mais le temps seul nous enseignera sur ce point. II. Nouveaux renseignements sur la malade qui précède. — AîUre femme atteinte de prolapsus invaginé et traitée par Vé- lectricité. — La malade dont il vient d'être question s'est pré- sentée de nouveau à notre consultation, six mois après son traitement. Elle nous a appris que le prolapsus ne s'était pas reproduit ane seule fois, et en pratiquant le toucher rectal, j'ai senti que le sphincter avait une tonicité assez forte. Inter- rogée confidentiellement, cette femme nous a d'ailleurs assuré qu'elle n'avait plus subi la pédérastie. Tout en attribuant à l'élec- trisation la plus grande part du succès, je dois aussi faire la part de cette suppression de la cause occasionnelle. Cette dernière réflexion m'est inspirée par les détails qui con- cernent une autre femme traitée en ce moment dans le service (août 1878) pour la même maladie. Elle a 25 ans, n'a jamais eu d'enfants et se plaint de sentir son fondement tomber après la défécation, et quelquefois après une course un peu longue. Je constate encore chez elle, après expulsion d'un lavement, un prolapsus invaginé long de cinq à six centimètres, et après l'avoir réduit, je peux introduire sans la moindre résistance quatre de mes doigts dans le rectum. Le sphincter est évidem- ment sans contraction et sans tonicité, et cependant on ne voit aucune hémorrhoïde ni interne ni externe. Nous apprenons d'ailleurs que la malade n'a pas eu dans son enfance cette pro- cidence si fréquente de la muqueuse, qui, à la rigueur, si elle avait persisté depuis longues années, aurait pu produire la dila- tation de l'anus et l'invagination. En l'absence de toutes les causes avouables qui, comme l'accou- chement et de grands efforts professionnels, auraient pu amener le relâchement des attaches pelviennes du rectum, ou qui, à la manière des hémorrhoïdes internes, auraient pu occasionner la dilatation progressive du sphincteranal, j'ai pensé à lapédérastie fréquente; et en elîet l'interne du service, que j'avais prié de