35G TUMEURS MALIGNES. encore des cancers, mais des cancers moins mauvais que les pre- miers, et leur élude clinique, de même que leur élude histolo- gique, n'a pas permis jusqu'à présenl de porter, dans chacun des faits qui se présentent, un pronostic définitif sur le degré plus ou moins grand de la malignité. L'histologie moderne, en nous apprenant que les éléments de ces tumeurs sont analogues à ceux des tissus à l'état embryonnaire et les appelant sarcomes, ne nous a pas mieux renseignés sur la partie clinique que ne l'avait fait Laennec en les décrivant sous le nom à'encéphaloïdes, et Lebert (1) en leur donnant celui de fibro-plastiques. Les mots ont changé, mais le fond des choses", c'est-à-dire l'incertitude du pronostic, n'a pas changé pour cela. (1) Lebert, Traité cl'anatomie pathologique. Paris, 1855-1861.