KYSTE llYDATIQUE DU FOIE. "169 fpromptement mortelle. On n'a pas publié tous les faits de ce penre; mais vous pourrez en lire un très-probant, qui a été rap- porté en 1859 par M. Moissenet (i). Donc ce n'est pas une ponc- ■ tion simplement exploratrice que je vais faire à la malade, ce sera une ponction évacuatrice et thérapeutique, c'est-à-dire que je la ferai avec l'intention et l'espoir d'obtenir ou du moins de commencer la guérison. Mais expliquons-nous sur ce point. On a été longtemps disposé à croire qu'il en était du kyste hydatique comme de bien d'autres, et surtout comme de l'hydrocèle, c'est- à-dire que la ponction simple devait être suivie d'un prompt retour du liquide, et qu'elle ne constituait qu'un palliatif très- temporaire. Gardez-vous de cette assimilation, et reportez vos souvenirs vvers les détails dans lesquels je suis entré à l'occasion du malade ;i affecté de kyste hydatique de la cuisse (page 155). La ponction s simple peut, comme je vous l'ai dit, agir en provoquant la gué- irison par un mécanisme analogue à celui suivant lequel a llieu quelquefois la guérison spontanée. D'abord elle supprime I le liquide de la poche principale, et celui de quelques-unes des }poches incluses qui ont été touchées par l'instrument; puis 1 l'évacuation permet la rétraction du kyste, la mort des autres V vésicules hydatiques, leur affaissement après rupture et effu- - sion de leur contenu dans la poche principale déjà rétractée, 0 où il peut se résorber, le mélange de ces restes d'hydatides .lavec une matière grasse sécrétée par la membrane adven- t lice, et bref la substitution d'une tumeur alhéromateuse l'atatinée, 1 indolente, non susceptible d'accroissement, à la tumeur volu- ! mineuse et incessamment croissante que formaient les hydatides \ vivantes. Je répète ici que cette transformation, si bien étudiée ( et formulée par Brcmser et M. Davaine, doit aujourd'hui servir I de guide à la thérapeutique. Chercher à la provoquer, en imita- I tion d'un procédé que la nature emploie, c'est faire courir à (Ij Moissenet, Gazette des hôpitaux, 1859, p. 161.