502 HERNIES. canal inguinal, m'a obligé de débrider un anneau conslricteur situé très-haut cL en arrière ; ces cas se ressemblent par les carac- tères suivants : Les trois sujets étaient jeunes. Le premier, dont j'ai relaté l'his- toire (1) avait 23 ans; le deuxième, que j'ai opéré à la Pitié le 28 septembre 1804, en avait 20, et le troisième, que j'ai opéré à Montlignon le 25 mai 4873, en avait 22. Chez tous trois, la hernie était volumineuse, descendait dans le scrotum et avait pour sac la tunique vaginale. Chez tous trois, l'étranglement datait de plus de 48 heures (51 heures chez le premier, 72 heures chez le second, 80 heures chez le troisième), lorsque j'ai été appelé. Chez tous trois, les symptômes d'étranglement étaient fort ac- cusés, les vomissements avaient été fréquents et étaient devenus fécaloïdes au bout de quarante-huit heures. Chez tous trois, je n'ai pu faire que des tentatives modérées de taxis. Cependant le premier, qui n'avait que 51 heures d'étrangle- ment, fut endormi et soumis au taxis manuel pendant un quart d'heure, et sur le troisième je fis la ponction et la tentative d'aspira- tion, sans rencontrer l'intestin et par conséquent sans succès. Je m'étais laissé entraîner, chez ce malade comme chez le premier, à risquer des tentatives qui, vu l'âge de l'étranglement, ne pouvaient guère réussir et exposaient dans une certaine mesure à la réduc- tion d'un intestin perforé, parce que les hernies étaient grosses et me paraissaient épiploïques en même temps qu'intestinales ; or, dans cette condition, les lésions graves de l'intestin se produisent moins vite et, d'un autre côté, les suites du débridement étant plus mauvaises que celles des petites hernies, j'aurais voulu éviter l'opération. Chez tous trois, j'ai vu au fond du sac scrotal le testicule à nu et j'ai constaté que la hernie était bien péritonéo-vaginale; j'ai reconnu, de plus, comme je l'ai déjà dit, que l'étranglement était à l'orifice supérieur, c'est-à-dire profond. (1) Leçons sur les hernies, p. 361.