CHANCRES DE L'ANUS. 689 continuité et l'intensité habituelle qui nous frappent sur notre malade. Est-ce à dire qu'il soit impossible de voir exceptionnellement des fissures simples, et même de petites plaies de l'anus, avec les caractères que nous observons ici? Je n'irais peut-être pas jus- que-là. Mais je me laisse guider par mon observation person- nelle. J'ai vu bien des fissures anales, bien des plaies chez des sujets pour lesquels je savais parfaitement qu'il ne pouvait pas y avoir eu d'inoculation syphilitique, et qui n'ont offert ni ces tu- meurs cutanées, ni ces douleurs persistantes, ni cette largeur ^ et quand j'ai été témoin de faits semblables à celui-ci, j'ai pu ac- quérir la conviction ou présumer avec beaucoup de raison qu'une inoculation avait eu lieu. Tantôt les malades avouaient qu'elles avaient été soumises à un coït contre nature avec une personne malade, tantôt et plus souvent je voyais les chancres de la vulve ou de la marge anale qui avaient fourni le virus de ce qu'on appelle l'auto-inoculation. J'ai assisié à ce mode de production du chancre sur plusieurs femmes que j'ai suivies très-attentivement à l'hô- pital de Lourcine. J'ai vu l'ulcération commencer et s'accroître, en prenant tous les caractères que je rencontre ici; et c'est parce que je trouve une parfaite analogie entre ces cas, dans lesquels le I diagnostic ne pouvait laisser aucun doute, et le fait d'aujourd'hui, que, dans ce dernier, je n'ai pas un instant d'hésitation, mal- gré l'absence de commémoralifs positifs. Cette femme nous a bien dit que, quelque temps avant la mala- ' die de l'anus, elle s'était connu une écorchure au bas de la vulve, laquelle écorchure avait disparu assez vite; elle soupçonne même ; avoir été en rapport avec une personne malade. Rien ne m'auto- :rise à croire que l'inoculation a été faite par cette personne • directement sur la région anale. Mais, d'après les renseigne- iments, je puis très-bien admettre l'auto-inoculation; celle-ci est !si facile d'ailleurs, et relativement si fréquente chez la femme, (qu'en m'appuyant sur l'aspect et l'ensemble de la maladie, je l'ad- 1 mettrais, même sans les renseignements dont je viens de parler. GOSSELIN. Clin.chir. [[|. .{{