IIKKN'IE OMBILICALE ÉTRANGLÉE. MO les hernies volumineuses sont moins sujettes à l'étranglement i serré et grave que les autres. Mais quand une hernie volurai- ineuse s'étrangle sérieusement, comme c'élail le cas de notre I malade, et que la chirurgie doit intervenir par l'opération, les : suites sont aggravées par la participation à la phlegmasie con- : sécutive, d'une grande surface séreuse et d'une grosse portion I d'épiploon qu'il faut exposer à l'air, et par la rentrée d'une anse intestinale enflammée. Celle-ci provoque d'autant plus facilement la péritonite intérieure qu'elle était plus longue, et qu'elle a été plus malaxée pour la réduction. Il faut ajouter la gravité (mais celle-ci est commune à toutes les hernies) qui peut résulter du refoulement dans le ventre d'un intestin gangrené, escharilié ou perforé, qu'on a réduit sans y i avoir regardé d'assez près. J'insiste surcette particularité, parce I que les auteurs ont signalé la fréquence particulière et la rapi- ' dité de la gangrène dans la hernie ombilicale. Tout d'abord, mes observations personnelles semblent venir à l'appui de cette dernière opinion. Car sur sept opérations de : grosses hernies ombilicales étranglées, j'en ai trois dans lesquel- les l'intestin était ou perforé ou gangrené, et dans lesquelles, à I cause de cela, j'ai dù m'abstenir de réduction et favoriser l'éta- I blissement d'un anus contre nature. J'ai neuf autres cas clans 1 lesquels la maladie a été abandonnée à elle-même, et dont cinq : se sont encore terminés par gangrène. Quatre des sujets ont succombé, la cinquième a survécu quatorze mois avec un anus I contre nature devenu peu à peu fistule stercorale, mais qui a fini I par se compliquer, à la suite d'une dernière poussée inflam- ' matoire, d'une péritonite mortelle. En somme, sur 25 hernies 1 ombilicales étranglées qu'il m'a été donné de traiter, j'en ai huit ; sur lesquelles la terminaison par gangrène a eu lieu. Mais en ■ examinant l'époque à laquelle cette gangrène a été observée, je trouve trois jours dans un cas et de quatre à huit jours dans les autres. Je me demande donc si ce n'est pas la durée de l'étranglement,- sans intervention de conditions particulières et