310 TUMEURS MALIGNES. dont le cancer de la inamelle et celui de la langue sont les types principaux. 11. Tumeur /ibro-plastique récidivée trois fois; quatrième opé- ration le i5 juillet 1869, pas de récidive nouvelle jusqu'au 31 décembre 1877. — Nous avons vu hier (30 décembre 1877), A la consultation, une malade Agée aujourd'hui de 52 ans, madame B..., que je soigne depuis treize années, et que j'ai opérée quatre fois de tumeur sarcomateuse ou fibro-plastique i-écidivante à la partie supérieure, antérieure et externe de la cuisse gauche. J'avais vu cette femme une première fois en 4855, à l'hôpital Cochin, pour une tumeur mollasse du volume d'un gros œuf, qu'elle portait à la partie antérieure et interne de la jambe. Cette tumeur me parut être gommeuse, et disparut après huit à dix :semaines d'administration de l'iodure de potassium. Au mois de janvier 1859, elle s'aperçut d'une autre tumeur à la partie antérieure et externe de la cuisse gauche. Cette tumeur, d'abord grosse comme une noisette, était mollasse comme la précédente, et très-douloureuse au moindre contact. Guidé par le commémoratif de la jambe droite, un médecin lui conseilla de nouveau l'iodure de potassium, qu'elle prit à la dose de un à trois grammes pendant deux mois. Puis elle vint me consulter à l'hôpital Cochin. Je ne trouvai sur elle aucune autre manifestation syphilitique; mais comme la tumeur avait, de même que dans le cas de la page 341, la mollesse et les autres caractères physiques qui nous font hésiter entre une gomme, un lipome, un sarcome, et comme il y avait, pour la malade, un grand intérêt à avoir une production susceptible de se résoudre plutôt qu'une production incurable, je me rattachai encore à l'idée d'une gomme syphiliti- que, et je prescrivis un traitement mixte par le mercure et l'io- dure de potassium. Ce traitement fut suivi quatre mois. Pendant toute sa durée, la tumeur de la cuisse ne cessa pas d'augmenter et passa du volume d'une noisette à celui d'une noix, et plus tard à celui d'un gros œuf de dinde. Elle continua d'ailleurs à offrir