316 TUMEURS BÉNIGNES. et qui, s'il s'agit d'un sarcome, la laissera persister et s'accroître. Le malade va donc prendre tous les malins une cuillerée à bouche de la préparation tout à la fois iodurée et mercurielle connue sous le nom de^Vo^ de Giberl (mélange de deutoiodure de meicure et d'iodure de potassium). En même temps un bandage roulé et ouaté légèrement compressif sera placé sur la jambe. N. B. Après six semaines du traitement que je viens d'indi- quer, il y avait une diminution très-notable de la tumeur tout à la fois périostique et sous-cutanée, et, sept semaines après l'entrée du malade à l'hôpital, il ne restait plus qu'un très-petit noyau au niveau du tibia. La portion sous-cutanée avait disparu par résorp- tion. J'ai donc pensé qu'il s'agissait bien d'une tumeur gom- meuse, et comme l'enfant n'avait pu contracter personnellement la syphilis, j'ai admis une gomme héréditaire, analogue à celles que j'ai vues quelquefois dans d'autres régions, et notamment sur la voûte palatine et à la langue de jeunes sujets qui n'avaient pas eu non plus la syphilis, et chez lesquels j'avais pu savoir que les parents en avaient été atteints. Les faits de ce genre ne sont pas fréquents; mais on les rencontre encore assez souvent pour que l'on doive toujours, dans les cas douteux, appliquer le prin- cipe que j'ai donné plus haut, d'administrer, comme pierre de touche, le mercure associé à l'iodure de potassium. V. Gomme veineuse de la saphène externe, coïncidant avec une syphilide vésiculo-papuleuse. — Messieurs, nous avons examiné depuis deux jours au n° 10 de la salle des femmes une jeune fille de vingt-cinq ans, qui nous signale surtout une dou- leur de la jambe gauche avec difficulté de la marche produite par cette douleur, et par l'impossibilité d'étendre complètement le genou. J'ai cherché l'explidation de la maladie du côté de l'arti- culation ; je n'y ai rien trouvé. Rien non plus du côté des muscles. Mais j'ai constaté et je vous ai fait constater un gonflement, très- douloureux à la pression, sur la partie postérieure et supérieure du mollet. Ce gonflement est sous-cutané, à une assez grande distance de la peau, et par conséquent sans adhérence avec cette