55fi IIKRNIES. tractions ne sont-elles pas pcristaltiques et ne font-elles pas che- miner les matières de haut en bas du côté de l'anus, plutôt que de bas en haut du côté de l'estomac? L'explication est difficile à donner. J'ai cependant vu, dans quelques faits de ce genre, des adhérences assez intimes entre les anses intestinales, adhérences qui, en s'opposant à leur redressement et maintenant des coudes difficiles à franchir, ont pu s'opposer à la circulation des ma- tières intestinales du haut vers le bas. C'est aussi l'explication que donne M. Ilenrot. Et si l'on a trouvé plusieurs fois, en pareil cas, l'intestin perforé, cela ne veut pas dire que le pseudo-étranglement soit la conséquence nécessaire d'une perforation. J'ai vu en effet celle-ci manquer dans des cas où les symptômes avaient per- sisté après la réduction d'une entérocèle étranglée, mais non perforée, et j'ai vu aussi les vomissemeuts fécaloïdes chez des sujets qui n'avaient eu aucun étranglement. Je les ai obser- vés, en particulier, sur une jeune femme que j'avais opérée d'ovariotomie en 1868 et qui, prise d'une péritonite intense, a eu de la constipation et des vomissements fécaloïdes pen^ dant quatre jours. Il n'y avait eu chez elle ni étranglement ni perforation. C'était probablement la péritonite qui, sans sup- purer, avait pris la forme adhésive et agglutinative dont je viens de parler. Je n'ai pu du reste vérifier le fait par l'autopsie, car, malgré la grande imminence du danger, cette femme a guéri. Ma conclusion est donc que, quand vous entendrez parler de pseudo-étranglemerit, il faudra demander une explication sur le sens que l'on donne à ce mot dans le cas particulier dont on veut parler. Est-ce le pseudo-étranglement de la péritonite herniaire et de l'épiploïte sans constriction intestinale? Est-ce une épiploïte herniaire qui persiste après réduction, sans le savoir, d'une anse qui était étranglée? Est-ce une péritonite suraiguc après réduction d'une anse très-malade ou d'une anse perfo- rée? Dans aucun de ces cas, du reste, une opération n'est indi- quée. Vous comprendrez seulement que, dans ceux où les sym-