IIEUNIK INGUINO-SCROTALR ÉTRANGLÉE. TAXIS. i'M lion? lo Iaxis manuel, sans aucun doulc. Or je me demande s'il n'y a pas quelque inconvénienL à presser fortement et pendant un certain temps une anse inlcslinalc qui vient d'être piquée, si la manœu- vre n'expose pas à agrandir la solution de continuité et à changer une petite piqûre inofïensive en une perforation capable, si la réduction est obtenue, de laisser passer dans le péritoine des gaz et des matières intestinales. Je n'ai pas d'observation à citer à l'appui de cette crainte. Mais vous comprenez bien ma pensée : d'un côté un procédé (la ponction) avec lequel je ne suis pas sûr de réussir, et qui, s'il échoue, ne me dispense pas de recourir au taxis manuel; de l'autre côté, le taxis manuel, qui, fait dans les bonnes conditions où se trouvait le patient, devait ou réussir ou m'éclairer sur la conduite à tenir ultérieurement. Je suis loin de proscrire définitivement la ponction aspiratrice, mais je la réserve pour les cas d'entérocèle petite, difficile à entourer avec les doigts et par conséquent à soumettre au taxis ordinaire ; toutes conditions que présentent plus souvent les hernies inguinales interstitielles et les crurales que les inguino-scrotales. Dans les cas d'ailleurs où j'yai recours, je la fais précéder du taxis manuel, pour ne pas être obligé de faire ce dernier immédiatement après l'échec de la ponction. Et remarquez bien, messieurs, que je n'accorde pas le temps nécessaire pour donner lieu d'espérer que la piqûre sera cicatrisée, au moment où l'on parviendra à faire rentrer l'intestin avec la main. En matière d'étranglement,il n'y a pas de temps cà perdre. Pendant les quelques heures que vous emploieriez à attendre la cicatrisation de votre piqûre, l'anse pourrait se gangrener, la péritonite s'aggraver, et la maladie deve- nir inévitablement mortelle. Quant à la bande de caoutchouc, conseillée il y a quelques années par M. Maisonneuve, c'est un bon procédé pour les hernies qui, comme les inguino-scrolales, peuvent être bien entourées par la bande et comprimées circulaircment. Difficile à utiliser effi- cacement pour la plupart des hernies inguinales interstitielles, crurales, ombilicales, elle est certainement applicable aux cas du