153 TUMliURS. tumeur, dont il s'est aperçu depuis quelques mois, est grosse comme un œuf de poule environ, allongée de haut en bas, molle etllucluante.Nousreconnaissonsquelafluctuation est superficielle, parce que nous la percevons au moyen d'une pression légère et de la percussion rapide, etque le doigt, sans appuyer beaucoup, sent l'ondulation très-près de la peau. En pressant la tumeur, et surtout en la percutant, j'ai senti à diverses reprises, et j'ai fait sentir à plusieurs d'entre vous un frottement particulier, difficile à décrire, qui diffère de la crépitation osseuse et de la crépita- tion emphysémateuse, et qui a quelque analogie avec le froissement de l'amidon ou celui de la neige sous les doigts. Quoique une sen- sation de ce genre puisse, à la rigueur, être donnée par des grumeaux fibrineux contenus dans un abcès froid du genre de ceux que vous m'avez quelquefois entendu désigner sous le nom d'abcès grumeleux, j'ai pensé cependant qu'il s'agissait bien ici du frémissement hydatique, ce symptôme dont on parle dans toutes les descriptions, mais que nous trouvons si rarement sur les malades. Ce qui m'autorisait à admettre cette opinion, c'est que la tumeur n'avait jamais été douloureuse, et que la sensation était un peu différente de celle que m'ont donnée les abcès gru- meleux. J'ai donc admis que nous avions affaire ici à un kyste hydatique superficiel, et que ce kyste n'était pas suppuré. Quel traitement devions-nous faire à ce malade? Messieurs, j'ai rejeté tout d'abord l'incision simple, car il est probable que cette incision eût été suivie de suppuration. Or, je vous l'ai déjà dit, nous ne sommes jamais sûrs, lorsque l'inflam- mation suppurative apparaît dans une cavité qui vient d'être mise en communication avec l'air extérieur, que cette inflam- mation ne se compliquera pas ou d'érysipèle, ou de septicémie, et nous en sommes moins sûrs quand il s'agit d'hydatides que quand il s'agit de toute autre tumeur kystique. L'ouverture d'une cavité déjà en suppuration est toujours moins grave que celle d'une cavité qui n'a pas encore suppuré au moment où