TUMEUnS FIBUO-l'LASTlQUES OU SAUCOMATEUSES. 315 Ses caractères sont donc dans le principe ceux d'une tumeur bé- nigne; puis ils se rapprochent peu à peu de ceux des tumeurs malignes. La généralisation et la cachexie n'avaient pas eu lieu; mais nous ne pouvons savoir si, la malade ayant survécu, elles n'auraient pas été observées. Je tiens à vous dire encore une fois que ces tumeurs, qui ne sont pas très-rares dans la pratique, sont de celles qu'il est diffi- cile de classer, et qui justifient le mieux les difficultés dont j ai parlé dans d'autres occasions (voyez pages 304 et suiv.). En effet, nous en rapportons-nous aux caractères cliniques, nous trouvons dans les symptômes physiques et la marche, sur- tout pendant la première phase de la maladie, qui commence à 16 ans et se continue jusqu'à 56, des motifs pour ranger cette tumeur parmi les bénignes. Mais tenons-nous compte de cette particularité qu'elle a récidivé sur place après trois ablations, nous sommes obligés de la ranger dans la catégorie des tumeurs malignes. D'un autre côté, comme il n'est pas démontré qu'il y ait eu généralisation, et comme, si elle a eu lieu, ce n'a été que très-tard, il faudrait la placer dans une catégorie différente de celle des cancers francs, qui, en quelques années, se re- produisent sur place et au loin, et altèrent gravement la santé. Voulez-vous, au contraire, classer la tumeur d'après ses carac- tères histologiques, il vous sera permis de dire tout simplement que c'était un sarcome, c'est-à-dire qu'elle était formée surtout d'éléments embryonnaires. Mais comme ces éléments se rencon- trent aussi dans les gommes et les fongosités synoviales, il fau- drait placer cette production à côté d'autres qui ont des carac- tères cliniques très-différents. Je ne me déciderais pas facilement à le faire, et j'aime mieux, tenant compte de ce que la clinique nous a appris sur la gravité des tumeurs qui ont cette composi- tion, lorsqu'elles ne sont dues ni à la scrofule ni à la syphilis, en faire une variété de tumeurs malignes ou cancéreuses, en ajoutant qu'elles le sont à un degré moindre que certaines autres,