452 HERNIES. danL, d'ouvrir le sac au niveau de la partie étroite qu'ont dû franchir les viscères pour arriver sous la peau ; après avoir incisé le corps même de ce sac pour voir l'état de l'intestin, il suffit de porter le bistouri entre la face externe du collet et l'anneau pour inciser ce dernier, et on s'expose moins à blesser l'intestin que si l'on passait l'instrument entre lui et la face interne du collet. D'autre part, quand l'étranglement n'est pas assez ancien pour qu'on doive craindre les lésions sérieuses de l'anse intestinale, on peut débrider l'anneau sans ouvrir le sac, en suivant les pré- ceptes donnés par J.-L. Petit et, dans ces derniers temps, par M. Colson, de Noyon. Il y aurait donc intérêt à savoir à l'avance, quand l'indication d'opérer existe, en présence de quelle variété d'étranglement on se trouve. Malheureusement, messieurs, les symptômes fonctionnels et physiques ne nous disent rien de positif à cet égard, et nous ne pouvons avoir que des présomplions tirées des commémoratifs, et des notions que nous a fournies l'anatomie pathologique. Nous avions bien un moyen de savoir que, sur notre malade, ce n'élait pas l'anneau inguinal externe qui étranglait. C'était de porter le doigt, en refoulant un peu la peau, entre le contour de cet anneau et le collet de la hernie. J'ai senti par cette exploration un petit espace qui m'a averti que la constriction ne devait pas être opérée par l'ouverture fibreuse dont il s'agit. Mais cette notion n'était pas bien nécessaire; car les recherches de Mal- gaigue (i) confirmées par celles de tous les chirurgiens qui ont étudié la question après lui, nous ont parfaitement appris que l'anneau inguinal externe ne cause jamais l'étranglement. Bien que formé par un tissu fibreux rigide, il est cependant trop ex- tensible et devient d'ailleurs trop large, lorsqu'une hernie existe depuis longtemps, pour être l'agent d'un étranglement sérieux. Il y a dans cette région un autre anneau fibreux, celui du fascia transversalis, qui forme le contour de l'orifice supérieur ou profond du canal inguinal. Qu'il soit resté à sa (I) Malgaigiii, Cas. médicale 1840, et Leçons sur les hernies, publiées par Gelez.