KYSTES MAXILLAIRES. 283 Depuis bientôt trois mois que l'opéralion ;i été faite, l'ouver- ture s'était un peu rétrécie; je l'ai agrandie il y a quelques jours avec un bistouri boutonné porté alternativement à droite et à gauche, de manière à me permettre d'introduire encore le petit doigt. Je constate aujourd'hui avec ce dernier que la cavité a notablement diminué, mais que cependant les parois sont encore à une trop grande distance les unes des autres pour que je puisse compter sur une occlusion entière. Heureusement le retrait qui s'est opéré est assez grand pour que le gonflement de la joue et par conséquent la difformité aient disparu. Il est à noter ((ue, depuis plusieurs semaines, l'injection ne ramène pas de pus et que le liquide peu abondant évacué dans la bouche par l'orifice gingival est un mucus clair, nullement fétide, dont l'arrivée reste inaperçue et par conséquent n'occasionne aucune gêne. Le malade s'est habitué à mâcher du côté gauche, et c'est pour cette raison, probablement, que les aliments entrent peu dans le kyste. D'ailleurs ceux qui y pénètrent sont facilement entraînés par les injections que l'on continue à faire tous les jours ou tous les deux jours. Mon impression actuelle sur ce malade est donc qu'il ne gué- rira pas d'une façon absolue, c'est-à-dire par l'oblitération du kyste et la cicatrisation définitive de l'ouverture que je lui ai faite, mais qu'il guérira d'une façon approximative et encore satisfaisante avec persistance d'une cavité anormale non difforme, versant dans la bouche une petite quantité de liquide inoffensif. Du reste ce n'est qu'au bout d'un temps assez long, une année au moins, que nous pourrons juger définitivement cette question du mode de guérison. II. Kysle volumineux de la mâchoire inférieure traité par une large excision et les injections longtemps continuées. — Le malade précédent rappelle mes souvenirs et les vôtres sur celui que nous avons eu longtemps, celte année, au n" 32 de la salle Sainte-Vierge, et que j'ai traité de la même façon que le précé- dent, c'est-à-dire en lui faisant une large ouverture par excision