POLYPES UTÉRINS 83 ces fibro-myômes ne sont pas très-gros, elle sang qu'ils donnent s'arrête assez bien, soit spontanément, soit par le fait de la com- pression à laquelle la plupart d'entre eux sont soumis pendant la manœuvre. On croirait aussi que le vagin peut être blessé pen- dant l'opération. Mais ceci est une question de soin et de pru- dence. J'ai pour mon compte pratiqué six fois l'opération par morcellement, et je n'ai eu ni hémorrhagie ni blessure du vagin. Yoici donc ce que j'ai fait sur la malade actuelle : j'ai saisi la tumeur de chaque côté avec une pince à trois griffes que j'ai confiée à un aide, puis je l'ai prise avec une autre pince de Mu- seux (à deux griffes), d'avant en arrière. Nous avons attiré dou- cement la tumeur, jusqu'à ce que mon doigt ait pu, en la con- tournant, arriver sur un pédicule plus gros que le pouce, sortant par un orifice utérin très-agrandi. Cette manœuvre n'étant pas douloureuse, et le doigt introduit dans le rectum sentant d'ailleursà sa place normale un globe utérin notablement développé, je n'avais plus aucune préoccupalionde diagnostic. Mais comme le pédicule était encore trop difficilement accessible pour que les instruments pussent arriver jusqu'à lui, je procédai ; au morcellement. Pour cela, pendant que deux aides tenaient les ] pinces fixatrices solidement implantées dans la tumeur, qui ne se I laissait pas déchirer, je conduisis, en prenant pour guide l'indica- I leur gauche, un bistouri dans l'épaisseur delà tumeur, et j'incisai I profondément en avant et à. gauche, puis en avant et à droite; 1 dégageant alors une de mes pinces, j'achevai avec de longs ciseaux I droits l'excision d'une première tranche. Je replaçai à ma droite i une des pinces à crochets, que je confiai de nouveau à un aide, i je coupai, moitié avec le bistouri, moitié avec les ciseaux, une ^ seconde trancheàgauche, puis une troisième à droite, et j'eus soin 1 pendant toute la manœuvre de repousser avec mon indicateur : gauche et de protéger la paroi vaginale. Un moment arriva où je 1 pus arriver facilement sur le pédicule et le couper sur place avec i des ciseaux courbes. Malgré son volume,il ne m'a pas donné d'hé- 1 morrhagic, et les suites de l'opération ont été des plus heureuses.