HERNIE INGUINO-SCROTALE ÉTRANGLÉE. MÉCANISME. OPÉRATION. 161 quelques cas ou pour une certaine part, mais elle n'est pas admis- sible pour tous les cas. M. Lossen, après avoir démontré, plus péremptoirement que personne, l'aplatissement du bout inférieur par le bout supé- rieur distendu, a complété le mécanisme par l'intervention du mésentère, que l'anse intestinale, attirerait dans le sac en pro- portion plus ou moins considérable suivant que cette anse est plus ou moins longue. L'auteur pense que la portion abdominale dece mésentère s'interpose, à la manière d'un coin, entre les deux bouts, et qu'aplatissant le supérieur contre l'anneau inexten- sible, il le ferme complètement. Pour lui donc, à part l'effort brusque, qui est physiologique, tout est mécanique dans la production de l'étranglement : la dis- tension par les gaz le commence, la pression exercée par le mé- sentère le complète. Cette explication me conviendraitbeaucoup, si je ne voyais pas le mésentère se plisser, se porter en arrière, per- mettre l'adossement des deux bouts de l'anse l'un à l'autre, et, en somme, laisser entre le bout supérieur et le contour de l'anneau un espace suffisant pour permettre au gaz de rentrer dans le ventre si quelque force venait à le pousser de ce côté. D'ailleurs Lossen attribuait l'arrivée, dans l'ouverture herniaire, de ce coin mésentérique, aux pressions exercées sur la hernie par les manœuvres du taxis. J'avoue que ce résultat du taxis est resté pour moi peu com- préhensible. L'impression me parait avoir été la même pour M. Berger, qui, comme vous allez voir, fait intervenir aussi le mésentère, mais d'une façon toul opposée à colle de Lossen. Notre collègue, en répétant l'expérience d'Obeirn, a constaté un premier phénomène qui avait échappé à ses prédécesseurs. Au moment où il soufllait brusquement l'anse intestinale, la distension de cette dernière avait pour effet d'amener son allongement par une sorte de traclion exercée sur le bout inférieur. Celui-ci ne cessait de descendre que quand la distension de l'anse était telle que rien