102 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. questionner seul la malade sur ce sujet délicat, a obtenu d'elle des renseignements qui ne nous ont laissé aucun doute sur l'intervention de cette cause dans la production de l'invagina- tion. J'ai dès lors fait savoir à la malade que j'avais un moyen de la guérir, l'électricité, mais que la guérison ne serait définitive qu'à la condition de renoncer tout à fait dans l'avenir à l'acte qui avait produit la maladie, curable encore aujourd'hui, mais menaçant de devenir incurable et des plus incommodes si la même cause continuait à agir. Cette jeune femme a subi vingt séances d'électro-poncture (une chaque jour, pendant 20 jours), suivant le procédé indiqué plus haut, et aujourd'hui le prolapsus ne se reproduit plus pendant la défécation, l'anus est beaucoup plus serré, etj'ai toutlieu d'es- pérer une guérison définitive, si la malade suit les conseils que je lui ai donnés.