540 HERNIES. contiiuuiiL à porter le jour, el qu'elle ne gardait habituel- lement pas la nuit. Mais le matin du 17 janvier, en se levant à 7 heures 1/2, elle sentit sa hernie sortir au-dessous du ban- dage qui avait un peu remonté. Presque aussitôt les coliques reparurent; une heure après, un premier vomissement eut lieu, suivi bientôt de plusieurs autres. A 9 heures la malade alla néan- moins à la garde-robe; puis, aprèsavoir fait des tentatives inutiles pour réduire sa hernie, elle se fit conduire chez le bandagiste voisin, qui fit de nouvelles tentatives sans succès. Alors deux mé- decins lurent appelés, qui essayèrent à leur tour le taxis (je n'ai pas su combien de temps), et qui, après avoir échoué, conseillè- rent à cette femme d'entrer à l'hôpital, où ellen'est venue cepen- dant que le 18 à 9 heures du matin. Je la vis donc pour la pre- mière fois (salle Sainte-Catherine, n" 23) 26 heures après le début des accidents. Depuis ce temps, elle n'avait pas mangé. Aucune émission gazeuse ou sofide par l'anus n'avait eu lieu de- puis la veille, 9 heures du matin. Les souffrances abdominales étaient vives, et le faciès altéré ; mais le pouls était plein et fort, sans fréquence. La tumeur de l'aine gauche était grosse comme un œuf de poule, tendue et rénitente; sa partie inférieure était légèrement pâteuse ; fallait-il l'attribuer à la présence de l'épi- ploon dans le sac ou à l'existence, qui est si fréquente dans les hernies crurales, d'une masse graisseuse au-devant de lui? Quoi qu'il en soit, la malade fut endormie par le chloroforme ; je fis moi-même le taxis manuel pendant dix minutes. La hernie ne rentra pas. Mais je crus ne devoir pas continuer plus longtemps, car ce taxis était lequatrième auquel elle était soumise. Or,quand ce procédé échoue, vous savez qu'il a l'inconvénient d'augmen- ter l'état inflammatoire, le degré de la constriction et les chances de lésions graves. J'y avais eu recours pour ce seul motif que jusque-là toutes les tentatives avaient été faites sans anesthésie; je tenais avoir si une nouvelle, mais courte séance, avec cet ad- juvant précieux, ne me permettrait pas de réussir. Avant de passer au débridement, je crus que, vu l'âge peu