u MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. dance soil à une persistance de la suppuration et à la formation d'une fistule, soit à une guérison temporaire suivie de récidive. En effet, lorsque l'abcès est ouvert, l'orifice qui a donné passage au pus et qui siège sur une membrane muqueuse, a grande ten- dance à se fermer rapidement : il se passe là ce que l'on observe dans toutes les cavités naturelles où les solutions de continuité, quand elles ne reconnaissent point pour cause un vice constitu- tionnel, se cicatrisent avec la plus grande rapidité, sans que nous sacbions si c'est à la chaleur, à l'humidité naturelle des parties ou à quelque cause qui nous échappe, que l'on doit attribuer ce phénomène. Il résulte de cette ciealrisalion trop rapide que l'ou- verture se rétrécit ou se ferme avant que la cavité de l'abcès ait eu le temps de s'oblitérer et die se combler. Or cette cavité reste tapissée par une membrane pyogénique qui continue à sécréter du pus. Si l'ouverture n'a fait que se rétrécir, elle reste fistuleuse ; si elle s'est fermée, l'abcès se reproduit, s'ouvre de nouveau pour se fermer bientôt après, et l'on peut voir se succéder ainsi une série de collections purulentes dans le môme foyer. Il y a donc indication d'entretenir béantes les ouvertures que l'on y fait, jusqu'à ce que la cicatrisation se soit établie du fond à la surface, et que la cavité pyogénique ait disparu. On peut arriver au but en pratiquant une large incision, et en mettant tous les matins entre les lèvres de la plaie une mèche de charpie que l'on main- tient avec un bandage en T. Mais c'est là un pansement désagréa- ble et gênant. Pour en éviter les inconvénients, vous avez vu ce que j'ai fait : j'ai pratiqué une petite incision avec le bistouri à la partie supérieure de l'abcès, puis j'ai introduit dans celte ouver- ture un trocart courbe que j'ai fait ressortir à la partie la plus déclive. J'ai introduit alors dans le foyer un tube à drainage que je laisserai à demeure pendant quinze ou vingt jours, jusqu'au moment où la cavité me paraîtra comblée. Une injection aqueuse, faite tous les matins pour désobstruer le tube, constituera le traitement consécutif. Vous comprenez comment le drain remplira les indications né-