TABLK DES MATIÈUES. 729 ciJive. — Troisième entrée le 7 décembre 187]. — Injcclion de vin chaud. Nou- velles récidives. — Deux ponctions simples en 187"2, puis ponction suivie d in- jection minime d'alcool. — Suppuration consécutive. — Large incision. — Gue- rison CENT QUATORZIÈME LEÇON KYSTES OLÉAGINEUX ET BUTYREUX DE LA MAMELLE. CONSIDÉRATIONS SUR LE TRAITEMENT DES KYSTES MAMMAIRES. 1. Kyste lacto-oléagineux. — Résumé d'un fait observé en 1874.. — Ponction, issue d'un liquide gras, mélange de lait et d'huile (lacto-oiéagineux), injection iodée. — Inflammation consécutive très-modérée. — La malade est perdue de vue. — II. Observation d un kyste butyreux. — Pas d'adénome concomitant. —Traitement par la cautérisation superficielle avec le caustique de Vienne et profonde avec le chlorure de zinc. — Cautérisation ultérieure de bourgeons rebelles. —III. Exposé sommaire des autres cas de kystes mammaires observés par l'auteur. — Siir qua- tre opérés par ablation, deux se sont terminés par un érysipèlc mortel. — Sept ont été traités par l'injection iodée; cinq insuccès, deux succès douteux : un par la cautérisation d'emblée. — Résultat du traitement, après l'insuccès de la tein- ture d'iode. — Impossibilité d'obtenir la suppuration et la guérison avec le drai- nage, sur deux malades. — Résorption de l'adénome et diminution progressive du kyste par les injections répétées do teinture d'iode surune autre. —Enseigne- ment fourni par les observations de l'auteur. — Traitement variable suivant les cas. — L'injection iodée, inutile le plus souvent, mais non dangereuse, doit être essayée d'abord. — Caulérisatien ensuite. — Point de drainage. — L'ablation est la méthode exceptionnelle 243 CENT QUINZIÈME LEÇON KYSTES MAXILIAIRES. I. Kyste séreux de la mâchoire supérieure. — Résultats de l'exploration. — Saillie à la joue avec la sensation parcheminée; saillie à la gencive avec fluctuation, par suite de la disparition de la coque osseuse à ce point. —Discussion du diagnostic anatomique. — Raisons pour rejeter l'bydropisie du sinus maxillaire. — Il s'agit (le la variété uiiiloculaire. — Diagnostic étiologique ou pathagénique. — Le kyste ne s'est pas développé aux dépens d'une dent anormalement retenue dans la mâchoire. — L'opinion d'un kyste formé aux dépens d'une dent normalement sortie serait plus acceptable; mais ce lia peut être un ky>te dit périostique. — Ce serait plutôt un kysie né dans le cordon vasculo-uervcux d'une racine. — Ce qu'il y a de plus probable, c'est un kyste non dentaire et de voisinage consécu- tif à une ostéite spéciale (ostéite séreuse), causée par une racine plus ou moins altérée. — Traitement. — Il doii conduire à l'un de ces deux résultats : l'oblité- ration du kyste, ou une simple diminution avec persistance d'une fistule acci- dentelle qui l'cmpèclie de se remplir. Une large incision suivie d'excision, l'in- troduction de charpie et les injections conduisent à l'un ou l'autre. — Chez notre malade il rester;i probablement une fistule permanente. — II. Kyste volumineux de la mâchoire inférieure, traité de même par excision et les injections. — Hy- perostose concomitante favorable à l'opinion d'un kyste d'origine ostéique inflam- matoire 268 CENT SEIZIÈME LEÇON PSEUDO-KYSTE DE LA CUISSE, PÉRIOSTITE ALIiUMINEUSE Jeune homme de dix-neuf ans. — Premier séjour à l'hôpital en décembre 1877, pour une maladie rhumatismale. — Kentrée \'^ 1" mars avec hyperostose ilu fémur droit et une collection fluctuante profonde. — Diagnostic : Hyperostose et collection séro-albumineuse, périoslite allminiveuse d'OllCer. — Traitement préa- lable au moyen de la compression avec un bandage ouaté, complété par un ban- dage élastique. — Au bout de vingt jours, première ponction, puis réapplication du bandasse conipressif. — Discussion sur l'origine de la sérosité. — Analogies et différences avec les kystes. — On pourrait donner le nom de pseudo-kyste à la collection. —lîapproclieincnt entrecette Inmenr, les kystes maxillaires et les faux abcès des os longs. — Motifs pour ne pas employer l'injection iodée 286