HÉMORRHOÏDES liNTEUNES (VARIÉTÉS). 683 imenl indiqué, sont ceux d'hémoiThoïdes internes procidentes et iincommodant le patient par la douleur ou l'hémorrhagie, ou ppar l'une et l'autre en même temps. C'est pour les faits de ce ;:g-enre que, de tout temps, les chirurgiens ont essayé des moyens (ide guérison et de soulagement. Mais de nombreux échecs se sont [produits, parce qu'on ne comprenait pas bien les résultats ana- ttomiques qu'il fallait chercher à obtenir, et qu'on s'attachait à ttrouver une méthode unique applicable à tous les cas. Trois grands progrès ont été faitsànotre époque, etj'ai le droit <]de dire que ma publication de 1866 a contribué à les réaliser. Le jpremier a consisté dans l'appréciation plus exacte qu'on ne la tfaisait autrefois, et de l'état anatomique des hémorrhoïdes inter- nnes, et de la façon dont la thérapeutique devait modifier cet état ppour supprimer les inconvénients de lamaladie. Je nie suis expli- qqué sur ces points, tant dans mon travail de 1866 (page 60 et 75) cque dans mes leçons actuelles (pages 653 et suiv.). Le second a œonsisté dans l'énoncé de ce précepte, qui m'a servi de guide dans imes leçons récentes, savoir qu'il n'y avait pas un traitement uni- (que pour les hémorrhoïdes internes, et que les moyens devaient warier suivant les cas, surtout suivant le volume du bourre- Uet hémorrhoïdal procident et le degré de tonicité du sphincter îanal. I Quand les hémorrhoïdes sont peu volumineuses, et qu'en même rtemps l'anus est très-resserré, dilatation forcée. Quand les hémorrhoïdes sont peu volumineuses, mais l'anus (facilement dilatable, quelques cautérisations superficielles avec li'acide azotique monohydraté. Quand le bourrelet est gros et étranglé, cautérisation adju- • vante avec le même acide. Quand le bourrelet est très-gros et plus ou moins difficilement I réductible, cautérisation au fer rouge. Quand les hémorrhoïdes sont polypiformes, ligature seule, ou I bien ligature associée soit à la cautérisation potentielle, 3oit à la «cautérisation actuelle.