192 TlIMIiUUS. d'iode et moitié d'eau, et si, après cette seconde injection, il y avait encore récidive, je me contenterais de la ponction simple faite aussi souvent que le nécessiterait la distension nouvelle de la poehe. Vous voyez qu'ici, comme pour les kystes hydatiques et les kystes synoviaux des fléchisseurs, je préfère la ponction palliative, laquelle d'ailleurs un jour ou l'autre peut se trouver curative, à tout autre procédé pouvant amener la suppuration. Je trouve que la santé aurait plus à souffrir de ce dernier que du re- tour, habituellement assez lent, de la maladie, laquelle, en défi- nitive, est plus incommode que dangereuse. Et si, contrairement à mes intentions, l'innammation suppu- rative avait lieu, je n'hésiterais pas alors à faire une large ouverture et des lavages réitérés. Si une fistule se trouvait établie avant que la poche se fût suffisamment resserrée, j'agrandirais de temps à autre cette ouverture avec le bistouri ou avec la laminaire, je fe- rais des injections de teinture d'iode très-étendue d'eau. Je por- terais de temps à autre, dans le trajet et dans la poche, un crayon d'azotate d'argent. Je m'attendrais néanmoins à une très-longue durée de ces fistules. Clinique du 14 mars 1870. Messieurs, la malade atteinte de kyste thyroïdien a subi avant- hier, à la fin de la leçon, la ponction dont je vous avais parlé. Vous avez pu remarquer que cette petite opération s'est compo- sée d'un premier temps consistant à faire une piqûre à la peau avec la pointe d'un bistouri, puis d'un second temps pour l'in- troduction du petit trois-quarts de la trousse à travers cette ouverture et ensuite dans la cavité kystique. Pourquoi celte précaution d'ouvrir le tégument avec un bistouri? C'est parce que, la tumeur n'ayant pas de point d'appui en arrière et la peau étant difficile à bien tendre, à moins d'appuyer fortement et de comprimer la trachée, le trois-quarts eût traversé difficile- ment cette peau. Il aurait fallu le pousser avec force et, en le faisant entrer brusquement, l'exposer à atteindre la paroi oppo-