•222 TUMEURS. puis le membre a été mainlenu dans l'immobilité avec une écharpe. Le lendemain et les jours suivants, le malade alla bien, et, au bout de cinq à six jours, la tumeur avait diminué un peu de vo- lume. Dans l'espoir d'en activer la disparition, j'ai appliqué des linges imbibés de chlorhydrate d'ammoniaque, en même temps que l'on continuait la compression. Le mieux alla en augmentant, et, le 7 juillet 1869, lorsque ce jeune homme sortit de l'hôpital, la fluctuation avait complètement disparu, la tumeur avait diminué et, en la pressant, on percevait encore très-distinctement une crépitation analogue à celle que l'on obtiendrait en écrasant entre ses doigts des fragments d'amidon. N. B. Ce malade est revenu nous voir à la fin de juillet; il n'offrait plus alors aucune espèce de tumeur; les mouvements étaient libres : il nous a paru complètement guéri.