HÉM0RRHOÏDES INTERNES (VARIÉTÉS). 67'J lavement venait d'être rendu, je n'ai pas vu la moindre hémor- dioïde interne sortie, je n'ai vu non plus aucune fistule ou ex- coriation à laquelle pût être attribué le saignement. J'ai porté un doigt dans l'intérieur du rectum, je n'y ai senti ni polype, ni induration, ni boursouflement qui pût être considéré comme hémorrhoïdaire. Vous savez, du reste, combien il est rare de constater par le toucher rectal des hémorrhoïdes qui ne sont pas sorties. En effet, tant qu'elles restent dans le rectum, les varices hémorrhoïdalesse distendent peu. C'est la gêne apportée au retour du sang veineux d'abord par le passage du bol fécal et ensuite par le resserrement, même modéré, du sphincter après la défécation, qui amène la stase du sang et le gonflement. J'ai complété l'ex- ploration avec le spéculum ani; je me suis servi d'abord du bivalve, puis du grand univalve semblable à celui de Bozeman pour l'opération de la fistule vésico-vaginale, mais je ne suis par- v^enu à voir ni bosselure, ni excoriation, ni ulcération que j'aie pu considérer comme la source du sang perdu. Messieurs, quand nous nous trouvons en présence d'un fait semblable, à savoir un écoulement de sang par l'anus, dont nous ne pouvons ni sentir ni voir la cause anatomique, il est bien difficile d'établir un diagnostic positif. Ici cependant nous étions aidés par un commémoratif impoi'tant. Nous savions pertinem- ment que ce malade avait eu des hémorrhoïdes internes. Nous étions par là autorisés à penser qu'il avait sans doute quelque part dans le rectum une bémorrhoïde trop peu volumineuse pour être sentie avec les doigts, et que cette hémorrhoïde sai- gnait, soit par suite de congestion et de rupture, soit plutôt par suite d'une ulcération persistante à son niveau; celle-ci pouvait être survenue spontanément et sans cause appréciable, ou bien après quelque déchirure occasionnée par le passage d'un corps étranger. Si nous avions rejeté cette explication de la rector- rhagie par une hémorrhoïde interne larvée, nous aurions été obligés d'admettre une ulcération cancroïdienne ou cancéreuse occupant une partie très-élevée du rectum ou même l'S iliaque