•62 MALADIES DES ORGANES GENITAUX DE LA FEMME. Ce qu'il y a de plus probable et de plus drsirable, c'est la termi- naison par résolution. Mais n'oubliez pas qu'elle est lente et dif- ficile à obtenir, et que, tant qu'elle n'aura pas eu lieu, la malade restera exposée à des retours de pelvi-péritonite aiguë ou subai- guë. D'un autre côté, si l'bémorrbagie se reproduisait souvent et que l'anémie continuât à être augmentée par l'insuffisance de réparation, la vie pourrait à la longue être compromise soit par l'épuisement et l'anasarque, soit par la tuberculisation sur- ajoutée. Indications thérapeutiques.— Vous avez compris, messieurs, que ces indications sont mixtes et analogues à celles que je vous ai exposées, tant à propos de la malade atteinte de métrite catar- rbale, que pour celle atteinte de métrorrbagie symptomatique d'un fibrome interstitiel. Le repos est pour le moment la chose capitale, puisqu'il peut favoriser la résolution de la phlegmasie et la diminution de l'écoulement sanguin. La teinture de cannelle et les pilules d'IIelvétius seront employées concurremment, et aussitôt que le sang ne viendra plus, elles seront remplacées par les ferrugineux, le vin de quinquina et l'alimentation la plus fortifiante possible. Je ne songe pas pour le moment à l'hydrothé- rapie, d'abord parce que la malade est trop faible, et ensuite parce que nous serions obligés, pour l'y soumettre, de la faire remuer et marcher, ce qui estcontre-indiqué par la métrite et le pseudo-phlegmon. Je me réserve d'en venir plus tard à ce mo- yen, que j'emploierai surtout comme prophylactique des récidi- ves, lorsque la malade sera débarrassée de ses hémorrhagies, de ses douleurs et de son pseudo-phlegmon. Dans le cas où ce dernier viendrait à suppurer, je n'aurais sans doute pas de traitement particulier à faire, car l'abcès vien- drait proéminer du côté du rectum, de la vessie ou du vagin ; or, dans les deux premières régions, il serait inaccessible aubistouri, et dans la dernière il peut s'ouvrir spontanément sans grand inconvénient. J'engagerai seulement la malade à examiner ses urines, ses matières fécales, et les écoulements qui pourraient se