108 TUMEURS. commencées par le caustique de Vienne. En effet, auboulde trois jours, celte dernière escliare, en tombant, ouvraitle kysteetlaissait échapper son contenu, sans qu'aucun symptôme de péritonite ait fait croire un instant à l'elTusion d'une partie du contenu dans la cavité péritonéale. Pour en revenir à notre malade, je ne songerais donc à la mé- thode Récamier que si la ponction démontrait, ce qui n'est pas du tout probable, une suppuration du kyste. Mais n'y aurait-il pas lieu de songer à l'injection iodée? Pas davantage pour le moment. Ce moyen est trop irritant. Il a pro- voqué parfois la suppuration dukyste,etquand néanmoins la guéri- son a été obtenue, on s'est cru autorisé àen conclure que le moyen avait été bon. Mais soyez sûrs qu'il n'a réussi qu'après avoir fait naître des dangers, et que ces dangers, dans bien des faits qui n'ont pas été publiés, se sont terminés par la mort. Vous ne devez pas exposer volontairement à la suppuration et à toutes ses con- séquences, une cavité de ce genre, dans laquelle se trouvent des matières organiques faciles à putréfier au contact de l'air, et difficiles à expulser à cause de la situation profonde du foyer, cavilé pour laquelle il y a d'ailleurs obligation de ménager le nombre et l'étendue des incisions à cause du péritoine, et même de faire avec beaucoup de prudence les lavages consécutifs, dans la crainte encore d'enflammer ce dernier. En un mot, je ne vois pas d'autre traitement pour cette femme, dans le moment actuel, que la ponction simple avec une aiguille fine. Notez bien que cette ponction sera non pas exploratrice, mais évacuatrice. On a parlé souvent, pour les kystes du foie, comme pour ceux des autres régions, de ponctions exploratrices consistant à faire une piqûre avec un trois-quarts fin, à regarder si du liquide s'écoulait, et, après avoir vu s'en échapper une pe- tite quantité, à retirer la canule en laissant le kyste rempli. Cette manière de faire aurait le grand inconvénient de laisser du liquide dans la poche, et ce liquide pourrait, le jour même de l'opération, tomber dans la cavité péritonéale, et amener une péritonite