KYSTliS DU COUPS THYROÏDE. l'Jf Ikysles ihyroïdiens aussi souvenl que pour l'iiydrocèle elles kysles ■synoviaux sous-cutanés ou hygromas. Elle est, dans une notable lproportion,suivie de récidive, et quelquefois elle est suivie de sup- ipuralion. Est-ce une raison pour rejeter ce mode de traitement? .'Non, messieurs, je lui donne, et je vous engage à lui donner tou- jjours la préférence, parce qu'il réussit dans environ la moitié ( des cas, et qu'il n'occasionne qu'exceptionnellement des acci- I dénis. Tout autre que vous mettriez en usage donnerait peut- I être des succès définitifs plus nombreux, mais il exposerait la ; santé et même la vie par l'inflammation suppuralive trop intense I qu'il provoquerait inévitablement. En adoptant l'injection iodée, il faut donc s'attendre à la possi- bilité de l'une des conséquences dont je viens de parler, et savoir quelle devra être, dans le cas où elles se produiraient, la règle de conduite. Supposons d'abord que notre malade, après avoir supporté les suites de l'opération, ait une apparence de récidive. J'attendrai long- temps, au moins deux mois, avant de décider qu'il s'agit bien de cette récidive, attendu que, d'une part, la poi't.ion bypertropbique concomitante du corps ibyroïde pourrait s'être enflammée et avoir produit un gonflement susceptible de résolution, et que, d'aulrc part, la phlegmasie provoquée par la teinture d'iode pro- duit un épanchement nouveau qui souvent se résorbe, mais dont la résorption est quelquefois lente à s'accomplir. Il faut donc at- tendre environ deux mois avant d'êlrc bien sûr (ju'il y a de la fluctuation, et que cette fluctuation est donnée par un liquide non susceptible de se résorber. Si au bout de ce temps, et à plus forte raison plus tard, je constate, à n'en pas douter, un retour du kyste à son état primitif, ou même une augmentation de vo- lume, j'essayerai une seconde injection iodée. J'ai déjà dit que, deux fois, pour une récidive de ce genre, j'avais fait l'injection vineuse, et que, dans un des cas, il y avait eu suppuration. J'ai- merais mieux, pour ce motif, revenir à l'injection iodée, qui est un peu moins excitante; seulement je mettrais moitié de teinture