141 TUMEURS. Admis dans mon service le 3 juin, ce malade a clé examiné pour la première fois le 4. J'ai trouvé dans la région indiquée une tumeur plus grosse que le poing, arrondie, tendue et résistante, sans rougeur et presque sans chaleur à la peau, très-modérément douloureuse à la pression. J'ai de suite cherché la fluctuation; je n'en ai pas trouvé de superficielle, c'est-à-dire qu'en plaçant l'index de l'une de mes mains sur la peau, sans appuyer beau- coup, et pressant légèrement avec l'autre index, je n'ai pas senti d'impulsion communiquée au premier, comme cela aurait eu lieu si j'avais eu affaire à une collection liquide dans les couches sous- cutanées. J'ai cherché alors la fluctuation profonde; pour cela j'ai placé trois doigts à la partie inférieure de la tumeur, j'ai ap- puyé de manière à refouler sensiblement les parties, et j'ai main- tenu les doigts dans cette position. Puis avec trois doigts de l'autre main, j'ai exercé sur la partie supérieure de la tumeur une pression prolongée. J'ai alors très-nettement senti que mes premiers doigts, tenus immobiles, étaient refoulés. J'ai fait l'ex- ploration en sens inverse, c'est-à-dire en tenant immobile la main qui se trouvait en haut et pressant avec la main placée au bas de la tumeur; j'ai encore senti la fluctuation. L'examen a été répété de la même manière avec les mains placées, l'une en avant, l'autre en arrière, et j'ai trouvé de même la fluctuation. Celle-ci ne me paraissant pas douteuse, j'ai pensé de suite à une collec- tion liquide profonde, intermusculaire, et je me suis demandé quelle pouvait être cette collection. J'ai pensé d'abord à un épanchement de sang; mais ce ne pou- vait être un épanchement spontané , car la tumeur était plus vo- lumineuse que ne sont les foyers sanguins de cette espèce ; de pl us, le malade n'avait ni purpura, ni ecchymoses, ni gonflement et saignement des gencives, et d'ailleurs, bien que convalescent d'une fièvre typhoïde, il n'ofl'rait pas l'épuisement et la cachexie de cette période du scorbut dans laquelle on voit quelquefois se former des épanchements de sang intermusculaires un peu considérables. Je songeai dès lors à un abcès. Comme la tumeur se trouvait