TRAITEMENT DES KYSTES MAMMAIRES. 265 talives d'injeclion avaient échoué, serait la double cautérisation : celle de la peau avec le caustique de Vienne ; celle de la surface interne du kyste et de la portion voisine de l'adénome avec les llèches caustiques. Cette cautérisation pourrait être faite en une seule séance, au besoin en plusieurs, si surtout au bout de quelque temps on trouvait des portions de la membrane interne, qui, s'étant trouvées épargnées par la première cautérisation et se refusant à prendre les granulations salutaires, entretiendraient indéfiniment un suintement et empêcheraient la guérison. On pourra m'objecter que je n'ai que deux succès à produire en faveur de cette méthode. Maisje n'ai pas dissimulé que, mal guidé par mes prédécesseui's, j'ai tâtonné avant d'arriver à une conclu- sion, et que, si je n'ai pas mis plus souvent la cautérisation en usage, c'est parce que j'ai cru avoir obtenu un bon résultat, soit de la ponction simple, soit d'une seule injection iodée, soit des injections iodées répétées; ou bien c'est parce que les malades n'ont pas voulu accepter mes propositions. Je trouve à la cautérisation ces deux avantages: qu'elle pré- serve de l'crysipèle bien plus que l'opération au bistouri, et qu'elle fait disparaître, directement par la destruction, et indi- rectement par l'établissement d'une membrane pyogénique et granuleuse, la condition anatomique qui rend essentiellement rebelle et difficile à guérir, d'une surface ou paroi interne réiVac- taire, nous ne savons pourquoi, à l'inflammation par les autres moyens. Ajoutons pour les kysto-adénomss un dernier enseignement qui ressort de nos observations. Dans la plupart des cas, la tumeur so- lide concomitante n'a pas besoin d'être enlevée en totalité. Si elle est de nature inllammatoire, elle disparaîtra par résolution après l'occlusion du kyste; si elle est adénoïdienne, elle pourra diminuer, en passant, après les modifications amenées par le caustique, à l'état defibrome, ou, en tout cas, cesser de s'accroître. Si, par exception, la tumeur était excessivement volumineuse, il faudrait bien l'enlever. Mais, confiant dans la bénignité de la