KYSTES ET KYSTO-ADÉNOMES DE L.V MAMELLE. 237 que les kystes mammaires ont une seule origine et en quelque sorte une seule variété, la distension non pas des canaux galac- lophores normaux, mais de canalicules accidentels liés à la for- mation des adénomes. Quant à MM. Labbé et Coyne, ils décrivent, ainsi que je l'ai dit plus haut, plusieurs variétés d'originepour les kystes glandulaires, et il ne ressort pas de leur anatomie pathologique la conséquence forcée de la coïncidence avec une tumeur solide. Mais leur pensée est plus explicite à cet égard dans leur description pathologique; il est évidentque, pour eux, la tumeur solide qui accompagne les kystes est habituellement de nature bénigne. Reprenons maintenant les suites de l'opération chez notre ma- lade. J'avais décidé à l'avance que si je trouvais du liquide, je ferais une injection iodée. Mais comme ce liquide était assez consistant, j'ai pensé qu'il pouvait en être resté une portion accolée à la paroi, et dans l'espoir de le détacher, j'ai fait avec la seringue une pre- mière, puis une seconde injection détersive avec de l'eau chaude, j'ai poussé ensuite de la teinture d'iode du Codex mélangée avec moitié d'eau, quej'ai laissée séjourner un peu plus de quatre mi- nutes dans la poche. Après quoi la canule a été retirée, la petite piqûre a été recouverte d'un carré de linge enduit de coUo- dion; une couche de ouate, deux compresses et un bandage de corps uu peu serré ont complété le pansement. Il est bon de dire que, tout le temps que le liquide iodé a séjourné dans le kyste, la malade n'a pas accusé la moindre douleur. Il en a été de même dans la journée et les jours suivants. Nous n'avons pas vu de fièvre. Le 30 mars, trois jours après l'opération, la piqûre était cicatrisée; la mamelle n'était ni chaude ni gonflée, le kyste ne s'était pas rempli, et l'on continuait à sentir, avec son môme volume, la tumeur solide dont j'ai parlé plus haut. En somme, l'inflammation consécutive n'a pas été assez intense pour qu'il y eût à craindre lasuppuration de la poche. L'avait-elle <:lé assez pour qu'elle eût pris la l'orme adhésive nécessaire à l'ag-