TUMEURS HYDATIQUES DES MEMBRES. 15.1 menl pareil s'est fait dans un kyste hydatique, les vésicules commencent à s'altérer, à devenir corps étrangers, et peuvent d'un moment à l'autre irriter dans le sens de la suppuration la membrane adventice, qui ne leur fournit plus le produit néces- saire à leur vitalité régulière. La seconde signifiait qu'un certain nombre des poches hyda- tiques s'était désagrégé et morcelé. Notez bien ceci, messieurs : quand une tumeur hydatique est dans ses conditions naturelles, toutes les poches sont intactes, le liquide transparent s'échappe en abondance par la canule, et vous n'avez pas trop à craindre la suppuration consécutive. Mais lorsque la canule est obstruée par des parcelles membraneuses, cela indique une dissociation et une modification de vitalité que je n'ose pas appeler la mort des hydatides, mais qui les rend phlogogènes pour les parties vascu- laires voisines, c'est-à-dire pour la membrane adventice. Vous avez vu en outre que, malgré les précautions prises, la poche immense et profonde est devenue le point de départ d'une infec- tion purulente. Les choses se sont passées plus simplement après la suppura- lion consécutive à une fièvre typhoïde, dont notre deuxième malade nous a fourni l'exemple. Voici maintenant un troisième cas dans lequel, après un début semblable à celui de notre premier malade (obstruction de la canule, ponction inutile, suppuration consécutive), une large ouverture a été faite par précaution au moyen du caustique de Vienne et du fer rouge. La guérison a eu lieu sans accident. Il s'agissait d'une femme de 21 ans qui s'était aperçue deux ans auparavant d'une petite saillie anormale et indolente de la fesse droite. Lorsqu'elle entra dans le service (salle Sainte-Catherine, n° 3), le 13 mars iS,n, elle avait une grosse tumeur arrondie, présentant 17 à 18 centimètres en longueur et 20 centimètres dans le sens transversal. Cette tumeur, manifestement placée au-dessous du grand fessier, offrait de la résistance, de la tension et môme une fluctuation profonde. Il fallait choisir entre un sar-