TABLE DES MATIÈIŒS, 73G rlioïdes cxlernos, flasques, alropliiûijs ou marcsqucs, turgescentes. — Explication de lu turgescence ])ar uik; phlébite initiale. Tendance à une terminaison par résohition, traitement simple pour le favoriser. — Petites liémorrlioïdes int(!rnes procirtentos et saignantes. — Cautérisation avec l'acide azuti(|ne monoliydraté. — Ilémorrlioïde externe indurée, ligature. — Anus dilatable. — Contre-indica- tion de la dilatation forcée. — Les liémorrlioïdes étaient petites, (condition favo- rable à l'emploi de l'acide azotique. — Deux cautérisations ont suffi. — Lig^ature consécutive d'une hémorrlioïde externe indurée. — III. Hémorrlioïdes internes procidentes cl étranglées; cautérisation adjuvante avec l'acide a7,oti(|ue. — Deux bourrelets, l'un externe, l'autre interne. — Procidence cl étranglement datant de dix jours. — Chances de guérison définitive du prolafisus par cet étrangle- ment. — Augmentation de ces cliaiices par l'addition de nouvelles cscliares au moyen de l'acide azotique. — Mécanisme et utilité de cette cautérisation adju- vante 036 CENT TRENTE-SIXIÈME LEÇON lIÉMORnilOÏDES INTERNES VOLUMINEUSES. — TRAITEMENT PAR LE FER ROUGE. 1. Le traitement des hémorrhoïdes internes varie suivant les cas. — II. Bourrelet volumineux peu saignant, mais douloureux et difficile à réduire. — Anus très- dilatable. — Baisons pour lesquelles il fallait 'ejcter l'extirpation avec les in- struments tranchants, la ligature, la cautérisation potentielle, et pour lesquelles le cautère actuel devait être préféré. — Emploi du cautère pointu de Paquelin. — Cautérisation superficielle en rayons et cautérisation parenchymateuse ou inlerstiticUc concomitante. — Comparaison de la cautérisation générale de Pli. Boyer avec la cautérisation disséminée. — Substitution chez ce malade d'une procidence indolente et sjiontanément réductible à la procidence douloureuse et difficilement réductible qui existait avant la cautérisation. — III. Prolapsus hémorrhoïdal irréductible depuis longtemps, sans étranglement. — Trois cauté- risations au fer rouge, guérison complète. — IV. Grosses hémorrhoïdes internes procidentes dont plusieurs cutanisées. — Cautérisation au fer rouge. — Erysipèle gangréneux, hccticité. — Mort. — Ici l'acide azotique était contre-indiqué non- seulcmcut par le volume du bourrelet, mais aussi par la transformation cutanée à la surface de plusieurs des hémorrhoïdes. — Combinaison de la cautérisation superficielle et de l'interstitielle. — V. Résume sur la cautérisation au fer rouge 654. CENT TRENTE-SEPTIÈME LEÇON. AUTRES VARIÉTÉS DE TRAITEMENT DES HÉMORRHOÏDES INTERNES. — LIGATURE, DILATATION FORCÉE ET MOYENS MÉDICAUX. I. FlémorrhoHes inlernes polypifornies. — Traitement par la ligature. — Forme peu connue jusqu'ici d'iiémiorrhoïdes internes. C'est celle d'implantation étroite représentant le pédicule des polypes. — La ligature convient très-bien à ces hémorrhoïdes polypiformes. — Quatre cas de ce genre traités dans le service depuis deux ans. —Dans deux d'entre eux il ne s'agissait que d'hémorrhoïdes internes; dans deux autres il y avait aussi des externes polypiformes. — Dans tous la ligature a été emplovée avec succès. Exposé du premier d'entre eux. — II. Petites hémorrhoïdes internes, procidentes, saignantes et excoriées. — Anus peu dilatable. — Traitement et guérisnii par la dilatation forcée. — 111. Petites hémorrhoïdes inlernes, procidentes arec fimire anale, dilatation forcée. — Les douleurs sont dues à la pression du bul fécal sur le petit ulcère. — L'anus étant peu dilatable, cette pression est augmentée jiar la résistance du sphincter. — Il s'affit donc d'une fissure chez un hémorrhoïdairc. — La dilatation est indiquée pour la fissure. — Les hémorrlioïdi^s pnurronl être améliorées en même temps. — Il est probable qu'elles ne le seront que miinieiitanénient. — lV.//eiJio/r/iOJrte.'! inlernes et saignantes, sans prolapsus et sans douleur. — Anémie. — Iradcment médical. — Nécessité d'un trailement médical dans certains cas. --Ce traile- ment est quelquefois préalable. — Exposé d'un fait de ce genre. — Toniques cl hydrothérapie qui devaient préparei^ le sujet à la cautérisation. — Départ du malade avant que celte dernière ail pu èlre pratiquée. — Autre fait dans lequel le traitement médical a été nécessaire pour un saignement et une anémie con-