TDMEURS GOMMEUSES DES MEMBRES. 313 et du cubitus en particulier, la forme habituelle des gommes pé- riostales, d'autres, les formes ordinaires de la gomme sous-cuta- née crue et de la gomme sous-cutanée suppurée, et une d'elles enfin, la forme insolite de gomme sous-cutanée diffuse et indu- rée, dont le diagnostic aurait été très-incertain si elle avait existé seule. J'ai prescrit le traitement mixte par le protoiodure de mer- cure et l'iodure de potassium, et nous avons vu toutes les mani- festations disparaître en cinq semaines, ce qui a confirmé l'opi- nion de gommes multiples syphilitiques. IV. Tumeur gommeuse héréditaire de la jambe droite. Hési- tation du diagtiostic entre un phlegmon chronique, un sarcome et une gomme. Diminution notable par le sirop de Gibert et la compression. — Messieurs, au n" 17 de la salle Sainte-Vierge se trouve couché un jeune homme de 16 ans, chez lequel le dia- gnostic est difficile et nous oblige à passer en revue toutes les causes générales sous l'influence desquelles peuvent se produire les tumeurs. 11 s'agit d'un garçon bien portant, qui présente une tumeur située à la partie moyenne et antérieure de la jambe droite. Cette tumeur a débuté, nous dit-il, il y après de deux ans, par un petit noyau qui, après être resté longtemps stationnaire, a pris, depuis huit jours, un accroissement assez considérable. Le malade n'en a pas du tout souffert; mais ne trouvant pas na- turelle cette augmentation de volume, il a demandé à entrer à l'hôpital pour se faire soigner. Les symptômes subjectifs font complètement défaut : non-seu- lement le patient n'a jamais eu de douleur en ce point, mais il n'éprouve pas la moindre gêne dans les mouvements, et il n'a pas cessé, jusqu'à son entrée, de faire des courses pour une fabrique de châles dans laquelle il est employé. Comme symptômes anatomiques, nous trouvons dans la région indiquée plus haut une saillie légèrement arrondie, ayant le vo- lume de la moitié d'un gros œuf de poule, d'une consistance mollasse, ne présentant cependant pas de fluctuation, et sans changement de couleur à la peau. Sa consistance rappelle assez