CHANCRES DE L'ANUS. 691 par l'ulcération allongée. Enfin l'inflammation d'une hémor- rhoïde exierne ne dure que huit à dix jours, après quoi celle-ci redevient flasque, tandis que nos tumeurs sont restées doulou- reuses et fermes au toucher, depuis plus de deux mois qu'elles ont commencé à apparaître. Ge ne sont donc pas des hémorrhoïdes, et je n'ai pas d'autre mot pour caractériser ces saillies que celui de condylome. On reproche à ce mot d'être hien vieux, et de n'avoir pas une signifi- cation très-précise. Mais on ne nous en donne pas d'autre pour le remplacer, et quant à moi je sais très-bien ce que je veux dire quand je parle du condylome. Anatomiquement, je sais que c'est une production formée exclusivement aux dépens de la peau anale, et par une augmentation considérable du volume et du nombre de ses papilles. C'est une néoplasie papillaire. Au point de vue étiologique, je sais que cette néoplasie accompagne et suit les ciiancres de l'anus, qu'elle ne dépend pas d'une in- fection, ou, si vous voulez, d'une syphilis constitutionnelle, qu'elle est un produit tout local. Bref, et je m'en suis expliqué déjà(l), le condylome, avec cette forme, ne vient qu'à l'anus, et il n'est produit que par les chancres de cette région. Les syphilio- graphesme diront que cela n'est pas possible, que la syphilis est uniforme, qu'elle se traduit partout par des lésions iden- tiques. Ils se trompent, et ils se trompent si bien que les uns vou- draient supprimer le mot, sans s'expliquer sur la nature de la chose; les autres paraissent croire que ce que j'appelle ainsi avec nos prédécesseurs est tout simplement une des expressions de la syphilis constitutionnelle, quelque chose d'analogue à l'in- duration du chancre infectant. Or j'ai vu souvent, et je suis sûr d'avoir bien vu, le condylome papillaire chez des sujets qui n'avaient pas eu la syphilis constitutionnelle, et qui n'avaient qu'un I chancre non infectant. D'ailleurs la structure papillaire n'est pas (1) Gosselin, article ANUS (chancre de 1'), in Nouveau dictionnaire de médecine et de Chirurgie pratique. Paris, 1866, tome II, p. 640.