468 HERNIES. coiislilués les sacs épiploïqucs dePrescotl Hewell. En pareil cas, du reste, c'est l'agent de l'étranglement qui est modifié, mais ce n'est pas le mécanisme. Le point de départ est toujours l'arrivée brusque du gaz dans l'intestin, sa distension, et, comme consé- quence, l'impossibilité de repasser par l'ouverture étroite et inextensible qui se trouve à son collet. 3° Mécanisme quand il s agit d'une anse incomjilèle. (Etran- glement latéral, pincement.) — Vous savez que nous appelons de ces noms divers l'étranglement de l'intestin, quand celui-ci n'est pas descendu en assez grande quantité pour entraîner le mésen- tère. C'est, si vous voulez encore, une entérocèle étranglée san mésentère. Une première condition est nécessaire pour que cet étranglement, qui se voit surtout dans la hernie crurale, se pro- duise , c'est une étroitessc et une rigidité considérables de l'anneau représenté parle collet ou l'ouverture fibreuse, ou par tous deux réunis, comme je l'ai dit plus haut. Cette condition existant, c'est encore l'arrivée brusque du gaz et dans l'anse herniée, c'est la distension de cette dernière au delà du collet, qui me paraît être la cause initiale de l'étranglement. Seulement, ici, il n'y a pas l'arrêt du gaz au niveau du bout inférieur, qui, dans le cas d'anse complète, favorise l'ampliation de cette dernière, et l'on peut s'étonner que le gaz intestinal ne rentre pas dans le ventre par le bout inférieur avant le moment où ce dernier sera fermé par le resserrement du contour herniaire. Cela tient probable- ment à ce que, la hernie étant peu douloureuse et peu appa- rente, le malade ne fait pas les tentatives de taxis au moyen des- quelles cette réduction aurait sans doute lieu facilement. Dans ce cas, l'étranglement ne peut se compléter ni par le mésentère ni par l'épiploon ; et comme les faits m'ont démontré qu'il de- vient très- serré, et que, par suite, la gangrène arrive assez vite, il faut admettre que c'est ou le gonflement de la paroi intestinale au niveau du coUel ou le resserrement progressif de ce dernier qui augmente la constriction. Mais le gonflement delà paroi n'est pas plus apparent dans ce cas que dans celui d'anse complète,