324 TUMEURS BÉNIGNES. de liquide, et comme la malade n'était tourmentée ni par la dou- leur ni par aucun autre symptôme fonctionnel, je l'avais engagée î\ attendre, et à voir si la tumeur ferait des progrès et deviendrait plus incommode. J'avais fait écrire le diagnostic: lipome, peut- être sarcome de la région sus-claviculaire gauche, passant der- rière la clavicule. Elle était revenue deux ans plus tard, le 26 fé- vrier 1868, à la Charité, et sa tumeur était tellement molle et fluctuante que j'avais cru devoir faire une nouvelle ponction avant de risquer un diagnostic. Le liquide n'étant pas venu, j'a- vais fait écrire : tumeur sus, sous et rétro-claviculaire, proba- blement fibro-plastique molle ou myxoïde. J'avais ajourné cette fois encore toute pensée d'opération, parce que la malade con- tinuait à n'être ni souffrante ni trop incommodée. Mais dans ces derniers temps, quoique souffrant toujours peu, elle était inquiétée de l'augmentation incessante de volume, et demandait avec instance à être débarrassée. Vous avez vu que la tumeur, grosse comme une orange, occupait la région sus- claviculaire gauche, en s'élevant à cinq ou six travers de doigt au-dessus de la clavicule et s'étendant du trapèze au sterno- mastoïdien qu'elle soulevait. Elle n'adhérait aucunement à la peau, qu'on plissait sur elle avec une grande facilité; seulement cette peau présentait une grande cicatrice transversale laissée par la chute d'une eschare, après une application de caustique de Vienne qui avait été faite en ville, dans la croyance qu'il s'agissait d'un kyste, et qu'il convenait de l'ouvrir après cautéri- sation préalable de la peau. On s'était aperçu plus tard qu'il n'y avait pas de liquide. En palpant cette tumeur avec les deux mains, on la trouvait très-molle, et on sentait quelque chose d'assez analogue à la fluctuation. Il manquait pourtant celte élasticité ou ce retour brusque de la partie pressée, qui, dans les collections liquides, coïncide habituellement avec la fluctuation. Pourtant la sensation était telle qu'on ne pouvait, au premier examen, se défendre de l'impression qu'il y avait \h un kyste à contenu liquide. Mai^; le