626 UKIINIES. sécutives, et dues à une propagation vers l'intérieur du ventre d'une inflammation simple qui avait eu son point de départ dans l'épiplocèle? La chose était probable, car l'état maladif ne s'était prolongé et les symptômesabdominaux n'étaient survenusqu'après le développement de l'inflammation herniaire. Pourtant, comme cet homme était délicat et habituellement mal portant, je mo suis demandé s'il n'avait pas été pris d'emblée d'une péritonite chronique peut-être granulo-tuberculeuse, à laquelle l'épiploon herniaire avait participé en même temps que l'épiploon abdo- minal et le reste du péritoine. Les phénomènes ultérieurs que j'ai observés n'ont pas con- firmé cette dernière opinion et ont plutôt été favorables à la pre- mière. Car après un traitement par les onctions mercurielles, qu'il a fallu cesser au bout de quinze jours à cause de l'appari- tion d'une stomatite, après l'emploi de frictions avec l'huile de camomille camphrée, et après l'usage de l'huile de foie de morue, du vin de quinquina, de l'iodure de potassium à l'intérieur, l'état s'est beaucoup amélioré. Vers le 40 février, l'appélit était revenu, les forces avaient repris, le ventre n'était plus doulou- reux et ne conservait qu'un léger ballonnement. Le 5 mars, le malade quittait l'hôpital, n'ayant plus aucun symptôme local et général de sa péritonite, qui évidemment s'était terminée par résolution, et qui par conséquent nedevaitpas être de nature tu- berculeuse. Seulement, l'épiplocèle persistait, etelle me parut défl- nitivement irréductible par suite d'adhérences et de transforma- tion fibreuse partielle ; la corde épiploïque et la plaque intra-ab- dominale subsistaient avec la même consistance, et j'ai pensé que l'épiploon avait subi dans l'intérieur du ventre, à la suite de l'inflammation plastique dont il avait été le siège, la même trans formation fibreuse que l'épiploon herniaire. J'ai vu en 1871, du 3 au 20 juillet, une malade (salle Sainte- Catherine, n" 7) qui nous a présenté des phénomènes analogues: une épiplocèle irréductible par inflammation et peut-être aussi par étranglement, avec une épiploïte intra-abdominale très-pro-