238 TUMEURS. glulinalion des surfaces opposées du kyste? On pouvait croire que non; car habituellement rinnammationadhésivesuffisanlc est mo- dérément douloureuse et suivie d'unépancliement liquide dont la résorption a lieu avant que l'oblitération se réalise. Ici nous n'a- vions eu ni douleur, ni liquide appréciable. Nous avons donc laissé à l'avenir le soin de nous éclairer sur ce point, comme sur la so- lution définitive de la nature de la portion solide provisoirement présumée adénoïde. La malade, se trouvant très-bien, a désiré re- tourner chez elle le 30 mars. J'ai dû la prévenir seulement que son kyste ne serait peut-ôire pas guéri définitivement, et qu'elle ferait bien de venir de temps en temps nous voir. Elle est revenue en effet le 27 septembrel870. Gonformémentà nos prévisions, le kyste s'était reproduit. J'ai fait le 3 octobre une nouvelle ponction. Le liquide était à peu près le même que la pre- mière fois, moins consistant et moins coloré cependant. Sa quan- tité était plus grande (environ 100 grammes), la tumeur solide concomitante était à peu près la même. Cette fois j'ai fait, après la- vage, une injection de teinture d'iode aux 3/4 avec 1/4 d'eau. Les phénomènes consécutifs ont été aussi simples que la première fois, et j'ai pensé que laguérison ne seraitpas encore obtenue. Je m'en étonnais un peu. Car, étant disposé à appliquer aux kystes du sein les connaissances que nous avons sur le traitement de bien d'autres collections liquides par l'injection de teinture d'iode, je présumais que les choses devaient se passer ici comme pour l'hydrocèle, l'hygroma, les kystes thyroïdiens. Le traitement des kystes mam- maires avait d'ailleurs été traité dans nos livres par des auteurs qui n'avaient pas vu un assez grand nombre de ces cas pour savoir et nous apprendre que les kystes du sein sontplus rebelles que bien d'autres aux injections irritantes. Le fait actuel et un certain nombre d'autres que je vous citerai bientôt m'ont éclairé. Mais à ce moment je marchais en aveugle, et j'attendais que l'expérience m'instruisît. Vous verrez tout à l'heure qu'aujourd'hui je suis beaucoup mieux renseigné. Après cette seconde injection iodée, la récidive eut lieu denou-