208 TUMEURS. me disais aussi qu'un enfant si jeune (onze mois) ne supporterait pas bien l'inflammation suppurative, même dans une poche encore fermée, et que, si pareille terminaison devait avoir lieu, il valait mieux que ce fût à un âge un peu plus avancé et alors que la con- stitution aurait plus de résistance. C'est du reste parce que voulais éviter toute chance possible d'inflammation de ce genre que vous m'avez vu donner la préfé- rence au trois-quarts capillaire et à la ponction aspiratrice. Ce procédé a l'avantage, vous le savez, d'éviter les pressions pro- longées avec la main, qui sont quelquefois nécessaires quand on emploie la ponction sans aspiration. Nous avons retiré par l'opération une grande quantité (environ 200 grammes) de liquide bien coulant, rouge, manifestement formé d'un mélange de sérosité et de sang, et qui contenait une notable quantité d'albumine. La présence du sang est bonne à signaler, car je doule qu'elle ait été observée jusqu'à présent dans les kystes congénitaux unilo- culaires. Lorain, au contraire, en a parlé comme d'un caractère propre aux kystes composés, et il l'expliquait par le frottement des kystes inclus les uns contre les autres et contre la paroi principale au moment de l'accouchement. C'était une raison de plus pour chercher, après la sortie du li- quide, si la tumeur n'était pas composée et multiple. En effet, en refoulant la peau, j'ai senti nettement,et à une assez grande pro- fondeur, au moins trois autres tumeurs grosses comme des billes de petite et de moyenne dimension, l'une en arrière, une autre en avant et la troisième entre les deux. Celle-ci était plus éloignée du bord maxillaire que les autres. Je n'ai trouvé aucune d'elles assez mobile pour être certain qu'elles étaient libres dans la grande cavité kystique. D'autre part, elles étaient trop profondes et trop résistantes pour que j'aie pu y sentir de la fluctuation. Élaient- ce d'autres kystes inclus dans le premier? Je l'ai pensé, car c'est ce qu'on a rencontré le plus souvent dans les cas de ce genre. En présence de ce résultai, je pensai que l'injection iodée pro-