424 HERNIES. établie. Le malade n'habitant pas Paris, il fut convenu que cette prescription serait exécutée par son médecin à Saint-Quentin. En edet, le 14 décembre, neuf mois après, cet homme revenait me voir et m'apprenait qu'il avait été soumis au chloroforme peu de temps après sa première visite, qu'on avait pu réduire la hernie complètement, que, pendant son sommeil, on avait mis un bandage à plaque avec boule centrale, et que, depuis ce temps, il avait continuellement porté ce bandage et s'était trouvé bien. Cependant, à une nouvelle visite qu'il me lit le 27 septembre 1872, le malade se plaignait d'un retour de souffrance; la hernie était réductible et supportait très-bien la pression nécessaire pour la faire rentrer.Mais depuis quelque temps, c'était la pression un peu forte sur le contour de cette hernie, et jusqu'à huit ou dix. centimètres au-dessus de l'ombilic, qui occasionnait parfois des souffrances avec nausées et suffocation. Il pouvait porter son bandage, mais il était obligé de ménager beaucoup la pres- sion pour éviter le retour de ces accidents. Je l'engageai cepen- dant à persévérer, quitte à diminuer la constriction dans les moments où elle deviendrait douloureuse. Nous convînmes d'ailleurs que le bandage ne serait plus porté la nuit, si la ré- duction, le matin au réveil, pouvait être faite sans retour des accidents. Le malade est venu me voir pour la dernière fois le 10 octobre 1877, et m'a appris qu'il avait pu jusque-là porter son bandage et en être soulagé; mais quand la pelote se dérange un tant soit peu et que la hernie, sortie au-dessous de la plaque, est compri- mée par elle, la douleur et l'accès de suffocation reparaissent. Heureusement le malade peut faire rentrer la tumeur sans diffi- culté, et une fois que cette rentrée a eu lieu, tous les accidents cessent. Du reste, les douleurs périphériques dont il m'avait parlé en 1872 ont disparu. Il s'est donc établi chez lui une tolérance de plus en plus grande, bien qu'il reste encore un peu de sensibilité à la pres- sion de la hernie, quand elle est sortie.