LIPOMK MOU. 325 résultai des deux pondions exploratrices que j'avais faites anté- rieurement me permettait de ne pas m'arrêter longtemps à cette pensée. En embrassant la tumeur avec ma main et lui imprimant un mouvement en travers, je la trouvais mobile sur les parties pro- fondes. Cependant je ne pouvais me dissimuler qu'à la rigueur des adhérences très-limitées avec les vaisseaux et nerfs de la ré- gion pouvaient bien exister, et ne pas s'opposer à ces quelques mouvements qui me faisaient croire tout d'abord à un défaut de connexions. Je vous ai fait remarquer, en outre, que la tumeur faisait saillie au-dessous de la clavicule. En effet, en examinant compa- rativement les deux régions sous-claviculaires, vous avez pu voir que celle du côté droit était aplatie, et celle du côté gauche un peu bombée. J'ai, d'ailleurs, en plaçant une de mes mains au- dessus et l'autre au-dessous de la clavicule, et exerçant une pres- sion alternativement avec l'une et avec l'autre; j'ai, dis-je, senti très-nettement que la main qui restait immobile était soulevée, et comme aucun relief ne se voyait en avant de la clavicule, j'ai dû conclure que la tumeur se prolongeait en arrière de cet os et venait faire saillie derrière le grand pectoral ; qu'en un mot elle était rélro-claviculaire et sous-claviculaire en même temps que sus-claviculaire. Vous m'avez vu chercher si cette tumeur était pulsatile, et si elle donnait un bruit de souffle à l'auscultation. Rien de tout cela n'existait. Il n'y avait enfin ni rougeur ni chaleur de la peau. Je vous ai dit qu'il n'existait non plus ni douleur locale, ni douleur irradiée le long des nerfs du membre supérieur. La ma- lade nous a dit avoir seulement ressenti depuis quelque temps, et à trois reprises différentes, un léger engourdissement de tout le bras gauche. Cet engourdissement avait été très-passager, mais il donnait des inquiétudes à la patiente, et lui faisait penser qu'elle était menacée d'une paralysie. Cette crainte, ajoutée à