IlYPERliSTllÉSIE VULVAIRE. 25 vaginite, surtout après les accouchements, n'est démontrée que de deux laçons : ou par la coïncidence de l'urélhrite chronique, ou par la transmission de la maladie à l'homme. Or, ici, je n'ai pas trouvé d'uréthrite, et je n'ai pas la preuve que la maladie ait été transmise. Je reste donc dans le doute. Ce point, du reste, que je n'ai touché qu'incidemment, n'éclaircirait pas l'étiologie de l'hyperesthésie vulvaire. Car celle-ci pourrait avoir été con- sécutive aussi bien à une vulvo-vaginite simple qu'à une vulvo- vaginiie blennorrhagique. Mais si je ne suis pas fixé sur le point de départ, je le suis da- vantage sur la cause principale qui entretient l'état douloureux. Cette cause est l'anémie dont je vous ai parlé. Vous savez que l'appauvrissement du sang par les hémorrhagies prédispose les femmes aux névralgies et aux douleurs de tout genre. Je pense donc, et j'en tiendrai compte dans le traitement, que cette malade doit la persistance de sa sensibilité vulvaire à l'état ané- mique. Traitement. — Messieurs, si nous avions affaire à un de ces cas dans lesquels il y a lésion appréciable de la vulve, je m'occuperais avant tout du traitement de cette lésion. Vous m'avez vu soigner, il y a quelques mois, une femme qui, avec les douleurs à la pres- sion, avait, à droite et à gauche des caroncules myrtiformes, un très-petit point d'érythème. C'était à ce niveau que la pression avec le doigt occasionnait le plus de souffrance. J'ai passé et fait passer matin et soir, sur ce point, un pinceau trempé dans une solution à dix pour cent de tannin. L'année dernière, j'avais eu affaire à une autre variété d'hyperesthésie vulvaire sympto- matique ou consécutive. Il s'agissait d'une fongosité rouge et po- lypiforme à la partie inférieure du méat urinaire. Cette fongo- sité était douloureuse pendant la miction, mais elle était surtout horriblementdouloureuse au moindre contact, et, à cause de cela, rendait le coït intolérable et impossible. J'ai excisé cette fongosité, j'en ai cautérisé la place deux ou trois fois avec le crayon d'azotate d'argent, et je crois bien que la malade a pu reprendre ses fonc-