CHANCRES DE L'ANUS. 701 pour que nous ne devions pas en négliger l'emploi dans lei cas semblables à celui que nous avons sous les yeux. D'ailleurs je compte remplacer, dans quelque temps, l'iodure de potassium par des pilules ferrugineuses de Vallet, et alterner l'usage de ces deux médicaments. C'est à l'aide de ces divers moyens, et notamment des lavements de ratanhia et de l'iodure de potassium, que j'ai espéré arrêter les progrès de la rectite obtenir sa terminaison par résolution, et empêcher ainsi la transformation fibreuse et le rétrécissement. Yoilà pourquoi je vous disais tout à l'heure que nos connaissances en anatomie et en physiologie pathologiques nous conduisaient à faire, dans les cas de chancres de l'anus, un traitement prophylactique du rétrécissement. Aurais-je, sous ce rapport, augmenté les chances favorables, en ajoutant le mercure à l'iodure de potassium? Je ne l'ai pas pensé, pour deux motifs : d'abord parce que je considéi'ais le mercure comme absolument inutile, ensuite parce qu'il pouvait être dangereux. Un mot d'expUcation sur ces deux points. Je suis de ceux qui croient à l'efficacité du mercure dans le traitement de la syphilis constitutionnelle, et en particulier à la nécessité de son association avec l'iodure de potassium, lorsqu'il s'agit de symptômes tertiaires. Mais je ne le trouve nullement indi- qué sur les malades qui n'ont ni accidents tertiaires, ni accidents secondaires, et chez lesquels je ne constate que l'accident pri- mitif avec des lésions inflammatoires de voisinage. Un trop grand nombre de faits ont montré qu'en pareille circonstance le trai- tement mercuriel ne sert à rien. Je rappelle comme exemples le chancre phagédénique, le chancre chronique non infectant, la maladie de la vulve et du périnée que Iluguier a décrite sous le nom d'esthiomène de la vulve (1), et que j'ai reconnue, d'après les faits dont j'ai été témoin à l'hôpital de Lourcine, être aussi une lésion inflammatoire spéciale et de voisinage consécutive (1) Huguier, De l'esthioméne de la vulve. {Mémoires de l'Académie de médecine de Paris. T. XIV.)