CANCElî DU SEIN. 367 (-croire que la généralisation du cancer résulte du transport dans H'économie de molécules parties d'un cancer local. Trop de faits cent montré que les manifestations multiples du cancer dépendent ,:de l'influence d'une grande cause générale, pour que la théra- ppeutique active puisse s'autoriser de la théorie dont je parlais itout à l'heure. Pour ne pas rester dans l'illusion et voir les choses comme elles ssont, il faut considérer les opérations chirurgicales, dans le icancer du sein, comme palliatives et non comme curalives. En eest-il de même pour le cancer des autres organes de notre éco- rnomie? Je réserve cette question. Je vous rappelle seulement ^aujourd'hui que la mamelle et la langue sont les deux organes vsur lesquels le carcinome se présente le plus souvent avec une .igravité inexorable, et que les interventions chirurgicales sont [ palliatives, soit en remontant le moral des malades, lorsque le ^■cancer n'est pas ulcéré, soit en débarrassant d'une solution de cconlinuité saignante, fétide, repoussante, lorsque le cancer est lulcéré. 5° Pourquoi donner la préférence aux caustiques sur le bis- ttouri? C'est parce que les caustiques sont moins souvent suivis id'érysipèle, et que celte maladie est la principale complication à r redouter après les opérations pratiquées dans la région mam- r maire. J'ai déjà eu l'occasion de vous le faire remarquer k propos ( des abcès postpuerpéraux (tome 2, page 286), les opérations î avec le bistouri dans cette région sont facilement et souvent sui- ivies d'érysipèle et même d'érysipèle grave. Cela tient-il à une ( détérioration de la santé avant l'opération, comme on peut l'ad- I mettre chez les femmes cancéreuses aussi bien que chez les fem- I mes récemment accouchées? Cela tient-il à d'autres raisons in- ( connues? Nous ne savons pas. Le fait n'en est pas moins frappant, t et cet autre que l'érysipèle est plus rare après l'application des I caustiques est tout aussi évident. Je ne vous en donnerai pour preuve que la stalistique suivante. Je ne suis pas certain d'avoir exactement noté tous les faits que j'ai observés depuis 1862