500 HERNIES. l'étranglement avait duré cinq jours, et bien que l'intestin ne m'ait pas paru assez sérieusement lésé pour verser des liquides intestinaux dans cette séreuse déjà bien malade, je présume que la phlegmasie était trop intense pour résister à l'aggravation donnée par l'opération. Il faut tenir compte d'ailleurs des variétés indi- viduelles envertu desquelles la péritonite, celle de l'étranglement comme celle de l'opération, prend une intensité plus ou moins grande; parmi ces variétés individuelles se trouvent celles qui dépendent de l'action de l'étranglement sur le système nerveux et qui se rattachent aux phénomènes nerveux de cette maladie. Ceux-ci se prononcent plus ou moins suivant les aptitudes du sujet, et il en est d'eux comme des phénomènes physiques de la maladie; ils prennent d'autant plus d'importance et de gravité que l'étranglement a duré plus longtemps. Le quatrième et dernier cas de ce genre, que j'ai observé l'année suivante, est celui d'un homme d'une soixantaine d'années qui avait une très-grosse hernie inguinale interstitielle avec la non-descente du testicule dans le scrotum. Appelé au bout de trente-six heures environ, j'ai fait un taxis modéré, avecanesthésie, pendant dix mi- nutes, sans succès, et j'ai opéré immédiatement après, en faisant nécessairement, comme dans les deux cas précédents, le débride- ment à l'orifice supérieur ou profond du canal inguinal. L'anse, qui avait plus de dix centimètres de longueur, était moins grave- ment lésée que dans les deux cas précédents. Je la réduisis. La mort est survenue promptement, et je l'ai attribuée à la péritonite qui avait été sans doute entretenue et même aggravée par les rapports de voisinage du sac avec la cavité péritonéale. Sous ce dernier rapport, l'étranglement de la hernie intersti- tielle étranglée, aussi bien quand elle ne coïncide pas que quand elle coïncide avec une ectopie testiculaire, doit sa gravité, ou tout au moins une partie de sa gravité, si le débridement avec ouver- ture du sac devient nécessaire, à la même cause que celui de la hernie ombilicale, sur lequel j'aurai à m'cxpliquer un jour ou l'autre.