508 HEKNIES. ont presque loujours laissé trop vieillir pour que j'aie pu les soumettre moi-môme au taxis anestliésique, les autres avaient, comme mes adultes et mes vieillards, des hernies inguino-scrotales à étranglement tout à la fois superficiel et récent. Dans ces con- ditions, le taxis a réussi chez les uns comme chez les autres. Relevé général des étranglements herniaires inguinaux traités par l'opération, — Messieurs, dans les considérations qui pré- cèdentj'ai cherché, avec mes observations, si le siège de l'étran- glement et l'âge du sujet n'exerçaient pas quelque influence sur la marche et la gravité de la maladie. Mais je n'ai pu arriver qu'à des présomptions, et les conclusions rigoureuses ont été empê- chées par l'intervention d'une donnée qui a plus d'importance que toutes les autres, l'âge de l'étranglement. C'est ce qui ressort du résumé général de tous mes faits. Avant le i" janvier 1865, j'avais opéré 23 hernies inguinales étranglées : 10, opérées avant 50 heures, m'avaient donné 6 guérisons, 4 morts. 13, opérées après 50 heures, m'avaient donné 5 guérisons, 8 morts. Depuis le l''janvier 1865, j'en ai opéré 18 : 10, opérées avant 50 heures, m'ont donné 6 guérisons, 4 morts. 8, opérées après 50 heures, m'ont donné 3 guérisons, 5 morts. Au total, 41 opérations : 20, faites avant 50heures, m'ont donné 12 guérisons, 60 0/0; 8 morts, 40 0/0. 21, faites après 50 heures, m'ont donné 8 guérisons, 38 0/0; 13 morts, 65 0/0. Si, au contraire, je présentais l'ensemble de mes opérations sans tenir compte de l'âge de l'étranglement, comme avait fait Malgaigne, j'arriverais à des chiflVes beaucoup moins instructifs, savoir : , . i avec 20 guérisons, 50 0/0. 41 opérations , „, , ca mn *^ I id. 21 morts, 50 0/0. La comparaison des deux tableaux vous fait comprendre une fois de plus l'importance du précepte que j'ai formulé depuis longtemps, de ne pas perdre de temps dans le traitement des hernies étranglées.