VARIÈTI'S nu CANC.KU DU SKIN. 385 donc, pour que la malade ne s'affaiblisse pas trop vile, recom- mander aux personnes qui l'entourent d'avoir sous la main tous les objets nécessaires pour faire l'un des pansements dont je viens de parler. Quant aux douleurs de la région sacrée et du membre infé- rieur, elles sont évidemment névralgiques, c'est-à-dire qu'elles se trouvent sur le trajet et à l'origine du nerf sciatique. Faut-il les considérer cependant comme l'expression d'une sciatique es- sentielle, c'est-à-dire sans lésion appréciable, ou d'une sciatique symptomatique? L'exploration que j'ai faite ne m'a pas fourni de documents à ce sujet. Mais il est bien possible que dans le canal sacré lui-même et sur quelqu'une des branches d'origine du nerf, ou dans l'excavation pelvienne, sur le plexus sacré, ou sur le tronc lui-même au-dessous du grand fessier, une lésion existe, sans que j'aie pu en constater la présence. Dans ces derniers temps, en effet, on a trouvé quelquefois chez les sujets cancéreux des carcinomes développés dans les nerfs ou sur leur névrilemme. On a trouvé aussi des ostéosarcomes de la colonne vertébrale et du sacrum au niveau de l'émergence des nerfs rachidiens, et on a pu expliquer les douleurs semblables à celles de celte femme par une compression ou par une névrite de voisinage. Mes recherches sur la malade ne m'ont pas renseigné sur le point de départ de ses douleurs. Mais son état cachectique me fait penser qu'elles sont dues à quelque produit cancéreux dans l'é- paisseur même ou au voisinage du nerf sciatique. Il en résulte une nouvelle complication incurable. J'ai bien prescrit le Uni- ment au chloroforme, j'emploierai les vésicatoires saupoudrés de morphine, et les injections hypodermiques dont je vous parlais tout à l'heure. Mais je crains fort que tous ces calmants ne soient insuffisants ou n'aient qu'une efficacité temporaire. Car, dans les quelques cas de ce genre dont j'ai été témoin, les douleurs ont résisté à tous les moyens que j'avais mis en usage. GOSSF.UN. Clin. Chir. 25