ÉTRANGLEMENTS INGUINAUX PROFONDS. 489 même de la hernie. Ces dernières exposent, un peu moins iquc les premières, à l'épanchement inlra-abdominal; car si l'on n'opère pas, leur détachement produit un abcès stercoral du sac t et plus tard un anus contre nature; si l'on opère, on ouvre volon- ttairement l'intestin et on favorise, sans abcès préalable, l'établis- sement de ce même anus contre nature. Les autres, plus difficiles à constater, sont des perforations très-petites, qui passent in- aperçues quand on n'examine pas l'intestin avec grand soin avant de le réduire, et qui sont dues à une destruction très-limitée par un travail d'ulcération sur un ou plusieurs des points soumis à la constriction. D'autres sont encore plus difficiles à découvrir et jusqu'à un certain point contestables. J'ai signalé dans mes Leçons sur les hernies (pages 107 et 108) la destruction possible, par le fait de l'étranglement, de la tunique interne seule, ou -simultanément de la tunique interne et de la tunique moyenne, et je me suis demandé, sans avoir pu résoudre la question, si cette iparoi amincie n'était pas susceptible de laisser passer par exos- imose les gaz à travers la paroi intestinale, et de transmettre ainsi au péritoine un agent irritant et septique. La péritonite causée par ces épanchements est toujours plus grave que la péritonite due à la simple constriction, d'abord parce qu'elle arrive plus facilement à suppuration, et ensuite parce qu'elle doit fournir au péritoine, membrane essentiel- lement absorbante, des matériaux délétères dont le passage dans la circulation est lui-même dangereux. C'est ce qui me fait dire qu'alors la péritonite est tout à la fois inflammatoire et isepticémique. Je vais plus loin aujourd'hui, et je me demande si la solution ( de continuité que donne, à la surface interne de l'intestin étranglé, lia destruction de ses tuniques interne et moyenne, ne peut pas elle-même absorber les matières intestinales plus ou moins alté- 1 rées et fermenlées qui restent en contact avec cette surface malade ; avant la levée de l'étranglement, et qui passentsur elle après que lia constriction a cessé. Nous aurions encore là une explication