CENT TRENTE-SEPTIÈME LEÇON. Autres variétés de traitement des hémorrhoïdes internes. — Ligature, dilatation forcée et moyens médicaux. I. Hémorrlioïdes inlernes poly pi formes. — Trailemeiit par la ligature. — Forme peu connue jusqu'ici d'hémorrlioïdes internes. C'est celle d'implantation étroite représentant le pédicule des polypes. — La ligature convient très-bien à ces hé- morrhoïdes polypiformes. — Quatre cas de ce genre traités dans le service depuis deux ans. — Dans deux d'entre eux il ne s'agissait que d'hémorrhoïdes internes ; dans deux autres il y avait aussi des externes polypiformes. —Dans tous, la liga- ture a été employée avec succès. Exposé du dernier d'entre eux. — II. Petites Iiémorrhoïdes internes,])rocidentes, saignantes et excoriées.—Anus peu dilatable. —■ Traitement et guérison par la dilatation forcée.— III. Petites hémorrhoïdes internes procidentes avec fissure anale, dilatation forcée. — Les douleurs sont ducs à la pression du bol fécal sur le petit ulcère. — L'anus étant peu dilatable, celte pres- sion est augmentée par la résistance du sphincter. Il s'agit donc d'une Assure chez un hémorrhoïdaire. — La dilatation est indiquée pour la fissure. — Les hémorrhoïdes pourront être améliorées en même temps. — Il est probable qu'elles ne le seront que momentanément. — IV. Hémorroïdes internes saignantes, sans prolapsus et sans douleur. — Anémie. — Traitement médical. — Nécessité d'un traitement médical dans certains cas. — Ce traitement est quelquefois préalable. — Exposé d'un fait de ce genre. — Toniques et hydrothérapie qui devaient pré- parer le sujet à la cautérisation. — Départ du malade avant que cette dernière ait pu être pratiquée. —Autre fait dans lequel le traitement médical a été néces- saire pour un saignement et une anémie consécutive à la cautérisation. — V. Prolapsus hémorrhoïdaire ancien transformé en prolapsus simple. — Appareil contentif. — VI. Résumé général sur le traitement des hémorrhoïdes. Messieurs, I. HémorrJioïdes inlernes polypiformes ; traitement par la ligature. — Dans ma brochure de 18G6, je n'ai pas conseillé l'emploi de la ligature dans le traitement des hémorrhoïdes. • J'étais resté sous l'impression de quelques faits observés à mes ■ débuts, faits dans lesquels la ligature circulaire d'un bourrelet ' hémorrhoïdal interne avait provoqué des douleurs et des accidents intestinaux fort intenses. Je pensais bien qu'on éviterait des ; suites semblables, si l'on appliquait le précepte général que j'ai