VARIÉTÉS DU CANCER DU SEIN. 381 iH'ici quel délabrement serait nécessaire. Et enfin, comment es- Ipcrer qu'après l'une ou l'autre de ces ablations, la j'écidive ne >serait pas ou immédiate ou très-rapide? Assurément l'anatomie I ià l'œil nu et l'anatomie microscopique ne me donneraient à cet l'gard aucun renseignement; car, vous le savez, il a été impossi- ijlble, jusqu'à présent, d'établir une relation positive entre le ilegré de malignité des tumeurs et la variété de leurs éléments I Ihistologiques. Mais ce que l'anatomie ne nous apprend pas, la imarche clinique de la maladie nous l'a appris, et je formule roette notion irrécusable de la façon suivante : quand une tumeur cancéreuse de la mamelle (carcinome ou sarcome) se développe I rapidement, et surtout assez rapidement pour mériter le nom Me cancer galopant, la récidive très-prompte sur place, dans les iganglions et au loin, est inévitable. Nous ne conseillerons donc à cette malheureuse que des pallia- Itifs insignifiants et quelques narcotiques. III. Cancer sqnirrheux bimammaire atrophique et en cui- ..rasse. — Messieurs, nous avons vu hier à la consultation, et vous ■y verrez de temps en temps une femme de 48 ans, sur laquelle •vous avez pu remarquer une induration considérable du sein • ■droit, sans bosselures, avec une diminution notable de volume, • •diminution que la malade nous signale très-bien, et que nous ; avons pu juger nous-mêmes par comparaison avec l'autre sein • qui est malade aussi, mais à un degré moindre. Non-seulement il y a là une induration générale et une atrophie, mais la peau €st adhérente et confondue avec le tissu mammaire, à l'indu- ration duquel elle a participé. Cette peau ne peut en aucune façon glisser sur les parties sous-jacentes ; mais en outre on ne saurait l'étaler et la tendre. Elle est devenue rigide et inextensi- ble, par suite de sa participation à la maladie, ou si vous l'aimez mieux, elle s'est rétractée en même temps que la mamelle. Vous avez pu voir que cette adhérence et cette tension de la peau, sans rougeur, se continuent en dehors jusqu'au-dessous de l'aisselle, €n haut jusque par delà la ligne médiane. Elles s'étendent même