TABLE DES MATIËIiES 735 vite à l'opération. —Purgatif d'exploration. —Continuation des accidents. — Vomissements fécalo'idcs. — Opération. — L'intestin a été coupé par l'étrangle- mcnt et le Ixiut supérieur est dans le vontre. — II. Grosse hernie ombilicale étranglée et (jangrenée, abcès non stercoral dans le sac, anus contre nature et mort. — L'abcès, s;ins perforation de l'intestin, est insolite. — Après l'avoir ou- vert, j'ai reconn l'étranglement d'une longue anse intestinale. —l'oint de débri- demcnt ni de réduction. —• Le lendemain, incision do l'intestin et anus contre nature. — Gangrène dans les grosses hernies ombilicales. — Gravité de l'opé- ration. — Pour les hernies ombilicales petites et habituellement réductibles, qui s'étranglent, les principes du traitement sont les mêmes que pour les hernies in- guinales et crurales. — C'est pour les grosses seulement que l'abstention est permise. — Résultats de mes liernies ombilicales. — Statistique générale de mes 240 hernies étranglées et de mes 130 opérations. — Comparaison de mes chiffi'es avec ceux de Malgaigne. — Explication des différences 585 CENT TRENTE-QUATRIÈME LEÇON ÉPIPLOCÈLES. I. Hernie épiploïque irréductible, épiplocéle et indurée par places. — Point de signes fonctionnels. — Signes physiques. — La tumeur est distincte du testicule et se prolonge dans le canal inguinal. — Mollesse et induration par places. — Dia- gnostic différentiel. — Raisons pour éloigner l'idée d'une tumeur appartenant au testicule, à la tunique vaginale ou au cordon. — Ce ne peut être qu'une tumeur herniaire; mais elle n'est pas intestinale. — Elle est donc épiploïque. — Cepen- dant pas de coi de épiploïque. — Explication des indurations par l épiplo'ide. — Leur résorption n'est pas à espérer, parce qu'elles sont trop anciennes. — Le malade guérira de la poussée inflammatoire, mais conservera sa tumeur. — II. Epiplocéle inguino-scrotale irréductible par suite d'une inflarninalion modérée. — L'inflammation date de quatre mois. — Un seul symptôme fonctionnel, la dou- leur. — Corde épiplo'ique. — Ici la résorption et la réduction étaient possibles, à condition d'un traitement par le repos, les purgatifs et le régime sévère. — Succès de ce traitement. —■ Mais retour de l'épiplocôle au bout de quelques se- maines. — Epiplocéle inguinale étranglée simulaiit tm étranglement intes- tinal; pseudo-étranglement. — Tumeur habituellement réductible devenue ir- réductible depuis trois jours. — Douleurs, anxiété. — Néanmoins absence des grands syniptùmcs fonctionnels de l'étranglement intestinal — D'où l'indication de la temporisation et d'un traitement médical simple. — Guérison. — IV. Epi- plocéle inguino-scrotale enflammée, avec épiploite intra-abdominale. — Irréduc- tibilité récente. — Douleurs inguino-scrotales et abdominales, vives et rebelles. — Corde épiploïque et au-dessus d'elle plaque étalée. — Tympanite. — Explica- tion de ces phénomènes par l'extension de l'innanimation à l'épiploon abdominal et à tout le péritoine. — Crainte d'une péritonite tuberculeuse. — Guérison avec persistance de la tumnur, de la corde et de la plaque inti'a-abdominales. — V. Epiplocéle irréductible avec lujdrocéle du sac herniaire. — Guérison par l'injection iodée.— YL Hernie graisseuse ou lipome herniaire crural enflammé, avec irradia- tions douloureuses. — Explication des douleurs par la péritonite d'un sac vide, ou par la lésion d'un filet nerveux pendant la sortie brusque de la tumeur. — Diagnostic avec l'épiplocèle 607 TITRE SEIXIÈME. Maladie de l'anus et du rectum. CENT TRENTE-CINQUIÈME LEÇON. HÉMOURHOÏDES EXTERNES. — HÉMORRHOÏDES INTERNES TRAITÉES PAR LA CAUTÉRISATION AVEC I.'ACIOE AZOTIQUE. Considérations préliminaires sur l'importance cxagi;i éc qu'on attribue aujourd'hui à la constrictioii du sphincter. — I. Hémorrhoïdes externes fortement' conges- tionnées. — Orifice anal Irès-dilatable. — Mélange de trois variétés d'hémor-