KYSTES DU CORPS TIlYROÏDIi. 187 0 genre, dont quelques-uns d'entre vous ont sans doute conservé I' souvenir. Il s'agissait d'un jeune homme de '21 ans, qui portait me tumeur thyroïdienne depuis l'âge de 17 ans, et chez lequel l'tte tumeur, sans cause connue, était devenue très-chaude et 1 ès-douloureuse, en même temps qu'un grand mouvement fé- ii'ile avait eulieu. Laponction, faite avec l'explorateur Dieulafoy, lonna issue à une notahle quantité de pus, et, chose î'cmar- [uahle, a paru suftire pour procurer une guérison complète. En i>ut cas, notre malade n'a rien de pareil, et conséquemment n'est )oint exposée aux fistules de longue durée que nous voyons {uelquefoisà la suite des kystes suppurés du corps thyroïde. Il est cependant un point du diagnostic bon à signaler, en pas- lïant, pour ceux d'entre vous qui n'ont pas encore observé des laits de ce genre. Il en est des kystes thyroïdiens comme des 'i-oîtres parenchymatcux ou hypertrophiques. Les uns arrivent Il de grandes proportions sans comprimer d'une façon gênante aa trachée-artère et sans produire la suffocation. Les autres, bien >blus rares, ."ompriment de bonne heure la trachée et gênent la •fespiralion, surtout dans l'action de marcher et de monter les es- ïïahers. Ils sont alors beaucoup plus incommodes et peuvent finir !par devenir dangereux. Or notre malade n'ayant présenté jus- ,qu'ici aucun symptôme de ce genre, est dans la catégorie, de t'èeaucoup la plus nombreuse, celle des sujets chez lesquels le figoîlre kystique n'est pas suffocant. • Marche, terminaison et pronostic. — En raisonnant, jusqu'à ^ confirmalion du fait par la ponction, d'après l'opinion qu'il s'agit i'd'un kyste thyroïdien, que deviendrait-il si nous n'y faisions rien, îtet si nous l'abandonnions à lui-même? D'abord il ne guérirait '. pas spontanément. Ces kystes sont, en général, enveloppés d'une paroi épaisse qui, tout en se distendant peu à peu, ne s'amincit pas assez pour permettre au liquide d'arriver sous la peau. Il est :donci)roljable que la tiimeuraugmcnterait insensiblement et pro- Iduirait une difformité de plus en plus choquante. A la rigueur une inflammation suppurativc pourrait s'y développer spontané-