HERNIES RÉDUCTIBLES ET CHOIX DU BANDAGE CHEZ LES ADULTES. 413 au lieu d'clre plane, esL un peu bombée, et sur un point, la partie interne du pli de l'aine, au niveau ou au voisinage duquel ont lieu des mouvements incessants. L'indication ne peut être remplie que par une pelote recourbée dont la courbe s'adapte exactement aux contours de la région, ou bien par une pelote plate assez solidement fixée pour n'être pas dérangée à tout instant par les mouvements de la cuisse sur le bassin. Comme celui de nos malades qui se présentait à la consultation m'a dit avoir le moyen de payer un bandage mieux approprié que celui dont nous aurions pu disposer pour lui, je l'ai engagé à se présenter chez un bandagiste consciencieux, et à demander un de ces bandages àpelote triangulaire et recourbée, dont le sous-cuisse est cousu au sommet du triangle, bandages dontje vous ai déjà parlé plusieurs fois. Le sommet devra descendre dans le pli génito-cru- ra! jusqu'à quatre ou cinq travers de doigt au-dessous de l'anneau ; la base devra remonter à trois travers de doigt au-dessus de ce der- nier. Embrassant bien la région malade, fixée en bas par le sous- cuisse, que j'engage le malade à ne pas manquer d'attacher par derrière, la pelote aura quelque chance pour ne pas se déranger, et la hernie sera maintenue. Mais à combien de mécomptes il faut s'attendre pour ces grosses hernies scrotales ! Que la pelote soit poussée par des efforts un peu violents, que le ressort soit trop laible dès le début ou qu'il s'affaiblisse un peu plus tard, que le patientne puisse pas supporter une pression un peu forte, etqu'à cause de cela il laisse trop de laxité à la courroie qui complète le cercle du bandage, la hernie trouvera une issue et se développera plus ou moins au-dessous delà pelote. Je vous montre souvent dos hommes qui sont dans ce cas, c'est-à-dire qui se présententà nous avec une hernie scrotale sortie sous le bandage. En général ils en sont peu incommodés, d'abord parce que se sont des sujets peu sensibles, et ensuite parce que la simple diminution de volume que donne cette compression imparfaite supprime la distension du sac et des autres enveloppes, {{ui est probablement la cause principale des souffrances et des malaises chez les liernieux. On