HERNIE CRURALE ÉTRANGLÉE. 543 d'agrandir cette dernière et de la rendre ainsi plus apte à laisser passer les liquides et les gaz intestinaux après la réduction. Vous éviterez cet inconvénient en faisant d'abord le taxis ma- nuel, et après lui, s'il échoue, la ponction, pour en venir immé- diatement après au débridement, si la ponction n'a pas réussi non plus. Je tiens à faire deux remarques, relativement à l'observation qui précède. La première concerne l'étranglement itératif. Vous rencontrerez de temps en temps des sujets chez lesquels l'étran- glement se reproduit ainsi un certain nombre de fois sur une même hernie, tantôt à des intervalles assez éloignés, comme cela a eu lieu sur notre malade, tantôt à des intervalles plus rappro- chés. Ceci peut dépendre du hasard et de la négligence plus ou moins grande à porter le bandage, mais dépend aussi des con- ditions particulières et, je dirais volontiers, des habitudes de la hernie. Celles qui sortent facilement, aussitôt que les malades se lèvent ou font un effort modéré pour se moucher, tousser, éternuer dans les moments où ils n'ont pas le bandage, et dans ceux, toujours fréquents, où le bandage n'est pas appliqué, celles- là, dis-je, ne sont pas sujettes à l'étranglement. Quand elles en sont atteintes, c'est parce que, tout d'un coup, dans un effort, il est sorti une quantité insolite d'intestin, de gaz, d'épiploon et de mésentère. Il fallait de pareilles conditions pour que les anneaux, tenus toujours larges et extensibles par la sortie fréquente des viscères, aient eu leur extensibilité surprise et leur élasticité mise en jeu. Mais quand une hernie sort rarement et difficile- ment, parce que la loge du sac est peu spacieuse et parce que l'orifice est étroit, cet orifice a le temps de se resserrer et de se transformer comme je l'ai dit. L'irritation, occasionnée parles premières descentes et entretenue par la pression du bandage, continuant de produire ses effets, le contour du fascia crehri- formis et celui du collet du sac, devenus plus étroits, sont plus aptes à devenir agents d'étranglement, si leur élasticité est mise en jeu par l'arrivée des viscères ou par l'accumulation rapide du gaz