[fi.i TlIMKUllS. un peu consislanle et élastique. En la pressant légèrement avec deux doigts, nous n'y sentons pas d'abord de fluctuation. Mais en la pressant un peu fortement et d'une façon continue, comme nous le faisons pour chercher la fluctuation profonde, il nous semble bien que nous la sentons. Nous conservons pourtant quelque incertitude; car, la tumeur montant et descendant avec le larynx et la trachée, il est difficile de la fixer assez long- temps pour bien apprécier la sensation ; et comme, d'autre part, je ne peux lui faire prendre aucun point d'appui sur les parties profondes, à cause de la compression de la trachée, j'ai de la peine ;\ porter la pression au degré nécessaire pour déplacer le liquide, s'il y en a. Attendez-vous à rencontrer ces difficultés dans l'explo- ration des tumeurs de ce genre. Mais, en en tenant compte, je crois pouvoir vous dire que la sensation que j'ai eue, rapprochée de la tension et de la résistance, me font croire à une collection de liquide dans une enveloppe séparée de la peau par une épais- seur d'au moins un centimètre. J'ai tenu à savoir si cette colleciion, qui se trouve au niveau du lobe droit du corps thyroïde, appartient à cet organe ou aux parties extérieures. La situation profonde du liquide présumé est déjà favorable à sa présence dans l'épaisseur du corps thy- roïde ; d'autre part, les kystes sont bien plus fréquents dans cet organe que dans le tissu cellulaire et les ganglions lympathiqucs ambiants. Mais le seul moyen pathognomonique d'établir cette partie du diagnostic consiste à rechercher si la grosseur se déplace notablement pendant la déglutition. Les tumeurs du corps thyroïde, par suite des connexions étroites de cet organe avec la trachée, montent en môme temps qu'elle; celles qui ap- partiennent à d'autres parties ne montent pas. J'ai donc engagé la malade à avaler sa salive, et j'ai regardé si la saillie anor- male se mouvait avec le larynx. Il m'a bien paru en effet qu'elle montait sensiblement. J'ai conseillé ensuite d'avaler pendant que j'essayais de fixer la tumeur par en haut avec une main. J'ai senti cette main soulevée aussitôt que la déglutition s'est faite.