TITRE QUINZIÈME IIERIVIES CENT VINGT-QUATRIÈME LEÇON Hernies réductibles, et bandages chez les enfants. I, Raisons pour lesquelles on prescrit des bandages. — II. Bandages sur l'enfant nouveau-né : 1° pour la hernie ombilicale. Exemple de hernie ombilicale non con- génitale. Le but de la contention est de favoriser la tendance naturelle à la gué- rison radicale. Contention avec une boule de coton maintenue par une longue bandelette de diachylon enroulée autour du tronc. — 2° Hernie inguinale inter- stitielle elle/ un nouveau-né. Bandage recouvert d'une toile imperméable. Le testicule est à sa place ; diagnostic entre une hernie et une hydrocèle enkystée. Raisons pour lesquelles ce n'est pas une hydroc(Me enkystée. Utilité du bandage pour favoriser la tendance naturelle au retrait. Ce bandage doit être à pres- sion molle. Nécessité de le porter nuit et jour, en l'enlevant matin et soir pour soigner la peau. Impossiijilité de fixer à l'avance le temps qui sera nécessaire pour la cure radicale. — 3" Hernie inguinale gauche avec ectopie testiculaire. Impossibilité de déterminer rigoureusement si la hernie est dans la môme séreuse que le testicule. Raisons pour ne pas mettre dd bandage et pour attendre la fin de l'allaitement, et au besoin un peu plus tard jusqu'à ce que le testicule soit descendu ou que la descente soit reconnue impossible. — III. Hernie inguinale dans la seconde enfance, interstitielle avec ectopie testiculaire. La hernie est trop grosse pour qu'on l'abandonne à elle-même, et le testicule est assez bas pour ne pas être comprimé par une pelote échancrée. — IV. Deux hernies inguino-scrotales volumineuses chez des enfants de 7 à 9 ans, dont une avec hydrocèle concomi- tante : A. Contention avec la pelote triangulaire recourbée, chez celui qui n'a pas d'hydrocèle ; B. Opération préalable, avec soins spéciaux, chez celui qui a l'iiy- drocèle. Substitution d'une hernie interstitielle à la hernie scrotale. — V. Hernie inguino-scrotale avec adhérence de l'épiploou au testicule. Application du bandage sur cet épiploon irréductible. Messieurs, I. Nous avons souvent dans les salles, et plus souvent encore à la consultation, des sujets chez lesquels nous reconnaissons des hernies réductibles, et pour lesquels nous conseillons l'emploi