TRAITEMENT DES KYSTES MAMMAHiES. 253 ■ez quel enseignement nous en lirerons. Je trouve dans mes notes ;6t observations 13 cas de kystes mammaires dont j'ai eu à diri- rçer le traitement. Je comprends dans ces treize cas ceux, au ■ lombrede trois, dont je vous ai parlé déjà (pages 236 et suiv.). Dans quatre de ces treize cas, j'ai lait l'ablation avecle bistouri ; mais ce n'était pas en vertu d'une opinion arrêtée sur la supéi'io- rité de ce mode de traitement que je m'étais décidé. Dans les trois premiers, en effet, j'étais au début de ma carrière ; je n'avais pas trouvé dans les leçons et les ouvrages de mes maîtres une descrip- tion suffisanle de cette maladie; je ne connaissais pas la coïnci- dence habituelle des kystes avec des productions bénignes, la pos- sibilité de faire disparaître ces dernières ou d'arrêter leurs progrès. Me trouvant donc en face de tumeurs en partie solides, en partie li- quides, dont le volume gênait et inquiétait les malades, j'ai suivi la pratique ordinaire à cette époque : j'ai enlevé le mal en le circonscrivant par deux incisions semi-elliptiques, et j'ai pansé à plat avec du cérat et de la charpie, comme nous le faisions alors, ■sans employer ni l'acide phénique, ni l'alcool (c'était de 1847 à 1857). Deux de ces malades, bien qu'opérées en ville, à Paris et dans de bonnes conditions hygiéniques, sont mortes d'érysipéle, et leurs observations m'ont laissé ce souvenir, dont votre généra- tion profitera, que s'il y a des procédés moins compromettants pour les kystes mammaires, c'est à ceux-là qu'il faut donner la préférence, fussent-ils plus lents à agir, fussent-ils même simple- ment palliatifs. La troisième, qui a été opérée loin de Paris, à Monlgeron, a très-bien guéri. Quanta la quatrième, je l'ai opérée en connaissance de cause, c'est-à-dire sachant bien qu'elle avait un kyste et une tumeur so- lide datant de six années. Mais, d'une part, cette dernière prenait un volume de plus en plus considérable, et je craignais que sa nature ne fût maligne; d'autre part, j'avais fait deux fois la ponc- tion suivie d'injection iodée, deux fois la ponction simple, et le kyste, qui était lui-même ti ès-volumineux, se reproduisait tou- jours rapidement. Je donnais des soins à la malade, qui était âgée