"Ui TUMEURS MALIGNES. exemple de Uimeur fibro-plaslique ou sarcomaleusc molle, sem- Llable à celles que Laennec avait appelée? colloïdes, el j'avais dit ■que cette tumeur était de mauvaise nature et appartenait à la ca- tégorie des cancers, en ce sens que : 1° elle pouvait récidiver sur place; 2° elle pouvait récidiver dans les ganglions et même dans les viscères intérieurs. Mais j'avais ajouté que ces deux carac- tères ne me laissaient pas la même certitude que s'il s'agissait •d'un squirrhe de la mamelle ou d'un cancer de la langue, qu'en 'm'en rapportant au souvenir des faits analogues dont j'avais été témoin, je doutais peu de la récidive sur place, mais que peut- être la récidive au loin n'aurait pas lieu, et qu'alors la vie n'était ipas menacée aussi prochainement que s'il s'agissait de l'un des cancers ci-dessus indiqués. L'ablation se fit aisément; après l'incision cruciale et la dis- section de la peau, la tumeur, qui n'avait aucune connexion avec les tendons, les ligaments et les synoviales de la région, l'ut énu- <;léée comme un noyau de cerise, et la cicatrisation se fit très- fpromptement, après suppuration et granulation. Tout alla bien pendant un an; puis au bout de ce temps la tu- meur commença à reparaître à la même place. Pendant quelques imois elle se développa lentement. Mais bientôt elle acquit assez ■de volume pour empêcher la marche et l'usage des chaussures ■ordinaires. La malade vint donc me retrouver deux ans après son •opération, le 25 mars 1868, à l'hôpital de la Charité. Ellemerap- fpela non-seulement que je l'avais opérée une première fois, mais •que son mal remontait à l'âge de 15 ou 16 ans. Gomme elle en ■avait 56 la première fois que je l'avais vue, il en résultait que ila tumeur avait mis quarante années à prendre le développement •dont je vous ai parlé, celui de la moitié d'une petite orange. J'ai :signalé tout spécialement cette particularité à votre attention. Je -vous ai dit qu'elle m'avait fait incimer, avant l'ablation et l'exa- men anatomique complet, vers l'opinion qu'il s'agissait d'une tu- meur bénigne et probablement d'un lipome mou, parce que ce n'était pas chose ordinaire que de voir les tumeurs malignes mar-