HERNIE CRURALE ÉTRANGLÉE. 569 pieds, l'affaiblissement général, une dyspnée, qui tantôt est due seulement à la çiène du diaphragme par le météorisme, tantôt s'explique, ainsi que M. Verneuil en a rapporté des exemples, par une congestion pulmonaire. J'ai attribué ailleurs (Leçonssur les hernies, page 447) ces phénomènes généraux de la deuxième période à une perturbation générale de l'économie, dépendant, tout àla fois de la rétention des matières intestinales, et de la pé- ritonite locale et générale qui en est la conséquence. A cette ex- plication unpeu vague, j'en conviens,quelques pathologistes mo- dernes en substituent une autre qui consiste à placer dans le sys- tème nerveux périphérique, et non plus seulement dans l'intestin malade, le point de départ de ces symptômes, et à dire que les symptômes graves de la deuxième période sont les phénomènes nerveux de l'étranglement. MM. les docteurs Berger (1) et Paquet, de Roubaix {^), en parti- culier, leur ont donné comme point de départ la lésion des nerfs intestinaux par le fait de la constriction. Vous savez combien ces nerfs sont ténus; vous vous rappelez qu'ils dépendent du grand sympathique, qu'ils viennent du plexus solaire et des plexus mésentériques, et qu'ils accompagnent, avant d'arriver à l'in- testin, les ramifications de l'artère mésentérique supérieure pour l'intestin grêle, de l'inférieure pour le gros intestin. Je comprends qu'en s'appuyant sur les expériences des physiolo- gistes; et notamment sur celles de Brown-Séquard, les deux au- teurs que j'ai cités aient attribué les phénomènes généraux graves delà deuxièmepériodedel'étranglement à la propagation vers les centres nerveux, et de là, par l'action réflexe à tout le système vaso-moteur, de l'irritation produite par la constriction des nerfs mésentériques et des plexus nerveux de l'intestin. Je le comprends d'autant mieux qu'une explication de ce genre (1) Berger, Des phénomènes nerveux que l'on observe dans le cours de l'étrangle- ment herniaire (Bulletins de la société de chirurgie de Paris, l. II, 1876, p. 698. (2) Paquet, Recherches sur la pathogénie et les indications des hernies étranglées. : Roubaix, 1877.