CENT VINGT-NEUVIÈME LEÇON Etranglements inguinaux peu serrés, et pseudo-étranglements. I. Exemple d'un étranglement peu serré qui a cédé très-facilement au taxis, après avoir présenté de grandes douleurs qui auraient pu faire croire à un étranglement très-serré. — Réduction des plus faciles par le taxis anesthésique. — Exposé de deux autres cas semblables. — Examen à ce propos de deux questions, l'une théorique, l'autre pratique. — Question théorique : rejet de l'engouement, de la péritonite herniaire, du spasme de Richter, et admission d'un étranglement peu serré, avec des phénomènes nerveux insolites, dus peut-être à l'inflammation des nerfs. — Question pratique : quel est le moyen de reconnaître que-la constriction est très-serrée ou l'est peu? 11 n'y en a pas d'autre que le taxis et son résultat. — II. Pseudo-étranglement dans l'épiplocèle, et surtout dans l'épiplocèlc qui a d'abord été une entéro-épiplocèle. — Relation de deux cas dans lesquels, la ré- duction de l'intestin ayant été faite par le taxis, sans qu'on s'en aperçût, la hcr- niotomie aété pratiquée inutilement. — Conclusion pour la pratique. — III. Pseudo- étranglement après la réduction. — Péritonite. — Persistance des vomissements fécaloïdes, dont l'explication est difficile. MESSIEURS, Je vous ai fait connaître mes idées et ma pratique sur l'étran- glement herniaire en général et sur celui de la hernie inguinale en particulier. Elles se résument ainsi: réduire le plus tôt pos- sible, en faisant le taxis avec anesthésie, si l'élrangiement n'est pas trop ancien; opérer immédiatement, si le taxis n'a pas réussi; opérer d'emblée, lorsque l'étranglement est assez ancien pour que l'on doive craindre la rentrée dans le ventre d'un intestin gangi^ené ou déjà perforé. Mais la hernie étranglée est une ma- ladie si variée dans ses manifestations, que de temps en temps on rencontre des faits qui semblent en désaccord avec les doctrines et avec la pratique, et qui jetteraient du doute dans les esprits, si l'on ne voulait pas considérer que ces faits sont exceptionnels, et ne doivent pas servir à asseoir un jugement absolu sur la thé- rapeutique.