ÉTRANGLEMENTS INGUINAUX PROFONDS. 497 tricteur assez près pour le débrider à ciel ouvert avec des ci- seaux à extrémité mousse. L'intestin, reconnu sain, a été réduit, et la plaie du sac et de la paroi abdominale réunie par la suture enchevillée. Après le débridement je vis sortir le testicule, qui jusque là avait été maintenu dans le ventre par la hernie, et qui ne descendait pas au delà du milieu du trajet inguinal. Les suites de l'opération ont été assez simples, les points de suture ont été enlevés au commencement du cinquième jour. La plaie parais- sait réunie dans ses deux tiers externes. Au niveau du tiers in- terne, les deux bords étaient écartés et laissaient échapper du pus en petite quantité. La cicatrisation était achevée le 3 octobre, et il m'a paru que la suture, quoiqu'elle n'eût pas empêché la suppuration au niveau des bords de la peau et au-dessous d'elle, dans une partie de la plaie, avait donné la réunion immédiate du sac herniaire et empêché la suppuration de ce dernier, ce qui, vu le voisinage du péritoine, était d'une g"ande importance. J'ai été moins heureux dans mes trois autres opérations de dé- bridement profond pour des hernies inguinales interstitielles chez des cryptorchides. Dans mon second fait, qui est du 3 octobre 1853 et que j'ai recueilli également à l'Hôtel-Dieu, (salle Sainte-Marthe, n° 18) l'étranglement datait de plus de cinq jours et avait été soumis à plusieurs tentatives de taxis. Au moment où j'ai vu le patient, il avait le pouls petit, du hoquet, de l'oppression. La tumeur, qui était à gauche, n'était pas scrotale; elle était intrà-inguinale, mais avait sa partie inférieure engagée dans l'anneau inguinal externe, qu'elle ne dépassait pas. Le malade n'avait pas son testicule de ce côté dans le scrotum, et ne l'y avait jamais eu. Bien que les symptômes généraux fussent très-graves et que l'étranglement eût plus de six jours de durée, nous pensâmes, le professeur Roux et moi, que le débridement devait être tenlé, et je fus char- gé d'y procéder. Après avoir incisé parallèlement à l'arcade fé- morale, et ouvert avec les précautions habituelles le sac, qui ne renfermait pas de sérosité, je trouvai une première constriction COSSELIN. Clin, chir, Hl. 32