TUMEURS KIBRO-PLASTIQUES OU SARCOMATEUSES. 355 et élait arrivée assez promplement au volume d'une mandarine. Elle avait pris naissance en arrière du nerf médian et de l'artère brachiale, si bien qu'après la dissection de la peau, j'eus à mul- tiplier les précautions pour ne pas intéresser ces parties. La chose au reste ne futpas très-difficile; car la tumeur, placée enarrièrede l'artère et du nerf, ne leur adhérait pas, et put être séparée aisé- ment avec les doigts. Elle a offert à la coupe un certain nombre de petits kystes disséminés dans son épaisseur et un aspect col- loïde et gélatineux. Elle renfermait un grand nombre de jeunes cellules et quelques cellules fusiformes. La guérison, après avoir été retardée par deux hémorrhagies qui m'obligèrent à lier l'ar- tère humérale dans la plaie, fut obtenue. Mais au bout d'un an, il y avait récidive, et la tumeur avait des adhérences si multi- pliées qu'il n'était plus possible de songer à une ablation. Je pratiquai donc l'amputation du bras. Le malade a encore guéri, et est resté comme pensionnaire dans l'hôpital où je l'ai revu souvent. Nous n'avons été témoins d'aucune récidive, ni sur place ni dans les ganglions; mais notre opéré a succombé en 4872 à une affection cérébrale, qui n'a paru avoir aucun rapport avec sa tumeur. L'autopsie n'a d'ailleurs pu être faite. Assurément je ne suis pas en droit d'affirmer que ce sujet, s'il avait vécu, n'aurait pas eu plus tard une récidive. Je remarque seulement que, pendant quatre années après l'amputation, cette récidive n'a pas eu lieu, tandis que, chez la malade précédente, nous l'avions observée dans le moignon moins d'un an après l'amputation. Retenez donc, messieurs, de tous les faits que je viens de vous exposer, celte notion qu'à côté des tumeurs franchement mali- gnes ou cancéreuses, dont l'apparition est l'indice d'une désor- ganisation profonde de l'organisme, et d'une mort à courte échéance, se trouvent des tumeurs qui ont, pendant un certain nombre d'années, une marche bénigne, qui, pendant longtemps après l'ablation, ne répullulent que sur place, et qui enfin ne sont pas incompatibles avec la conservation de la santé. Ce sont