. KYSTE HYDATIQUE DU FOIE. 173 doute remplacé le kyste hydatique. Est-ce une guérison définitive? Le liquide hydatique peut-il revenir? La suppuration est-elle en- core possible? Il faudrait plus de temps pour juger ces questions. Mais mon impression a été que la maladie récente n'avait aucun rapport avec l'ancienne tumeur, et que, selon toute probabilité, celle-ci était et resterait euérie.) Voici donc comment sera traitée notre malade actuelle. Je lui ferai une ponction avec le trois-quarts capillaire de l'appa- reil Dieulafoy; j'aspirerai le liquide avec la seringue, dans laquelle le vide préalable aura été fait; je viderai celte seringue, et je recommencerai l'aspiration autant de fois que cela sera nécessité par la quantité du liquide. J'aurai soin de n'exercer aucune pression sur la tumeur, sous prétexte de favoriser l'éva- cuation, pour laquelle l'aspiration sera parfaitemeuit suffisante. Lorsque le liquide ne viendra plus, je retirerai la canule, je placerai un linge collodionné sur l'ouverture, je mettrai une couche de ouate et un bandage de corps, et je tiendrai la malade au lit, couchée sur le dos, pendant trois jours au moins. Ces précautions, toutes minutieuses qu'elles paraissent, sont desti- nées à garantir la malade contre la péritonite. Car, si étroite que soit la canule, si rapide que doive être la cicatrisation de la piqûre faite à la poche, si complète que nous ayons voulu faire l'éva- cuation, il pourrait bien rester un peu de liquide, et au moindre mouvement ce liquide pourrait s'échapper dans le péritoine. Si la malade n'a pas de péritonite consécutive, et si son kyste ne suppure pas, je la laisserai partir dans quelques jours, et je l'engagerai à revenir nous voir lorsqu'elle s'apercevra que son côté grossit de nouveau. Quelques-uns d'entre vous ont pu voir, l'an dernier, une malade que je traite de cette façon depuis deux ans, et à laquelle j'ai fait la troisième ponction sans aucun accident. J'en ai montré, cette année même, une autre à laquelle j'ai fait la deuxième ponction six mois après la première. Chez toutes deux la santé reste bonne ; j'évite la suppuration et l'exten- sion du kyste, et j'attends des ponctions successives une guérison