288 TUMliUaS. adducteur, j'ai senti d'abord un empâtement suspect, et bientôt après une fluctuation prolbnde que je percevais bien en éloi- gnant de six centimètres au moins mes deux mains placées l'une au bas de la cuisse, l'autre au-dessus de la jonction du tiers moyen avec le tiers inférieur. Je crus voir là un foyer profond et allongé. Mais comme ce foyer était indolent, même à la pres- sion, comme il était sans chaleur et sans rougeur, j'avais quel- que peine à admettre l'existence d'un abcès, et j'ajournai le dia- gnostic définitif. Il est bon de revenir sur ce point que, malgré le gonflement du fémur et la présence d'une collection, la cuisse ne paraissait tuméfiée ni à l'œil ni à la mensuration. Cela tenait à ce que les muscles avaient subi, comme c'est si habituel après les mala- dies un peu prolongées du squelette, une notable atrophie, et que leur diminution de volume était compensée par les deux causes d'augmentation dont je viens de parler. Comme le malade se reposait depuis 24 heures, il ne souff'rait pas et avait dans son lit toute la liberté de ses mouvements. Il était évident, en particulier, que les articulations de la hanche et du genou étaient saines, et le patient nous a répété d'ailleurs qu'il n'était gêné et ne souffrait que quand il avait marché. Du reste l'état général était assez bon. Il n'y avait pas de fièvre, l'appétit et les digestions étaient régulières, nous n'avons remar- qué que de la pâleur et un peu de faiblesse que nous avons attri- buées à une anémie causée tant par les fatigues antérieures que par la maladie actuelle. Comme l'indication principale était le repos, j'engageai ce jeune garçon à ne pas quitter son lit, je lui prescrivis des cata- plasmes, du vin de quinquina, et je me réservai de l'examiner chaque jour pour arriver à un diagnostic plus précis et à la dé- termination des moyens qu'il conviendrait d'employer ultérieu- rement. Au bout de huit jours les signes fonctionnels restaient à peu près nuls, grâce sans doute à la continuation du repos horizontal.