440 HliUNIES. morts; '18 ont été opérés (0 guérisons et 9 morts); 5, atteints d très-grosses hernies avec étranglement modéré, ont été soumis la temporisation et ont guéri. Au total, sur mes 113 malades atteints de hernie in- guinale étranglée, G7 ont été soumis au taxis \ K'^érisons (95 p. 100) (3 moris (1 ].. 100) 41 ont été opérés guérisons (50p. 100) ■ ■ I 21 morts (50 p. 100) 5 soumis à la temporisation 5 guérisons 89 guérisons 24 morts Total lïF Il est certainement regrettable qu'une opération habituellement aussi inoffensive que le taxis m'ait donné 3 cas de mort sur 64 Je ne puis vous expliquer le fait que par des circonstances inso Htes et exceptionnelles, comme nous en fournit souvent l'étude de l'étranglement herniaire. Dans deux cas, il s'agissait de hernies inguino-scrolales assez volumineuses dont l'étranglement datait de dix-huit heures pour l'un, de vingt-deux heures pour l'autre Les circonstances étaient favorables, si ce n'est que l'un desmala^ des avait 80 ans, et que, pour ce motif, j'ai dû renoncer à le sou- mettre au chloroforme. Chez l'un et chez l'autre le taxis a été modéré, progressif, la réduction a été obtenue en huit et dix minutes. Mais les symptômes de péritonite aiguë avec vomisse lïienls fécaloïdes ont persisté, et j'ai reconnu à l'autopsie que j'avais réduit un intestin perforé. Il s'agissait donc de ces failâ l^ares, dans lesquels l'étranglementj marchant beaucoup plus vite qu'à l'ofdinaire, avait atnené une gangrène et une perforation dans l'espace de quelques heul'es. Ma troisième observation est celle d'un jeune homme de 22 ans atteint d'une hernie inguino- scrotale droite très-volumineuse, sur lequel le taxis fait d'abord à deux, puis à quatre mains pendant vingt minutes, a été suivi de réduction, mais avec persistance des symptômes d'étran- glement, qui se sont terminés par la mort. Cette fois j'ai reconnu