180 TUMEUKS. lage, amènent les doigts dans une llexion incorrigible, et finis- sent par ne pouvoir plus glisser les uns sur les autres. Le malade est donc guéri de son kyste hydropique ; mais il est con- damné à l'infirmité de la main en griffe dont je vous ai parlé, et à la perte des mouvements des doigts. Ce résultat est pire, soyez-en sûrs, que la maladie primitive par laquelle les doigts sont affaiblis, sans doute, mais enfin ne sont pas condamnés à l'impuissance absolue. Je sais que quelques malades ont eu, à la suite des incisions, du séton et du drainage, une synovite suppurante peu grave, que d'autres ont conservé après la guérison un peu plus de mouvement que je ne viens de l'indiquer. Mais ce sont des faits exceptionnels sur lesquels vous ne devez pas compter. Je donne sans hésitation la préférence aux moyens qui ne pro- voquent pas la suppuration. Je suis obligé seulement de recon- naître qu'ils conduisent très-rarement à la guérison définitive, et qu'ils n'empêchent pas l'hydropisie de persister ou de se reproduire. C'est un malheur, sans doute, mais un malheur inévitable. Il faut accepter, puisque la chose est ainsi, qu'un kyste synovial des fléchisseurs de la main esl, dans le plus grand nombre des cas, une infirmité, et ne pas oublier que celte infirmité est moins grande lorsque le kyste n'a pas suppuré que (juand il a suppuré. Mais, dira-t-on sans doute, pourquoi ne pas recourir à l'injec- tion iodée, qui, le plus souvent, ne provoque pas la suppuration, et, par conséquent, semble devoir supprimer la sécrétion anormale sans exposer à aucune suite fâcheuse? Je rejette également ce moyen pour deux motifs : d'abord parce qu'il a encore quelques chances de provoquer l'inflammation sup- purative que nous avons tant d'intérêt à éviter; ensuite parce qu'il fait naître au moins une inflammation subaiguë, adhésive et plastique, dont la conséquence à peu près inévitable est une rétraction des tendons et une diminution de leurs glissements. Je sais bien que ces résultats sont donnés par la maladie elle-