702 MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. à des chancres chroniques. J'en dh-ais autant de l'œdème chan- creux de la vulve, dont j'ai eu l'occasion de vous entretenir quel- quefois (page 129). Qu'il coïncide avec des chancres simples ou avec des chancres infectants, cet œdème est toujours extrême- ment long à guérir, et il est tout aussi long lorsque la présence des accidents constitutionnels nous a autorisés à prescrire le mercure que dans les cas oùl'ahsence de ces accidents l'a contre- indiqué. Retenez d'ailleurs ces exemples, Messieurs ; ajoutez-y l'œdème éléphantiasiforme du prépuce que nous voyons quel- quefois suivre les chancres de cette région et qui reste si long- temps rebelle à la résolution, et soyez convaincus que ces di- verses lésions constituent, comme la rectite dont je viens de vous faire la description, une catégorie spéciale d'accidents sy- philitiques locaux, non constitutionnels, et rebelles au traite- ment par le mercure. Ce sont les produits d'une inflammation lente, plastique d'abord, c'est-à-dire susceptible de résolution, mais transformante chez beaucoup de sujets et produisant ulté- rieurement des tissus fibreux et fibro-celluleux dont la dispari- tion est impossible. J'accepterais volontiers pour ces divers produits de la syphilis locale une dénomination particulière, et celle de syphilome, que M. Fournier a proposée pour l'anus et le rectum, me conviendrait beaucoup. Je dirais donc qu'il y a un syphilome vulvaire, un syphilome préputial, tout comme il y a un syphilome ano-péri- néal. Mais je répète que j'entendrais par ce mot une maladie qui n'est pas sous la dépendance de la diathèse syphilitique et qui n'a pas besoin du mercure. J'ai dit, en second lieu, que le traitement mercuriel pouvait avoir des inconvénients pour notre malade. En effet, elle est faible et chloro-anémiée; pour peu que la préparation mercu- rieile provoquât de salivation, de diarrhée ou de dyspepsie, ce seraient de nouvelles causes de faiblesse qui favoriseraient la persistance de la rectite, son passage à l'état scléreux et au ré- trécissement, et plus tard la tuberculisation pulmonaire.