422 HERNIES. lion promple, pour empêcher, par un taxis opportun, cet étran- glement de devenir très-grave. B. — Voici maintenant une femme qui a quarante ans, qui a peu d'embonpoint et chez laquelle la hernie ombilicale, complète- ment réductible, n'a que le volume d'une très grosse noix. Je lui ai fait donner, par le fournisseur des hôpitaux, l'appareil à pla- que de petite dimension et muni d'une boule centrale, que l'on fabrique pour les hernies ombiUcales. La sensibilité de la peau et de la hernie n'est pas grande, et la pression peut être supportée. La malade paraît attentive et intelligente. Je lui ai appris à mettre ce bandage quand elle est encore au lit, et en maintenant bien avec sa main la réduction avant d'amener la boule centrale au niveau de l'ouverture herniaire; et j'espère que l'instrument, qui sera d'ailleurs retiré pendant la nuit, maintiendra la hernie et empêchera son augmentation de volume et son étranglement. Il est possible que cette espérance ne se réalise pas, et que, mal- gré tout, la plaque se dérange dans les mouvements. Il est même probable que cela aura lieu plus tard, si, l'embonpoint arrivant, le ventre prend une rotondité qui rendra le séjour de cette pla- que difficile. Mais je connais des femmes, des femmes du monde surtout, qui ne sont pas obligées à des efforts considérables, chez lesquelles ce mode de contention réussit très-bien. Aussi n'hési- tez pas à le conseiller lorsque vous serez consultés par des adultes (hommes ou femmes) atteints de hernies ombilicales petites ou moyennes, et n'appliquez pas trop vite, c'est-à-dire avant d'avoir essayé, ce qui réussit souvent, le principe de la temporisation ou de la contention insuffisante, dont l'idée vous aurait été donnée par l'observation de quelques malades atteintes, comme la précé- dente, de grosses hernies ombilicales à peu près incoercibles. G. — Vous ne rencontrerez qu'exceptionnellement des sujets chez lesquels une sensibilité insolite et inexplicable, semblable à celle que nous avons observée quelquefois dans les cas de hernie inguinale, rendrait la pression du bandage insupportable. Je puis cependant vous citer un exemple bien remarquable de cette espèce