204 TUMEURS. commentaires tirés de la publication de divers travaux récents. Je viens, disais-je alors, d'opérer devant vous un petit enfant de onze mois qui portait au côté droit du cou, entre le bord de la mâchoire et la clavicule, une tumeur volumineuse, molle et très- nettement lluctuante. J'ai lait la ponclion de cette tumeur; j'ai retiré, par le procédé de l'aspiration (avec l'appareil Potain), la plus grande partie du liquide qu'elle renfermait. J'avais fait pré- parer de la teinture d'iode, mais je ne m'en suis pas servi. Or je tiens à vous expliquer pourquoi je me suis abstenu et à vous entretenir de la maladie intéressante et grave que porte ce petit malade. Il s'agissait, vous me l'avez.entendu dire toutes les fois que cet enfant nous a été présenté, d'un kyste congénital du cou, affection dont l'histoire est de date récente. Jusqu'en 1839, rien de spécial n'avait été écrit sur ce genre de maladie, et les auteurs en avaient compris la description dans celle des autres tumeurs enkystées de la région cervicale. Mais il y a entre la tumeur dont nous allons nous occuper et les kystes plus ou moins analogues, ces deux caractères distinctifs, que la première est congénitale, tandis que les autres surviennent après la naissance, et que la première paraît se déve- lopper primitivement dans le tissu cellulaire delà région sus-hyoï- dienne pour s'étendre de là aux régions voisines, tandis que les autres occupent la partie sus-hyoïdienne et se développent de préférence dans le corps thyroïde. Je le répète, ce fut en 1839 qu'apparut pour la première fois la dénomination générique de kyste congénilal du cou, et c'est par un chirurgien anglais, Hawkins, qu'elle a été introduite dans notre science (1). En même temps qu'il les fit bien connaître, ce chirurgien eut le mérite d'insister sur le danger des grandes opé- rations chirurgicales qu'on pourrait être tenté de faire pour ces sortes de tumeurs. Quelques années après le travail de Hawkins vint celui de (1) Medico-cliirurgical Transaclions, iiuwicv 1810, et Gaz. mécl. de Paris, 18i0, p. 166.