556 HEKNIES. la première, parce qu'on s'exposerait à blesser le cordon sper malique ; chez la femme on n'a pas le même inconvénient • craindre. Mais comme le contour est presque toujours plu dense du côté du ligament de Gimbernat, où il représente c que Cliassaignac a nommé la vive arête, que sur les autres points, je pense que c'est là d'abord (en dedans) qu'il faut débrider, en ayant soin de ne pas donner à l'incision plus de 5 à6 millimètres, afin d'éviter l'artère obturatrice, pour le cas où, naissant de l'épigastrique, elle viendrait passer derrière le ligament de Gim- bernat. Si cette première incision ne suffît pas, on reporte le bistouri en haut sur l'arcade crurale, et on fait ainsi le débride- ment multiple. J'ai donc procédé de la façon suivante : avec la pulpe de mon doigt indicateur droit, j'ai repoussé en dehors le collet de la hernie; avec mon ongle j'ai gratté légèrement pour préparer, entre le collet et l'anneau fibreux, la voie de l'instrument tran- chant. L'espace était tellement étroit que je n'aurais pas pu engager avec sécurité le bouton du bistouri d'A. Gooper. J'ai pré- féré un ténotome que j'ai conduit à plat entre mon ongle et le contour fibreux, et dont j'ai ensuite retourné la lame pour inci- ser et la partie interne de l'ouverture du fascia crébriformis, et le ligament de Gimbernat confondu avec elle. Le débridement a été assez étendu pour que j'aie pu conduire mon doigt à un cen- timètre de profondeur et constater que j'avais débridé assez lar- gement. Revenant alors au corps de la hernie, j'ai fait sur le sac une série de pressions modérées, en vue de fiure rentrer d'abord le gaz et ensuite l'anse intestinale tout entière. Mes efforls ont été infructueux; je trouvais une résistance invincible, et cette résistance était due au collet du sac. Je crois bien que l'an- neau fibreux avait contribué avec lui à l'étranglement; car il était fort étroitement appliqué, et j'avais eu de la peine à préparer la voie du ténotome et à l'introduire ; mais certai- nement c'était le collet qui faisait l'obstacle principal. J'ai donc ouvert le sac, après l'avoir soulevé avec le ténaculum, j'ai