118 HERNIES. blit à la longue et disparaît même, avec le temps, chez d'autres, .l'ai vu en particulier un ecclésiastique âgé de trente-deux ans, qui est resté pendantplus de deux années dans l'impossibilité de sup- porter le bandage pour une hernie inguino-scrotalc droite de moyen volume, mais chez lequel la sensibilité s'est émousséepeu à peu, si bien qu'il a fini par mettre son appareil et le garder toute la journée sans en être incommodé. En souvenir de ce fait, j'ai recommandé au malade actuel de temporiser, d'éviter le plus possible les grands elforts, qui pour- raient augmenter le volume de sa tumeur, de la faire rentrer lui- même, ou d'appeler immédiatement un médecin pour lui faire le taxis, dans le cas où des coliques et des vomissements sur- viendraient, et feraient craindre un début d'étranglement. C'est du reste un conseil que vous m'entendrez donner et qu'il faut donner à tous les sujets atteints de hernie réductible. L'étran- glement ne devient très-grave que quand il a duré plusieurs jours. C'est donc un service à rej:|dre aux hernieux que de les engager à ne pas rester, sans prendre les conseils d'une personne expérimentée, avec une hernie qui ne veut plus rentrer et qui occasionne de la douleur et quelques phénomènes fonctionnels du côté du tube digestif. IL Hernie crurale.—J'aurai l'occasion, en vous parlant de l'é- tranglement dans les hernies crurales (voyez 13L leçon), de vous signaler l'insuffisance habituelle des bandages pour ce genre de hernie, leur déplacement facile dans les mouvements de la cuisse, l'indifférence des malades qui, ne soufirant presque pas et n'ayant qu'une tumeur assez peu volumineuse, ne croient pas à la nécessité de suivre le conseil qu'on leur donne, de mainte- nir leur hernie pour éviter un étranglement. La malade de 40 ans qui est couché au n° 21 de la salle Ste-Gatherine vous en est un nouvel exemple. Elle est entrée pour une lymphangite et une adénite inguinale droite, consécutives à quelques pustules d'ec- thyma sur le dos du pied. Rn examinant l'aine droite, j'y ai trouvé, outre des ganglions douloureux, une hernie crurale