98 MALADIES DES ORGANES GENITAUX DE LA FEMME. facilité, au moindre effort et pendant la marche, ce jour-là il serait probablement impossible de trouver des moyens curatifs efficaces, et la plupart des palliatifs seraient insuffisants. Que faire donc? Ici, je trouve dans les auteurs que je consulte des documents insuffisants ou du moins fort embrouillés. Cela tient à ce que la plupart d'entre eux ont confondu dans la même description le prolapsus non hémorrlioïdal de la muqueuse, le prolapsus hémorrlioïdal, et l'invagination. Or les moyens qui peuvent suffire pour les deux premiers, tels que l'excision des phs rayonnés de l'anus, suivant le procédé de Dupuytren, et les cautérisations diverses seraient, dans le cas actuel, absolument inefficaces. Je ne connais, pour le prolapsus invaginé, que deux modes de traitement susceptibles de réussir : l'électrisation, et la suture entortillée après excision d'une partie du contoiir et par consé- quent du sphincter anal. Vous voyez seulement que ces deux moyens s'adressent à l'un des éléments de la maladie, le relâchement du sphincter, mais qu'ils ne peuvent rien contre cet autre élément le relâchement des moyens d'union dans l'excavation pelvienne, et c'est peut-être parce qu'ils ne remédient pas à ce dernier qu'ils ont beaucoup de peine à réussir. A. Vélectrisalion n'a pas été employée souvent, mais j'ai eu l'oc- casion de la mettre en usage à l'Ilôtel-Dieu sur un adulte que j'ai traité dans le service de Roux, et en remplacement de ce profes- seur absent. Le malade a quitté l'hôpital, guéri. Ne l'ayant pas revu, je n'ai pas le droit d'assurer que la guérison a été définitive. Seulement l'impression que m'a laissée ce fait a été très-favo- rable. C'est pourquoi je suis décidé à commencer sur notre ma- lade ce mode de traitement, en me servant de l'électro-puncture. Tous les deux jours d'abord, et au bout d'une semaine tous les jours, je traverserai la peau de l'anus avec une aiguille à acu- puncture, et je la conduirai à deux centimètres environ de pro- fondeur, de manière à la loger dans le côté droit du sphincter. J'en ferai autant pour le côté gauche. Je mettrai les deux aiguilles