/ TUMEURS GOMMEUSES DES MEMBRES. SU"' coup de pied en cet endroit. Il est possible que ce coup ait été l'occasion de la lésion, inappréciée pourtant par la malade, que- nous présente le tibia. Vous le voyez donc, messieurs, nous ne- sommes pas encore suffisamment éclairés. A la rigueur, nous avons peut-être là une forme insolite d'ostéo-périostite syphiliti- que, coïncidant par hasard avec une contusion. Mais la chose- n'est pas certaine. En résumé, nous sommes en pr'ésence d'un cas difficile, et je ne puis dès à présent décider positivement que nous n'avons pas affaire à un fibrome ou à un carcinome. Mais je penche plutôt vers l'opinion d'une gomme sous-cutanée insolite qui n'est pas sup- purée, et qui est peut-être encore à la période où la résorption est possible. C'est pourquoi je formule mon diagnostic de la façon- suivante: tumeur probablement gommeuse de la fesse. Les doutes seront éclaircis par le traitement. J'ai prescrit une- pilule de proloiodure de mercure de 0='",05 à prendre tous les soirs, et i gramme d'iodure de potassium, dans une potion à prendre en deux fois, moitié le matin et moitié dans la journée. Le mercure sera continué tous les jours à la même dose, et celle de l'iodure de potassium sera progressivement élevée jusqu'à 2 grammes, en l'augmentant de 25 centigrammes tous les- deux jours. Clinique du 25 août 1870. Le traitement mixte commencé depuis un mois a été bien sup- porté et continué régulièrement jusqu'à ce jour. Vous avez vu la tumeur diminuer progressivement. 11 n'en reste plus aujourd'hui, qu'une très-petite partie formant encore une sorte de nodus. La- malade désire partir, et si elle continue, comme je lui conseille,, le traitement chez elle, je ne doute pas de la disparition com- plète de sa tumeur. D'après les considérations que je vous ai pré-- sentées, nous n'avons plus à douter de la nature de cette affec- tion. Un fibrome ou un carcinome ne se serait pas résorbé sous-