HERNIE INGUINO-SCROTALE ÉTRANGLÉE. TAXIS. 427 journée, il souffrit de plus en plus, non-seulement de la région malade, mais aussi de tout le ventre, ne mangea pas et dut se faire porter sur un brancard à l'hôpital. Lorsque je le vis, à 9 heures du soir, je trouvai dans l'aine et dans le scrotum une tumeur allongée, pyriforme, dont le volume pouvait être comparé à celui d'une grosse poire. Vous avez déjà rencontré un bon nombre de sujets portant des hernies ingui- nales, et vous savez que chez les uns la tumeur ne dépasse pas l'anneau externe (intra-inguinale ou interstitielle); que chez d'autres elle le dépasse, mais sans aller beaucoup plus loin, et en s'arrêtant en dehors et au voisinage de l'épine du pubis (inguino- pubienne); que chez beaucoup enfin elle descend jusque dans le scrotum (inguino-scrotale). Vous savez également que, parmi ces dernières, les unes ont d'assez petites dimensions et ne des- cendent pas beaucoup au-dessous de l'anneau inguinal : ce sont les petites hernies inguino-scrotales; les autres deviennent énor- mes, grosses comme les deux poings, comme une tête de fœtus à terme et plus encore : ce sont les grosses. D'autres enfin, inter- médiaires aux précédentes, sont les hernies inguino-scrotales de moyenne dimension. C'est à cette dernière variété que nous avions affaire chez notre malade. Certainement, si nous avions voulu comparer le volume de sa tumeur à celui de la plupart des hernies crurales ou même à celui des inguino-interstilielles, nous aurions pu la déclarer grosse ; mais c'est en la comparant à d'autres hernies inguino-scrotales que nous avons pu la ranger parmi les moyennes. Depuis les travaux de Malgaigne sur la péritonite herniaire et le pseudo-étranglement, nous attachons une certaine importance à l'étude du volume de la hernie. Voici pourquoi : en général, plus une hernie est petite, plus l'ouverture qu'elle traverse pour franchir la paroi abdominale est étroite, et plus cette ouverture serre fortement les viscères quand un étranglement vient à se produire. Plus, au contraire, la hernie est large, plus l'ouverture de la paroi abdominale, ou les ouvertures quand il y en a plu-