HERNIE CRURALE ÉTRANGLÈlî. 575 entière, et dans lequel, l'étranglement ayant conduit rapidement la malade à la mort, sans qu'il y ait eu gangrène, ni péritonite à lésions bien accusées, je serais disposé à faire intervenir des phénomènes nerveux irréguliers exceptionnels. La malade était une femme de cinquante-huit ans, atteinte encore de hernie cru- rale gauche de moyen volume. Cette hernie datait d'une ving- taine d'années ; elle n'avait jamais fait souffrir, n'avait jamais été maintenue par un bandage, et, au dire de la malade, rentrait spontanément dans le décubitus horizontal. Ce fut le!37 mai 1867, dans la soirée, quelques heures après un dîner pris de bon appé- tit, et dans lequel les lentilles avaient été le principal aliment, que la malade fut prise tout d'un coup de coliques, et de vomisse- ments par lesquels furent rejetées d'abord les matières ingérées, puis des matières bilieuses. Ces vomissements étaient-ils le pro- duit d'une indigestion, et ont-ils été, par les efforts qu'ils ont fait faire, la cause de l'étranglement, ou bien celui-ci était-il venu d'abord et avait-il donné lieu aux vomissements? La chose n'a pu être éclaircie. Ce qui est positif, c'est qu'à partir de ce moment, la hernie est devenue douloureuse, qu'elle n'a pas pu rentrerj que les vomissements ont continué toute la nuit et une partie de ïa journée du 28 mai, et que deux tentatives de taxis ont été faites inutilement sans anesthésie, la seconde à la suite d'un bain prolongé. La malade fut amenée dans mon service à l'hôpi- tal de la Pitié (salle Saint-Jeàn n" 6), le 29, à trois heures de P'après-midi. J'arrivai auprès d'elle à neuf heures et demie du tjoir, environ cinquante-une heures après le début des accidents; D'après cetté durée assez courte de la rtialadie, je devais croire que nous étions encore à la première période de l'étranglement, celle dans laquelle il n'y a que des symptômes fonctionnels dépendant de la constriction intestinale, mais point de symp- tômes généraux dépendant d'une altération profonde du système nerveux. Mais quel fut mon étonnement, en approchant de la malade, de lui trouver la face grippée, les traits tirés, les yeux enfoncés, le contour des paupières bleuâtres comme dans le cho-