46 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. Mais cela ne serait pas exact pour tous les cas. L'un d'eux paraît plus efficace sur une malade, qui ne réussit pas aussi bien chez une autre. D'ailleurs, la guérison des érosions est toujours trop lente pour qu'il soit possible d'affirmer que les topiques ont exercé une grande influence sur cette guérison, surtout lorsqu'à leur action se sont ajoutés et le nettoyage inévitablement fait avant l'application du pinceau, et les injections et le traitement général. Tout bien considéré, cependant, il m'a semblé que ces excitations modérées avec les substances dont il vient d'être question activaient la cicatrisation, qui n'est autre chose ici que la reproduction de l'épithélium, en remplaçant par une certaine activité l'atonie de la muqueuse qui entretient ces solutions de continuité superficielles. On employait beaucoup, il y a une tren- taine d'années, de véritables caustiques, et notamment le nitrate acide de mercure. Aujourd'hui, il est bien reconnu qu'une exci- tation aussi violente n'est pas nécessaire, et qu'elle peut avoir l'inconvénient de provoquer une phlegmasie trop aiguë de l'uté- rus et une propagation de cette phlegmasie au péritoine pelvien. Après chacun des attouchements de la surface du col, vous me verrez introduire un long crayon d'azotate d'argent dans sa ca- vité, en vue de la toucher et d'en modifier la surface interne. Je crois, sans que la chose soit parfaitement prouvée, que ces sécrétions du catarrhe utérin ont pour source principale la mu- queuse intérieure du col, et je me propose, par l'attouchement dont je viens de parler, de modifier utilement celte muqueuse. Si, ce qui n'est pas impossible, la membrane interne du corps utérin prend part aussi à la sécrétion muco-purulente, je no chercherai cependant pas à porter le crayon sur elle. Celle muqueuse est beaucoup plus susceptible que celle du col, et je craindrais de l'exciter au delà de la mesure. Car l'inflammation aiguë que l'on produirait ainsi pourrait, en se propageant par la trompe, donner lieu à une péritonite générale ou à une péri- tonite partielle (pelvi-périlonile). Je sais bien que ces compli- cations ne seraient pas absolument graves; mais elles augmente-