TUMEURS HYDATIQUES DES MEMBRES. 157 on l'ouvre, elqui, par le fait même de celte ouverture, est destinée à la suppuration. Pour la même raison, je ne suis pas disposé non plus à recou- rir à l'injection iodée; car si celle-ci provoque souvent, dans les kystes séreux et synoviaux, une inflammation qui reste plas- tique ou adhésive, il n'en est pas de même pour les kystes hyda- tiques. Elle y provoque aisément l'inflammation suppurative, à laquelle ils sont très-prédisposés, et pour le développement de laquelle toutes les irritations deviennent des causes occasionnel- les. Je sais bien que cette inflammation suppurative, survenant alors après une simple ponction et sans communication de la poche avec l'air, serait probablement moins intense et moins grave que si elle arrivait après l'incision. Mais, néanmoins, j'en crains encore les conséquences. Elle devient facilement putride et par suite infectante, probablement parce que] la membrane d'enve- loppe, celle qu'on appelle l'hydatide mère, et qui double la paroi kystique adventice, est privée de vaisseaux, incapable de granuler, et doit être éliminée pour que les bourgeons char- nus se développent aux dépens de cette paroi adventice sous- jacenle. Or, même avant l'ouverture des foyers purulents, il n'est pas impossible que la membrane mère, de même que celle qui limite chacune des hydatides contenues, éprouve l'altération pu- tride, et si cela n'a pas eu lieu avant, cela arrive après l'ouver- ture, tôt ou tard inévitable, du foyer, et après sa mise en com- munication avec l'air. Pour ces motifs, je crains la suppuration des kystes hydatiques, et autant que possible je ne veux rien faire qui puisse la provoquer. Je n'avais donc plus à choisir, pour notre malade, qu'entre la temporisation et la ponction simple. Je n'ai pas adopté la pre- mière, parce que le kyste est déjà gros et paraît disposé à augmenter encore. Or, plus le volume s'accroît, plus l'inflam- mation suppurative est imminente, et plus, si elle survient, elle a d'intensité et de gravité. A mon sens, il vaut mieux recourir à la ponction simple, et y revenir de temps en temps, en sepropo-