670 MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. à un polype, bien qu'elles n'eussent pas le prolongement régu- lièrement circulaire et étroit qui caractérise ce dernier. J'ai dû me demander néanmoins si par hasard nous n'aurions pas affaire ici à des polypes du rectum. Mais il nous manquait d'abord la régularité du pédicule; les antécédents étaient bien plus favorables à l'idée d'hémorrhoïdes, et enlin les tumeurs n'avaient ni la consistance dure des polypes fibreux, ni la mollesse des polypes muqueux ou cellulo-vasculaires, ni la surface gra- nuleuse ou mamelonnée des polypes granuleux dont j'ai eu l'oc- casion de vous citer des exemples (page 380 et suiv.). Bien que la consistance fût plus ferme que celle des hémorrhoïdes internes récentes, j'ai pu sentir néanmoins que la pression faisait un peu diminuer le volume des bosselures, et je l'ai attribué à ce qu'elle repoussait au delà de la tumeur le sang veineux qui en consti- tuait une bonne partie. Seulement la portion dure, qui persistait après la pression, m'a fait penser que la trame celluleuse de ces hémorrhoïdes internes s'était condensée, par un travail com- parable à celui que nous observons plus souvent dans les hé- morrhoïdes externes. C'étaient, si vous voulez, des hémorrhoïdes internes légèrement indurées, ou dans lesquelles l'élément veineux n'était pas aussi prédominant qu'à l'ordinaire. Mais comme il était utile de caractériser, par un mot qui indiquât bien les conséquences thérapeutiques, de ces connexions particulières des hémorrhoïdes avec la muqueuse rectale, je leur ai donné le nom de polypiformes, et j'ai pensé que c'était pour des cas des ce genre qu'avait été faite avec facilité et succès la ligature dans les observations de M. Curling, et je me suis décidé de suite à employer ce procédé. J'ai mis une première ligature le 11 novembre, et au lieu d'un fd ordinaire je me servi d'un fil élastique. Pendant que la tumeur était légèrement attirée au dehors avec une pince à pansement par un aide, j'ai placé mon fil autour du pédicule, je l'ai tordu deux ou trois fois etje l'ai éireint lui-môme avec un fil ordinaire dont les deux chefs, passés ensuite entre les deux chefs du lil