402 HERNIES. les engageant à faire exécuter mes prescriptions par un bon ban- dagiste. Je leur ai de plus recommandé : 1" De faire ôter le bandage matin et soir et de s'assurer que la peau n'était ni rouge ni excoriée, auquel cas il faudrait cesser l'emploi de l'appareil pendant quelques jours; 2° De ne remettre, chaque jour, le bandage qu'après avoir exercé une pression sur le trajet inguinal pour assurer une ré- duction complète; 3° De s'informer et au besoin de regarder, dans la journée, si la hernie descend riialgré le bandage ; 4° Enfin, de le faire porter nuit et jour pendant sept ou huit années au moins. B. Vous m'avez vu chercher si chez cet enfant il n'y avait pas une hydrocèle péritonéo-vaginale coïncidant avec la hernie, car son observation me rappelait celle d'un jeune garçon du même âge que nous avons eu, il y a deux ans, dans le service. J'avais pu chez celui-ci, qui avait aussi une tumeur scrotale très-volumi- neuse, reconnaître, après la réduction de la hernie, le sujet étant debout, qu'il restait une tumeur molle, fluctuante, et dont la transparence avait été bien constatée au moyen de la lumière solaire et de l'éclah'age avec une bougie. Puis, en faisant cou- cher l'enfant, j'avais fait rentrer le liquide dans le ventre, ce qui démontrait le caractèi'e péritonéo-vaginal ou congénital de cette hernie. L'enfant avait un bandage qui paraissait bien maintenil' l'intestin, mais qui n'empêchait pas le liquide de re- descendre et de donner au sdrolum un volume trop considé- rable. Quelques-uns d'entre vous se rappellent comment je l'ai opéré. Je l'ai fait marcher pendant une heure, je l'ai fait monter et tenir debout sur une chaise; j'ai fait rentrer la hernie, et j'ai invité un aide à serrer fortement le cordon au niveau de l'anneau inguinal externe, et à comprimer avec la même main cet anneau. Je me suisassuré, au moyen de la lumière, que ce qui restait de la tumeur était parfaitement transparent et par conséquent ne con- tenait pas de viscère; enfin j'ai (iiit la ponction etl'injcclion iodée