HÉMOllKllOlDES INTERNES. 643 les gros bourrelets inlerues, ce procédé avait l'inconvénient d'être long, douloureux, et même de ne pas donner toujours uneguérison complète. Je conseillais donc, pour les cas de ce genre, de recourir au fer rouge avec certaines précautions, et surtout celle de ne pas détruire circulairement la muqueuse, et de ne cautériser que de distance en distance, afin d'éviter une cicatrice circulaire ou annulaire, qui aurait pu devenir un rétrécissement. Depuis cette époque, j'ai reconnu que, dans certains cas, les ligatures parlielles étaient avantageuses ; que, dans d'autres, la dilatation forcée pouvait réussir. Toute la question est donc de déterminer, pour chaque cas particulier, le moyen qui convient le mieux. Dans le fait que nous venons d'observer du 18 mai au 19 juin 1878, au n° 10 de la salle Sainte-Vierge, vous avez pu voir les bons effets de l'acide azotique monohydraté. Le malade, âgé de 35 ans, était tourmenté depuis cinq à six mois par des liémorrhoïdes internes qui sortaient quelquefois pendant la marche, et toujours pendant la défécation. En même temps, elles saignaient assez habituellement, et d'autant plus que le patient avait, comme beaucoup d'hémorrhoïdaires, la mauvaise habitude de rester trop longtemps à la garde-robe. En effets le bourrelet hémorrhoïdal sorti est un corps étranger irritant qui entretient la sensation du besoin d'expulser. Le malade, croyant que la défécation n'est pas terminée, alors qu'elle l'est en réalité, continue ses efforts d'expulsion, lesquels, en augmentant le volume des hémorrhoïdes, favorisent la rupture des veines, et, par suite, l'écoulement sanguin. Le dernier inconvénient de Ce mal était de nécessiter l'emploi delà main pour faire rentrer, après la garde-robe, les hémor- rhoïdes sorties; cette espèce de taxis ne durait pas longtemps, mais il occasionnait de la souffrance; La première fois que j'ai examiné ce sujet (le 19 mai), je n'ai vu que des hémorrhoïdes externes llasques, et le toucher rectal