70 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. lenle, nous chercherions à l'activer par l'administration de l'io- dure de potassium, et même par l'emploi des tampons iodurés. Je ne veux pas omettre une particularité sur laquelle la ma- lade a beaucoup insisté le jour de son entrée. Elle se plaignait à ce moment de ténesme rectal, et rendait à chaque instant par l'anus des matières muqueuses non mélangées de sang. Elle avait, en un mot, une rectite dyscntériforme qui la fatiguait et la tourmentait beaucoup. Cette petite complication, qui a été si- gnalée comme accompagnant parfois l'hématocèle et les autres maladies de l'excavation pelvienne, a promptement disparu après l'adminislralion de quelques lavements avec quatre grammes d'extrait de ratanhia.