■23 i TUMEURS. ■cequ'clleéLait, grosse comme une pelilepomme d'api, ne se vidanl pas par la pression, continuant à n'être pas lluctuante, et je fus dès lors certain qu'il s'agissait d'une masse solide. Le diagnostic était donc complété, dans ce sens que je savais avoir affaire à une de ces tumeurs mixtes, moitié kystiques, moitié solides, comme le sont très-souvent les k-ystes de la mamelle. Il en est, en effet, de ceux-ci comme des thyroïdiens: ils sont rarement isolés, presque toujours ils ont au-devant ou autour d'eux une masse concrète formée par un développement anormal de l'organe aux dépens duquel s'est fait le kyste. Seulement le produit solide était-il ici, comme il l'est habituellement au corps thyroïde, bénin, et formé par quelque chose d'analogue à une hypertrophie? La mamelle étant un organe dans lequel le cancer se développe souvent, et certains cancers s'accompagnant de kystes, j'avais à me demander si nous étions en présence d'une masse solide bénigne ou d'un ■cancer. Tout en faisant mes réserves, je vous ai dit qu'il fallait pro- visoirement opter pour une tumeur bénigne, hypertrophique, et plus ou moins mélangée de tissu fibreux, du genre de celles aux- quelles Velpeau a donnéle nom d'af^éwoïdes et M. Broca celui d'adé- nomes; qu'il s'agissait par conséquent d'un kyste-adénome. En •effet, l'expérience m'a appris que, dans le cancer de lamamelle, le- quel est habituellement squirrheux, la coïncidence des kystes est rare,parcequ'iln'est pas danslesaptitudesdusquirrhedepermettre le développement d'un kyste dans son voisinage. Ce pouvait être, à larigueur, un cancer encéphaloïde,ou sarcome malin,variété qui s'accompagne plus souvent de kyste que la précédente. Mais je îi'ai pas voulu tout d'abord admettre l'encéphaloïde pour les rai- .sons suivantes : 1° Parce qu'en général celui-ci se développe plus rapidement. Notez, en effet, que la malade s'était aperçue de sa tumeur deux ansseulement auparavant, et qu'à cetteépoque le volume était très- notable, circonstance qui permet de croire que la lésion avait dé- ibuté longtemps avant, une ou deux années peut-être, ce qui nous -donnait quatre ans d'existence pour la tumeur au moment où À