HERNIK INGUINO-SCROTALli ÉTRANGLÉE. TAXIS. 435 c'est que rétrangicmenl n'était pas invincible; mais s'il ne réus- sissait pas, c'est qu'il était très-étroit, impossible à vaincre, et j'étais prévenu dès lors que je devais agir plus efficacement au moyen de la herniotomie. En un mot, tout indiquait une intervention par le taxis, et cette intervention devait être immédiate. Qu'aurait gagné le malade en effet à une temporisation? La réduction spontanée peut-être; en effet elle n'était pas impossible, et l'on cite des cas analogues à celui-ci dans lesquels on l'a observée. Mais ne vous fiez jamais, messieurs, à ces faits qui sont exceptionnels, et guidez votre thé- rapeutique sur ce qui arrive le plus souvent, et sur ce qui est le plus probable. Or la probabilité, cheznotre malade, était que, si lahcrnie n'était pas réduite de suite, elle pourrait, pendant la temporisation, se gangrener ou donner une péritonite grave, ou que, sans se gan- grener très-vite, elle pouvait devenir réfractaire au taxis, invin- cible j et nécessiter le débridement, qui augmente les mauvaises chances dans une certaine mesure. Il n'y avait aucune bonne raison pour ne pas appliquer à ce malade le précepte auquel j'ai été conduit depuis longtemps par l'observation d'iin grand nombre de hernies : faire rentrer l'intes- tin de suite, et Sans remettre au lendemain, toutes les fois que son étranglement est démontré. Agir autrement, ce n'eût pas été perdre inévitablement le malade; car on peut guérir d'un étran- glement intestinal après un temps plus long, soit encore par le taxis, soit par l'opération; mais c'eût été augmenter les chances de mortalité, parce que la réduction par le taxis est d'autant plus difficile et d'autant plus dangereuse que l'étranglement est plus ancien, et parce que l'opération, quand elle est reconnue néces- saire, réussit d'autant mieux qu'elle est faite plus tôt. Bref, le taxis était indiqué, parce que les conditions étaient favorables à son emploi, et que s'il échouait, j'étais prévenu que l'opération était nécessaire. Et il devait être bienfait pour ces deux raisons, qu'il était des-