ÉPlPLOCfîLE. 617 une résistance paraissant due à la corde épiploïque, dont j'ai sou- vent parlé. Du reste point de fluctuation, point de transparence, point d'augmentation de volume sous l'influence de la toux, en un mot un ensemble de caractères semblables à ceux que j'ai signalés plusieurs fois (page 609 et suiv.) pour l'épiplocèle irré- ductible. Iciseulement nous avions cette particularité que la por- tion scrotale de la tumeur n'ofl'rait nulle part les indurations arrondies ou allongées que nous avons observées souvent dans des cas de ce genre. La tumeur était mollasse et pâteuse, comme l'est habituellement l'épiplocèle qui n'a subi encore au- cune transformation. La portion inguinale offrait une consistance plus grande que la portion scrotale, mais cette consistance n'al- lait pas jusqu'à présenter çà et là les indurations considérables que vous avez vues sur d'autres sujets. Je n'insiste pas sur le diagnostic, car je serais obligé de reve- nir sur des points que vous m'avez déjà entendu développer. Pour les raisons que vous connaissez, j'ai admis chez ce jeune garçon une épiplocèle irréductible depuis longtemps, et devenue depuis peu le siège d'une inflammation très-modérée. Je n'ai pas pu déterminer positivement s'il avait ou s'il n'avait pas d'en- térocèle concomitante. J'ai tout simplement admis que, si cette entérocèle n'avaitpas existéjusqu'à présent, ellepouvait survenir un jour et ajouter ses dangers aux inconvénients de l'épiplocèle. La seule question sur laquelle je désire insister devant vous est celle du pronostic et du traitement. Il meparaissaitprobable que, si nous ne faisionspas detraitement,latumeurpersisterait, augmen- terait même, etque le sujet, à cause de son insouciance, ne s'assu- jettirait pas volontiers à l'emploi du bandage. Je voyais donc une pcause de difformité fâcheuse à cet âge et une véritable infirmité. D'un autre côté, pouvais-je espérer quelque chose d'utile d'un litraitemenl? Ici je me rappelais d'abord une observation d'Ar- uiaud (1), dans laquelle ce chirurgien avait traité par le repos, (1) Arnaud, Traité, des hernies ou descentes, 2 volumes, 1749 et Mémoires de H'Académie de chirurgie, in-4», 1878.