616 HEHNIES. ductible, qui persistait, pût supporter le bandage destiné aux deux buts principaux que j'indiquais tout à l'heure: empêcher la sortie de l'intestin et arrêter l'augmeniation de volume de l'épiploon. II. Épiplocèle inguino-scrotale irréductible par suite d'une inflammation modérée. — Je viens, messieurs, d'accorder la sortie (8 décembre 1874) à un garçon de dix-sept ans qui nous a offert un nouvel exemple d'épiplocèle irréductible avec des conditions assez favorables pour que nous ayons pu, au moyen du traitement, obtenir la réduction. Ce jeune homme avait depuis quatre ans, au côté droit du scrotum, un gonflement notable, qui ne rentrait pas, paraît-il, et auqueliln'avaitjamais faitgrande attention, parce qu'iln'en souf- frait pas. Depuis quatre mois, il a senti venirpeu à peu une aug- mentation de volume à laquelle se sont ajoutées de la gêne d'abord, puis de la douleur, particulièrement le soir, lorsque le malade s'était fatigué et avait beaucoup marché dans la journée. C'est pour ces motifs, et aussi dans la crainte d'une infirmité persis- tante, que son père me l'avait amené et m'avait prié de l'admettre,' le 2 novembre dernier. A ce moment, le jeune homme se plaignait bien de quelques douleurs dans le ventre, mais il mangeait et n'avait ni nausées, ni vomissements, ni constipation. Le principal symptôme fonc- tionnel était la douleur qu'il ressentait à une pression un peu forte, et surtout pendant la marche ou lorsque celle-ci avait été continuée plusieurs heures. Physiquement, l'ensemble de la région présente trois lobes : l'un inférieur, plus petit, et donnant la sensibilité spéciale à la pression, est évidemment formé par le testicule que l'on peut distinguer et isoler nettement; un moyen, le plus gros, qui a bien le volume du poing, occupe le scrotum ; le troisième est dans la région inguinale, et passe évidemment à travers l'an- neau externe qu'il remplit pour se continuer dans le canal qu'il remplit également. Au-dessus du canal inguinal, on sent à tra- vers la paroi abdominale, qui est mince à cause de l'Age du sujet.