I8'2 TU.MKUlîS. synovite aiguë ou suijaiguè qui serait provoquée par les incisions et l'injection iodée. • Je ferai donc à ces deux malades une opération palliative, la ponction avec un trois-quai ts très-lin, et je retirerai le liquide au moyen de l'aspiration avec l'appareil Potain. La présence des grains hordéiformes sur l'un des sujets ne modifiera pas le trai- tement. J'aurai soin, pendant l'évacuation, de ne faire aucune pression, je tiendrai la canule aussi immobile que possible, pour ne produire, avec son extrémité, aucune lésion irritante. Lorsque l'évacuation sera terminée, je fermerai soigneusement la petite plaie avec une bandelette collodionnée, afm d'obtenir le plus promptement possible la cicatrisation, et je placerai au- tour du membre un bandage ouaté modérément serré. J'enga- gerai les malades à ne pas se servir de leur main et à la gai'der en écharpe pendant quatre jours. De cette façon, je pense éviter non-seulement une inflammation suppurative, mais môme une inflammation adhésive, et laisser la synoviale dans l'état de syno- vite obscure et lente dans lequel elle se trouve et auquel j'ai le regret de ne pouvoir remédier. Je conseillerai enfin à ces deux hommes de porter habituellement la nuit un bandage com- pressif destiné à retarder lo plus possible le retour do l'épan- chement, et je les engagerai à revenir pour une nouvelle ponc- tion, lorsque celui-ci se sera reproduit. Si, un jour ou l'autre, la ponction est suivie d'une inflammation vive qui se termine par suppuration, alors j'aurai recoursaux incisions multipliées et au drainage, qui, pour le moment, sont formellement contre- indiqués.