RÉTRÉCISSEMENT RECTAL D'ORIGINE CHANCREUSE. 709 même? Ici je retrouve dans mes souvenirs bibliographiques l'opinion exprimée par M. Després (1), sur l'origine du rétrécis- sement rectal par un chancre phagédénique intra-rectal. Mais je ne crois pas que M. Després ait eu l'occasion de voir ce chancre phagédénique.'Dans les faits qu'il cite, je trouve bien une ulcé- ration linéaire et verticale de l'anus se prolongeant un peu dans le rectum, mais je ne vois pas l'ulcération circulaire dont la répa- ration aurait pu donner la cicatrice fibreuse annulaire. Il n'a employé, pour son diagnostic, que le toucher rectal, et ne s'est pas servi du spéculum ani. Or, ce n'est pas avec le toucher qu'on reconnaît une ulcération inlra-rectale, et qu'on peut con- stater sa présence sur tout le contour de l'intestin. Quant à moi, je vous ai dit précédemment que j'avais vu plusieurs fois, avec le spéculum ani, au-dessus du chancre anal, une rectite, mais cette rectite était sans ulcération, et à plus forte raison sans ulcération phagédénique. Je n'ai donc pas de documents qui m'autorisent à admettre, comme fréquente et ordinaire, l'origine cicatricielle des rétrécissements spontanés, et à présumer que, dans le cas actuel en particulier, la lésion a eu pour point de départ une solution de continuité et une cicatrice. M. Fournier, dans le mémoire que j'ai déjcà cité, a établi, pour la pathogénie du rétrécissement rectal, deux modes : l'un par ulcération de la région sphinctérienne, ulcération de nature secondaire ou tertiaire, l'autre sans ulcération et par le processus du syphilôme, c'est-à-dire par une hyperplasie spéciale et une tendance à la sclérose, qu'il considère comme se rattachant à la syphiUs constitutionnelle. Mais il ajoute que le premier mode est de beaucoup le plus rare, et pour qui veut bien lire entre les lignes, il est aisé de voir que M. Fournier n'a pas eu l'occasion do l'observer lui-môme; il le suppose et rien de plus. Comme je n'ai pas eu non plus cette occasion, et que, chez la malade d'aujourd'hui, je n'ai aucun antécédent qui m'autorise à croire (1) Dcsprôs, Archives générales de médecine, mars 1868 et Tmilé de Chirurgie jour- iialiére, p. 380.