HERNIE OMBILICALE ÉTRAiSGLÉE. 595 lequel la gangrène, au lieu d'occuper l'anse entière au delà de de l'anneau constricteur, avait occupéle contour decette anse, à sa jonction avecle bout supérieur, et, en amenant sa séparation, avait permis sa rentrée dans le péritoine. Gomme les symptômes graves s'étaient montrés la veille, je présume que la réduction sponta- née et malheureuse avait dû se faire à ce moment, peut-être dans un effort de vomissement. Je ne crois pas qu'on doive l'attri- buer aux contractions provoquées par l'huile de croton, car la pilule avait été rejetée immédiatement. En tout cas, il est à no- ter que les symptômes observés dans les dernières vingt-quatre i heures ont été ceux de la variété du pseudo-étranglement, qui est (Caractérisée par une péritonite très-grave due à l'épanchement i intestinal dans le ventre. II. Grosse hernie ombilicale étranglée et gangrenée, abcès non islercoral dans le sac, anus contre nature et mort. — Voici un inouveau fait qui nous montre encore les difficultés de traitement tet la gravité des grosses hernies ombilicales étranglées. Il s'agit (d'un homme de 64 ans, assez replet, marchand de vin, qui por- tait depuis longues années une hernie ombilicale devenue de fplus en plus volumineuse, et ne mettait que très-irrégulièrement lile bandage dont on l'avait engagé à se munir. Les coliques et les womissements avaient commencé le 7 février 1876, 60 heures I environ avant l'entrée du malade à l'hôpital. Lorsque je l'ai vu, IJe 40 au matin, peu de temps après son arrivée, j'ai appris que, lie 8 et le 9, deux tentatives de taxis avaient été faites sans anes- ihésie et inutilement, que le malade n'avait eu aucune déjection iiiquide ou gazeuse par l'anus depuis près de trois jours, qu'un ourgatif avait été administré la veille sans résultat, et que les matières vomies étaient verdâtres ou composées seulement des 'Ooissons ingérées. On avait mis des cataplasmes; maison m'a issuré qu'ils n'avaient jamais été trop chauds, et d'autre part, ,un n'avait pas appliqué de glace sur la tumeur. J'insiste sur ces Merniers points, parce que j'ai été frappé de suite de la rougeur ,le la peau au niveau de la hernie, et que, ne pouvant attribuer