CENT ONZIÈME LEÇON Kyste congénital du cou. ' L'étude des kystes congénitaux du cou est de date récente. — Travaux de Hawkins en 1839. — Vernher en 1843. — Lorain en 1853. — Giraldès et Broca en 1859. — Thèses de MM. Virlet, P. Boucher et L.-F. Guérin (Paris, 1854, 1868,1876). — Deux variétés : dermoïdes, séreux. — Il n'est question ici que de ces derniers. — Description de la tumeur sur notre malade. — Le kyste était-il composé ou mul- tiple ou multiloculaire? Ce diagnostic était impossible avant l'évacuation. — Ponction aspiratrice. — Liquide sanguinolent. — Après sa sortie, on sent trois autres tumeurs plus petites (kystes inclus). — Récidive quelques mois après. — Que faire? la ponction répétée, qui a donné deux succès (Hawkins et Devalz) et qui, si elle ne réussit pas, conduit sans danger à un âge où la suppuration peut être risquée. — Six ponctions successives dans l'espace de deux ans. — Après la sixième, inflammation suppurativc. — Deux incisions, drainage. — Suppuration ultérieure de l'un des kystes inclus. — Nouveau drainage. —Un peu plus tard, ou- verture d'un troisième foyer: — Guérison après une série d'accidents très-mena- çants. — Résumé sur le traitement des kystes congénitaux du cou. 30 juillet 1877. Messieurs, Je vous présente pour la dernière fois, j'espère, un enfant âgé actuellement de près de trois ans, que j'ai traité pendant deux an- nées, et à propos duquel je vous ai de nouveau et à plusieurs re- prises parlé du danger des interventions chirurgicales avec le bis- touri pour des kystes qui n'étaient pas encore en suppuration. L'observation a été assez intéressante et instructive pour que je la résume aujourd'hui, et que je la fasse servir à la question, encore imparfaitement traitée, dans nos livres, du traitement de la maladie à laquelle nous avons eu affaire. Voici ce que je disais en novembre 1875 de cet enfant et de sa maladie dans une leçon qui a été publiée alors par M, le docteur Alb. Bergeron(l), et que je reproduis en y ajoutant quelques (1) France médicale, 27 novembre 1875.