126 TUMEURS. fixé, OU bien une saillie anormale qu'on n'espère pas voir dispa- raître sponlanément ou après l'emploi des médicaments, et dont le malade ne peut être débarrassé que par une intervention chirurgicale. Dans certains cas, les deux idées sont exprimées par le mot tumeur. D'autres fois, on n'a l'intention d'en expri- mer qu'une seule. Quelques exemples vous aideront à mieux comprendre ce qui précède et les difficultés dont je viens de vous parler. Quand un malade se présente à nous avec un abcès chaud, un phlegmon diffus, un furoncle, un anthrax, nous savons bien de quoi il s'agit, nous ne doutons pas qu'à la rigueur la guérison spon- tanée serait possible et que, si nous intervenons, c'est pour rendre cette guérison moins lente et moins difforme. Dès lors, nous ne sentons pas le besoin de dire qu'il s'agit d'une tumeur. Qu'au contraire une saillie fluctuante, sans rougeur, chaleur ni douleur, se présente, nous avons plusieurs incertitudes qui ne nous permettent pas d'établir d'emblée le diagnostic : d'abord s'agit-il bien d'une collection liquide, ou n'aurions-nous pas affaire à une fausse fluctuation? Ensuite, si c'est réellement du liquide, celui-ci est-ii du sang, de la sérosité ou autre chose en- core? Nous ne pouvons pas toujours nous prononcer de suite et employer, pour exprimer notre opinion sur la nature du mal, une expression qui indique irrévocablement ce dont il s'agit. Nous disons alors que c'est une tumeur à contenu liquide ou enkystée. S'agit-il d'une saillie anormale évidemment solide; si nous ne pouvons apprécier rigoureusement tous ses caractères, comme, par exemple, lorsque nous avons affaire à l'une de ces produc- tions qu'on appelle aujourd'hui sarcomes, myxomes; si nous devons conserver des doutes sur sa marche ultérieure et son degré de malignité; si nous sommes convaincus d'ailleurs que l'ablation ou la destruction par les caustiques est indispen- sable pour en débarrasser le patient, nous disons d'abord que c'est une tumeur, et nous ajoutons un adjectif qui indique