HERNIE INGUINO-SCROTALE ÉTRANGLÉE. MÉCANISME. OPÉRATION. 459 Cire admis dans le cas où la hernie s'élrangle, le jour où elle descend subitement et pour la première fois à travers un anneau très-étroit qui se laisse distendre et revient sur lui-même. Mais, même dans ce cas, il me paraît probable que le resserrement ulté- rieur du collet intervient et augmente la constriction ; d'ailleurs, il faut bien savoir que le plus souvent l'étranglement arrive sur une hernie qui existait depuis un certain temps. En réalité, ce qu'il fal- lait admettre et ce que j'admets encore aujourd'hui dans le méca- nisme de l'étranglement, ce sont des conditions mécaniques et physiologiques qui le commencent et des conditions pathologiques qui le complètent. C'est de cette façon-là que l'on peut comprendre ce fait dé- montré, selon moi, incontestablement par la clinique : un étran- glement intestinal est habituellement moins prononcé pendant les premières heures qu'il ne le sera le lendemain et les jours sui- vants. C'est une des raisons pour lesquelles le taxis fait de bonne heure a plus de chances de réussir que s'il est fait tardivement. 11 est même des cas dans lesquels, au bout de cinq, six ou sept jours, l'étranglement est moins serré, et semble s'être relâché, si bien que l'étranglement serait passé par trois périodes : une de constriction modérée, une de constriction serrée, une de con- striction relâchée. Il y a, relativement à cette dernière, trop de va- riétés individuelles pour que je puisse vous donner des notions absolues, et surtout en tirer des conclusions pratiques ; mais quant aux deux premières, je les crois hors de contestation, et à quelque opinion que l'on arrive sur le mode de production de l'étranglement, on doit admettre qu'il se serre de plus en plus, pendant un nombre d'heures et de jours que je ne saurais préciser. Je n'eu reconnais pas moins que, dans l'exposé que je faisais avant 1865, il me manquait des démonstrations, et j'avais une certaine difficulté à comprendre le séjour, dans l'anse herniée, de ce gaz qui semblait devoir, au moins les premières heures et sous la pression de la main du patient, repasser par l'ouverture