HÉMORRHOÏDES INTERNES VOLUMINEUSES. 659 Boyer (i) en 1847, a été beaucoup employée pendant dix ans, jusqu'à l'époque (1857) à laquelle M. Ghassaignac a proposé et fait adopter pendant une dizaine d'années, comme méthode géné- rale, l'écrasement linéaire. Mais la cautérisation était alors pra- tiquée sans mesure; on la faisait sur toute la surface de la tumeur, ce qui exposait, je l'ai déjà dit, aux cicatrices annulaires et à des inflammations consécutives très-intenses, parfois mortelles. J'ai rapporté en 4866 (2) trois cas de mort par infection puru- lente. Dans les discussions qui ont eu lieu plus tard, en 1859 (3), à propos de l'écrasement linéaire, j'ai catégoriquement établi que, dans les opérations destructives faites pour les hémorrhoïdes internes, il n'était pas nécessaire de toucher aux hémorrhoïdes externes, et qu'en outre il fallait détruire les bourrelets hémor- rhoïdaux muqueux partiellement, et non pas circulairement. Ce que je disais alors à l'occasion de l'écrasement linéaire, je le dis aujourd'hui et je l'applique pour la cautérisation au fer rouge dans les cas où elle me paraît nécessaire. Je la dissémine sur la surface, comme je l'ai fait pour notre malade, et, quand la chose est indiquée par le volume et l'épaisseur de la portion variqueuse de la tumeur, j'ajoute la cautérisation parenchymateuse ou in- terstitielle à la cautérisation superficielle, faite sur plusieurs lignes ou en rayons. J'évite ainsi l'intensité des phénomènes in- flammatoires consécutifs et leurs complications, j'évite également le rétrécissement consécutif qu'a produit quelquefois la cautérisa- tion immodérée de Ph. Boyer. Vous avez pu constater que, sur ce sujet, l'inflammation consé- cutive a été peu intense. Le malade n'a pas eu de fièvre ni de dysurie. 11 a eu un peu de gonflement à l'anus, quelques douleurs à la pression, des douleurs spontanées qui ont empêché le som- (1) Bulletin de thérapeutique, 1817, et thèse du docteur de Beauvais (Paris 12 juin 1857). (2) Leçons sur les hémorrhoïdes, p. 158. (3) Bulletin de la Société de chirurgie, tom. IX, p. 29î).