728 TABLE DES MATIÈRES. CENT NEUVIÈME LEÇON KYSTES DU CORPS THYROÏDE GOITRE ENKYSTÉ. Kyste thyroïdien. — Son diagnostic. — Ses terminaisons possibles et son pronostic s il es abandonne a lui-même. - Traitement. - L'indication principale est d'é- viter la suppuration. — L'injection iodée est le meilleur moyen — S'il v a ré- cidive, ponction simple répétée de temps à autre CENT DIXIÈME LEÇON FISTULE SOUS-HYOÏDlENNE CONSÉCUTIVE A UN KYSTE DU COU. I. Considérations sur les fistules consécutives à la suppuration des kystes thvroi- . "^^'mT. • '^"''■'^ T'}"^^^ ''y^'*^- — " ^'"S'' '■-elle que Boyer a décrite et dont Nelalon a place le sié^'c dans les glandules salivaires de la base de la lan- gue. — La tumeur proéminc au-dessous de l'os liyoïde. — Incision — Persis- tance d'une fistule de longue durée et peut-être incurable I95 CENT ONZIÈME LEÇON KYSTE CONGÉNITAL DU COU. L'étude des kystes congénitaux du cou est de date récente. — Travaux de Hawkins en 1839. — Vernher en 1843. — Lorain en 1853. — Giraldès et Broca ea 18 .5 — Tiièsesdc MM. Virlet, P. Boucher et L.-F. Guérin (Paris, 185i, 1868, 1876). — Deux variétés : (krmoïdes, séreux. — U n'est question ici que de ces derniers. — Description de la tumeur sur notre malade. — Le kyste était-il composé, ou multiple, ou inultiloculaire? Ce diagnostic était impossible avant l'évacuation. — Ponction aspiratrice. — Liquide sanguinolent. — Après la sortie, on sent trois tumeurs plus petites (kystes inclus). — Récidive quelques mois après. — Que l'aire? La ponction répétée, qui a donné deux succcès (Hawkins et Devalz) et qui, si elle ne réussit pas, conduit sans danger à un âge où la suppuration peut être risquée. — Six ponctions successives dans l'espace de deux ans. — Après la sixième, inflammation suppurative.—Deux incisions, drainage. —Suppuration ultérieure de l'un des kystes inclus. — Nouveau drainage. — Un peu plus tard, ouverture d'un troisième foyer. — Guérison après une série d'accidents très-me- naçants. — Résumé sur le traitement des kystes congénitaux du cou 203 CENT DOUZIÈME LEÇON HYGROMA SOUS-DELTOÏDIEN. Tumeur fluctuante au niveau et au-dessous de l'acromion. — Diagnostic. — Hési- tation entre un abcès froid et un kyste. — Ponction exploratrice. — Elle dé- montre l'existence d'un kyste dont le siège ne peut être que la bourse synoviale sous-deltoïdienne. — Traitement par l'injection iodée 217 CENT TREIZIÈME LEÇON KYSTES ET KYSTO-ADÉNOMES DE LA MAMELLE. Difficulté de traitement des kystes mammaires. — Notions imparfaites données sur ce sujet par Yelpeau. — Histoire d'une malade qui a été traitée longtemps dans le service. — Première entrée en mars 1870. — Diagnostic d'un kyste. — Ré- serve provisoire sur la coïncidence d'une tumeur solide. — Discussion : 1° Sur la nature du liquide. — Rejet de l'abcès chaud, de l'abcès froid, kyste hydatique et de l'épanchement sanguin. — 2° Sur la nature du kyste : A. D'après les docu- ments bibliographiques, ceux fournis par les chirurgiens et ceux fournis par les histologistes. — B. D'après les documents cliniques. — Choix à faire entre trois opinions: Dilatation d'un canal galactophore normal.—Rétention dans les canali- culcs glandulaires d'un adénome. — Kyste lacunaire et hygromateux. — Pré- somption, mais non certitude, en faveur de la deuxième opinion. — 3° Sur la coexistence d'une tumeur solide avec le kyste. — Conclusion en faveur d'un kys- to-adcnome. — Première ponction suivie de lavage et d'injection iodée. Récidive. — Deuxième entrée en septembre 1870. — Seconde injection iodée. Nouvelle ré-