65G MALADlliS DE L'ANUS lîT DU RECTUM. morrhoïdul interne composé de quatre bosselures grosses comme de petites noix, et de deux autres plus petites, grosses comme des noisettes. Aucune de ces bosselures n'était excoriée ni sai- gnante. Il n'y avait donc pas lieu d'expliquer les douleurs de la réduction par la présence d'une solution de continuité compara- ble aux fissures. C'était un de ces cas pour lesquels on ne pouvait soulager le patient de ses souffrances actuelles et de l'imminence d'autres accidents ultérieurs, les hémorrhagies, l'étranglement, le pro- lapsus pendant la marche, qu'en diminuant le volume des hémor- rhoïdes, et amenant à leur surface la production d'un tissu cica- triciel peu extensible. J'avais à choisir entre l'extirpation, la li- gature et la cautérisation potentielle ou actuelle. Je n'ai pas songé du tout à l'extirpation avec les ciseaux cour- bes et encore moins avec le bistouri, car cette opération eût exposé le patient à une hémorrhagie et à une phlébite purulente. Je n'ai pas non plus adopté la ligature. Je ne parle pas d'une ligature circulaire qui, comprenant tout le bourrelet hémorrhoï- dal, aurait nécessairement fermé le calibre du rectum. Une pa- reille opération, qui ne serait pas autre chose qu'un étrangle- ment intestinal prolongé plusieurs jours, serait tout ce qu'il y a de plus irrationnel et de plus blâmable. Il n'aurait pu être ques- tion que de ligatures partielles appliquées à une certaine distance les unes des autres, sur les parties les plus proéminentes du bourrelet. Ce procédé, que je n'avais adopté pour aucun cas en 1866, me paraît convenir aujourd'hui à quelques-uns. Vous me l'avez vu et vous me le verrez encore employer chez les sujets dont les hémorrhoïdes ont une implantation assez étroite et sont pourtant assez proéminentes pour qu'un fil puisse les contour- ner et les étrangler sans comprendre une grande épaisseur de tissu. Ces conditions n'existaient pas ici. Les tumeurs hémor- rhoïdales, il est vrai, étaient proéminentes, ce qui est assez favorable au placement et au séjour des fils. Mais comme elles avaient une large base, elles eussent été difficiles à étreindre, et