727 TABLE DES MATIÈRES. loii" inlcrvalle entre la production du renversement cl les premières hémoii la- l-ës" _ Sensi^imé extrême de la tnn.cur, qui a (ail laisser de ,'■"1^ 1 «^'P'»'^,^^^^^^^^ ^ ec IMiYsléro nètrc. - Excision du renversement. - Mort rapide par liemoriha- J e e Snlte. - Examen de quatre questions 1" Comment «s tprodu. le Renversement? 2° Comment se sont produites les hemorrhagics? 3° Quels eussen él"Tes moyens d'établir correctement le diagnostic? 4» Quel eût du être le .a - tcmem;" - Indications à remplir. - Distinction entre les cas pour lesquels la temporisation est préférable et ceux pour lesquels une opération est nécessaire. — La meilleure est la section progressive et tres-lentc avec 1 ecraseur linéaire, avec l'emploi combiné de chloroforme et des injections sous-cutanees de mor- phine TITRE QUATORZIÈME TUMEURS s CENT CiNQmÊMË LEÇON GÉNÉRALITÉS SUR LES TUMEURS Eï SUR LEUR TRAITEMENT. Considérations générales. — Difficulté de définir les tumeurs. — Difficulté de les classer. — Intervention de l'histologie immédiate et consécutive. — Nécessité d'adopter une classification. — Distinction des tumeurs en : kystiques, solides bénignes et solides malignes "125 CENT SIXIÈME LEÇON TUMEURS ENKYSTÉES. — HYDATIDES. I. Considérations préliminaires sur les tumeurs hydatiques. — II. Kyste hydatique suppuré de favant-bras. — Diagnostic difficile. — Ponction exploratrice. — Issue d'un liquide citrin et albumineux, qui fait croire à un kyste séreux. — Deuxième ponction sans issue de liquide. — Inflammation suppurative. — Grande incision. — Sortie de membranes hydatiques. — C'était donc un kyste hydatique insolite par son contenu séreux. — Mort par infection purulente. — III. Kyste hydatique suppuré de la cuisse droite. — La tumeur fluctuante sous-aponévrotique est con- statée dans la convalescence d'une fièvre typhoïde. — Elle est prise pour un abcès chaud ordinaire. — L'incision donne issue à une grande quantité d'hyda- tj(jes. —Guérison. — IV. Deux autres kystes suppurés des membres. — V. Kyste hydatique sublingual, également suppuré. — Le diagnostic n'est établi qu'après l'incision. — VI. Kyste hydatique non suppun'^ de la cuisse. — Frémissement hydatique. — Ponction simple. — Motifs à l'appui de ce mode de traitement. 133 CENT SEPTIÈME LEÇON KYSTE HYDATIQUE DU FOIE. Tumeur profonde et fluctuante de l'hypochondre droit. — Présomption pour une poche hydatique du foie. — Précautions et ménai^enients pour éviter la suppuration. — Choix à faire entre la temporisation et l'intervention. — L'incision par le pro- cédé de Kécamier n'est bonne que pour les cas où le kyste est déjà suppuré. — La ponction simple, répétée de temps en temps, est préférable pour les kystes non suppurés. — Elle est tantôt palliative, tantôt curative IGl CENT HUITIÈME LEÇON KYSTE SYNOVIAL llYDROPIQUE DE LA GAÎNE DES FLÉCHISSEURS DE LA MAIN. Deux malades atteints d'hydropisie de la bourse synoviale des fléchisseurs. — Su l'un des deux, il y a crépitation donnée par des grains fihriueux hordéiformes ou riziformcs. — Discussion sur les moyens de traitement. — La plupart conduisent, soit par rinflammation adhésive ou plastii|uc, soit par finflanimation suppurative, à la guérison, avec des adliérences (|ui limitent les mouvements des doigts.— La ponction palliative est préférable, parce qu'elle laisse persister ces mouve- ments 475