■354 TUMEURS MALIGNES. .revcniio me trouver à l'hôpilal de la Charité avec une nouvelle .récidive. Celle-ci avait été remarquée peu de temps (huit à dix semaines) après l'opération. Il y avait eu d'abord un point dou- loureux qui empêchait la malade de se servir d'une jambe de iibois. Puis," sur ce point avait apparu une tumeur arrondie qui avait grossi assez vite, et s'était ulcérée de bonne heure. Elle se ,pré sentait donc avec une tumeur grosse comme une petite orange, ulcérée, gangrenée à sa surface, saignant fréquemment, qui occupait le côté interne de la cicatrice, mais ne paraissait pas s'enfoncer profondément, ni gagner le fémur. La malade a été cette fois traitée par les flèches caustiques au •chlorure de zinc. J'en ai plongé une vingtaine dans la tumeur, •qui est tombée huit jours après; mais il restait une portion fort suspecte que je voulais traiter de la même façon. La malade s'y ■refusa obstinément, et voulut quitter l'hôpital le 15 mai. Je ne l'ai pas revue depuis, et j'ai fait de vains efforts pour •savoirce qu'elle était devenue; je ne suis arrivé à rien. En résumant les principaux détails de cette observation, vous voyez que, de même que dans les deux faits précédents, la tu- îmeur, bien positivement encéphaloïde ou sarcomateuse, a eu • d'abord, pendant beaucoup d'années, la marche lente et le défaut d'adhérences avec la peau qui sont propres aux tumeurs béni- :gnes, mais qu'à un certain moment l'accroissement est devenu |)lus rapide, le mal a envahi les parties profondes, et qu'il a ré- ,pullulé après l'ablation. Il a pris dès lors quelques-uns des carac- .tères propres aux tumeurs malignes ou cancéreuses. Quant au point particulier qui me préoccupait en commençant l'histoire de ce sujet, malgré l'amputation, la tendance à la réci- dive a persisté, puisque le sarcome s'est reproduit dans la cica- trice du moignon. B. — L'autre observation dont j'ai voulu parler est celle d'un .homme de 45 ans, que j'ai soigné à l'hôpital de Rothschild en 1866 pour une tumeur fibro-plastique ou sarcomateuse du pli •du bras. Celle-ci s'était développée depuis une année seulement,