CANCER DU SEIN. . 361 inombre d'espaces ou alvéoles occupés par des groupes de cel- llules. Vous voyez, messieurs, que, pour le diagnostic analomiquc, ■ nous n'avons pas l'hésitation que j'ai souvent montrée à propos • des sarcomes. Nous n'avons pas, en elFet, comme dans quelques- luns de ces derniers, la marche lente qui est favorable à l'idée de i tumeur bénigne. Nous n'avons pas non plus la mollesse et la semi- t fluctuation qui font croire à un kyste ou à un lipome. La marche irapide, la dureté et l'envahissement de la peau caractérisent à icoup sûr le squirrhe dit aujourd'hui carcinome, et ils le caracté- i risent si bien que je n'ai besoin ni de l'histologie immédiate ni de i l'histologie consécutive pour vous dire quels doivent être les élé- iiments de la tumeur. Si donc je me sers du mot tumeur, ce n'est ppas, cette fois, pour faire sentir une obscurité de diagnostic ccomme dans quelques autres cas; c'est surtout pour accuser cet aautre caractère, l'impossiblité de compter sur une guérison spon- ttanée, ou sur une possibilité de résolution après l'emploi de quel- qque médicament. Pronostic. — Si je n'hésite pas sur le diagnostic, je n'hésite fpas davantage sur le pronostic. Il est très-grave. Cette femme est îiinévitablement condamnée, dans la supposition qu'elle garde sa iitumeur, à la voir grossir, s'enflammer, devenir douloureuse. La -souffrance pourra s'expliquer par l'inflammation; elle sera due |ipeut-être à la compression ou à l'irritation de quelque filet ner- weux envahi par le squirrhe. Ici j'ai une remarque à vous faire. Wous savez que la malade, depuis sept mois qu'elle porte une iitumeur dusein, n'a pas souffert; et cependant bien des auteurs oont donné comme un des caractères du cancer la douleur lanci- nnante. Mais on a fait, à cet égard, une confusion. Oui, vous verrez bbeaucoup de femmes cancéreuses souffrir et souffrir sous la forme ild'élancements très-pénibles ; mais ce ne seront pas ou ce ne se- iTont que très-exceptionnellement celles qui auront, comme la [personne dont je parle aujourd'hui, un squirrhe non enflammé eet non ulcéré.