CANCEK DU SEIN. 369 quels mes statistiques (1) m'ont appris que cette complication était moins fréquente, je consens, comme pour les abcès post- puerpéraux, à faire profiter les malades des avantages de l'opé- ration sanglante. Il en est de même lorsque, la tumeur étant très- volumineuse, j'aurais à faire naître avec le caustique des dou- leurs trop violentes. J'ai eu dernièrement à céder sous ce rapport aux instances et même à la volonté très-nettement exprimée de la patiente: j'avais fait une première application de flèches caustiques, le i"" octobre 1872, pour un cancer petit, mais à marche rapide, du sein droit. Les douleurs avaient été excessives pendant 24 heures, bien que la tumeur fût à peine du volume d'une petite pomme d'api, et sans doute parce que la malade était des plus nerveuses et des plus impressionnables. Tout se passa bien ultérieurement; mais après la chute de l'eschare, une répullulation prompte eut lieu. Nouvelle application de flèches, nouvelles douleurs excessives, malgré le peu d'étendue du mal; néanmoins, suites favorables d'abord. Au bout de six semaines, développement d'un nouveau cancer dans la membrane pyogénique. .le parlai d'une troisième application de (lèches, mais la malade s'y refusa absolument, et me pria avec instance d'employer le bistouri. J'y consentis d'autant plus volontiers que nous étions dans un des mois les moins mau- vais, décembre, que je ne voyais pas d'érysipèle en ce moment, el que d'ailleurs la partie à enlever n'était pas plus grosse qu'une petite noix. Malgré ces conditions favorables, la patiente fut prise, le cinquième Jour, d'un érysipèle qui parcourut toute la poitrine ■«t les deux ihembres supérieurs, mais qui fort heureusement ne se termina point par la mort. Donc, sur cette malade, qui a été cautérisée deux fois sans érysipèle consécutif, et qui a été prise de cette maladie après une ablation avec le bistouri, nous avons eu une nouvelle démons- tration de ce fait que je développais tout à l'heure, savoir (\) Nouveau Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques, article ÉRYSiPÈLr Paris, 1871, t. XIV. GOSSELiN, Clin, cliir. JU 24