ÉTRANGLEMENTS INGUINAUX PEU SERRÉS OU PSEUDO-ÉTRANGLEMENTS. 519 simplement, les premiers jours, c'est-à-diro à l'époquo où il est si utile de faire la réduction, par l'irréductibilité et l'inappétence, Le taxis, pendant l'anesthésie, est le seul moyen de diagnostic, en même temps qu'il est le meilleur moyen de traitement, s'il réussit. II. Du 'pseudo-élranglemenl intestinal dans répiplocèle, et surtout dans Vépiplocèle qui a d'abord été une entéro-épiplocèle. ■ — J'ai dit souvent, dans mes précédentes publications, que la I plupart des faits donnés par Malgaigne à l'appui de sa doctrine I de la péritonite herniaire et du pseudo-étranglement étaient I des cas d'épiplocèle pour lesquels, en effet, l'opération doit être 1 proscrite. Il est rare que l'épiplocèle pure, même lorsqu'elle est I étranglée, donne le change et lasse croire à une cniérooèle; car ' elle n'est pas aussi douloureuse que cette dei'nière, elle ne produit pas, comme elle, l'inappétence et la suppression des gaz sterco- raux ; elle ne donne pas une tumeur aussi tendue et aussi résis- tante, parce qu'elle ne contient pas de gaz, et que la sérosité n'est pas aussi rapidement et en aussi grande abondance exhalée dans le sac herniaire. Le chirurgien qui étudie bien son malade peut donc reconnaître qu'il a devant lui assez de temps pour s'ô^ claireraumoyen d'un purgatif. Si celui-ci amène des garde-robes, la question est jugée : il n'y a pas d'étranglement intestinal. Cer- tainement, on pourrait, dans le doute, faire le taxis anesthésique. S'il réussissait, la question serait encore jugée. Mais s'il ne réuS" sissait pas, la question resterait toujours indécise. Où l'embarras est plus grand, et où l'erreur de diagnostic est plus facile, c'est lorsque le taxis a eu pour résultat de faire rentrer l'intestin sans faire rentrer l'épiploon. Ici deux cas peuvent se présenter : ou bien le chirurgien a senti nettement, pendant le taxis, la tumeur diminuer, mais il a lutté vainement contre une dernière portion qui est restée irréductible. Si la diminution s'est faite avec gargouillement, il ne reste aucun doute, el l'on est autorisé à croire que l'intestin est rentré, et que l'épiploon, soit parce qu'il est adhérent, soit, parce qu'il est trop volumineux,