520 HERNIES. est resté dans le sac. Si, comme cela arrive souvent dans ces cas d'entéro-épiplocèle, le gargouillement ne s'est pas fait entendre, et que cependant la diminution de volume soit très-appréciable, il est encore permis dépenser que l'intestin, par cela même qu'il n'a pas pris d'adhérences, et qu'il en prend moins facile- ment et moins vite que l'épiploon, s'est réduit, et on prescrit immédiatement, pour acquérir une certitude complète, le pur- gatif d'exploration. D'autres fois la réduction s'est faite sans qu'il y ait eu de gargouillement et sans que la diminution de volume ait été ap- préciable. Cela arrive lorsque, l'épiplocèle étant très-volumineuse et la sérosité s'étant épanchée en abondance dans le sac, l'anse intestinale est très-courte et même incomplète. En pareil cas. Messieurs, l'erreur est inévitable. On se trouvait en présence d'un malade qui avait depuis 12, 24, 36 heures des symptômes avérés d'étranglement. On a fait le taxis anesthésique méthodi- quement; la tumeur a persisté. L'application du précepte général que j'ai posé, et dont je continue à maintenir la justesse, conduit à faire une opération qui, en réalité, est inutile. Je me suis trouvé deux fois en présence de faits de ce genre. Dans les deux cas il s'agissait de hernies inguino-scrotales assez volumineuses, très-tendues, douloureuses à la pression, surtout au niveau du pédicule. Les vomissements, l'absence d'é- mission stercorale par l'anus, l'inappétence, la constipation, ne me permettaient pas de douter qu'il y avait un étranglement intestinal; l'épiplocèle concomitante était probable; mais l'abon- dance de la sérosité dans le sac ne permettait pas de sentir l'em- pâtement propre à l'épiploon. L'étranglement datait chez l'un de 40 heures, chez l'autre de 26. Les malades ont été endormis, j'ai moi-même fait le taxis pendant douze et quinze minutes, je n'ai rien senti céder et j'ai immédiatement procédé à la herniotomie. Dans les deux cas, le débridement sans ouverture du sac n'a pas permis la réduction. J'ai donc ouvert le sac, j'y ai trouvé beau- coup de liquide, et une grande quantité d'épiploon rouge et