KYSTES ET KYSTO-ADÉNOMES DE LA MAMELLE. 229 depuis A. Cooper, qui le premier me paraît avoir donné une no- lion des kystes de la mamelle sous le nom impropre de maladie liydalique de cet organe,jusqu'aux deux travaux les plus récents, celui de M. Cadiat (1) et celui de MM. Labbé et Coyne (2); je vois, dis-je,que,parmi lesauteurs, les uns, préoccupés surtout des ca- ractères macroscopiques applicables à la clinique, ont insisté sur les différences tirées de la consistance du liquide (séreux, séro- sanguin, graisseux, laiteux) ou du nombre des poches (kystes uniloculaires et multiloculaires); les autres, plus préoccupés des caractères histologiques et de l'histogénie du kyste que de ses caractères cliniques, ont cherché surtout comment se formait le contenu. Cherchant avec les premiers quelle pouvait être la con- sistance du liquide et le nombre des poches kystiques, je vous ai dit que je ne serais éclairé qu'après avoir l'ait une ponction et avoir vu ce qui s'écoulerait. Nedevais-jepas chercher au moins à laquelle des classifications établies par les anatomo-histologistes modernes appartenait le kyste en présence duquel nous nous trouvions? L'embarras était plus grand; car parmi ces classifications j'en trouvais d'assez va- riées, dont les unes étaient obscures, les autres contestables, el la plupart difficilement applicables à l'étude clinique. Vous pou- vez vous renseigner à cet égard dans l'ouvrage de MM. Labbé et Coyne. Je me suis donc contenté de vous signaler les deux formes principales indiquées par nos auteurs, et dont la connaissance préalable a réellement quelque utilité dans la pratique. i° La première est celle dans laquelle le kyste est attribué à la dilatation d'un ou de plusieurs canaux galactophores, par l'ac- cumulation du liquide dans leur intérieur. Indiquée d'abord par Brodie et Yelpeau, puis par Birkett, Paget, Lebert, MM. Broca et Verneuil, cette origine des kystes mammaires est admise au- jourd'hui par tout le monde, et elle vous fait comprendre pour- quoi le liquide est si souvent épais et gras. C'est parce qu'il con- (1) Cadiat, Elude sur l'analomie normale et les tumeurs du sein. Paris, 1875. (2) Labbé et Coyne, Traité des tumeurs du sein. Paris, 1878.