242 TUMEURS. quelquelbis de culs-de-sac glandulaires, et plus souvent de cel- lules plus ou moins arrondies ou fusiformes, qui appartiennent aux cysto-sarcomes, tels que les décrit M. Cadiat. En effet, sur le dessin histologique que nous a donné M. Crosnier, élève du service, nous avons vu de petites cellules, les unes arrondies, les autres polygonales, les autres fusiformes, avec des noyaux libres, en un mot les caractères propres à la tumeur que Le- bert appelait fibro-plastique , que Gornil et Ranvier nomment sarcome, et que Goyne et Labbé considèrent comme sarcome bénin. Quant à moi, en tenant compte de la diminution de volume qui s'est opérée, et en continuant à croire que celte tu- meur solide a été, dans le principe, adénoïde, je n'hésiterais pas à considérer ces grains ou bourgeons comme a des restes d'une tumeur solide bénigne qui s'est effacée peu à peu à mesure que le kyste a diminué et peut-être sous l'inflence de deux injections qui ont été faites au début du traitement.