IIKRNIE INGUINO-SCROTALE ÉTRANGLÉE. MÉCANISME. OPÉRATION. 457 lanaLoiiiiques que des conditions physiologiques de leur éiran- .glement. A.. Mécanisme de Vétranglement dans Ventérocèle jyuTe, avec anse complète. — C'est à cette variété de hernie que s'appliquait [(tout spécialement l'explication suivante, que je donnais en 1865. ^Après avoir répété souvent une expérience devenue célèbre Jd'Obeirn, je disais: L'étranglement a pour origine et pour cause pprincipale l'arrivée brusque dans le sac herniaire, pendant un effort cou un grand mouvement expiratoire, d'un intestin rempli de gaz. I Celui-ci, en distendant l'anse, lui donne un volume trop considé- i rable pour qu'elle puisse repasser dans l'ouverture de la paroi jabdominale, laquelle ouverture, si elle a été brusquement dilatée, 1 revient sur elle-même de façon à rendre encore pjus difficile la rrentrée. Dans ma pensée, l'élrauglement était donc produit tout à i la fois par ce retrait de l'anneau, par l'ampliation de l'anse, par l'impossibilité pour le gaz de s'engager dans le bout inférieur (.comprimé par le supérieur, et par l'application étroite de ce der- inier sur le contour de l'ouverture inextensible. J'ajoutais que la [ condition essentielle de ce rôle du gaz était la contraction brusque d'abord, puis la tonicité des muscles de la paroi abdominale qui I maintenaient contre l'anneau la portion intra-abdominale de l'in- testin et s'opposait à la rentrée dans le ventre de ce gaz, qu'aucune force ne poussait de dehors en dedans, tandis que la contraction I des muscles abdominaux le poussait de dedans en dehors. Je sen- I lais qu'il était difllcile de comprendre parfaitement pourquoi ce ; gaz, que je voyais bien, dans l'expérience d'Obeirn, ne pouvoir I entrer dans le bout inférieur à cause de la compression à la- I quelle le soumettait le boutsupérienr, pourquoi, dis-je, ce gaz ne 1 repassait pas dans le bout supérieur, qui ne devait pas être aussi hermétiquement fermé que l'au t re. Je pensais que, d'une part, l'ob- stacle apporté par la pression de l'intérieur du ventre vers l'an- neau herniaire,et, d'autre part, l'exagération devolume del'anse, tant par l'arrivée brusque du gaz que par sa dilatation et sa ten- sion, pouvaient expliquer le début de l'étranglement; mais, tenant