PSEUDO-KYSTE DE LA CUISSE, OSTÉO-PÉRIOSTITE ALBUMINEUSE. 29& cas, à cause de l'imminence de nécrose, il fallait à tout prix éviter ce qui pouvait provoquer une inflammation supparalive. Car, je VOUS le fais remarquer en passant, la nécrose d'un os aussi gros que le fémur est terrible par sa longue durée (de plusieurs an- nées) et par les poussées inflammatoires auxquelles elle donne lieu. J'ai pu affronter cette conséquence, une nécrose consécu- tive, lorsque j'ai traité des kystes maxillaires, parce qu'elle n'au- rait pas eu les mêmes suites fâcheuses que sur le fémur, et parce que d'ailleurs l'origine de la maladie et l'âge des sujets les pré- disposaient beaucoup moins à cette maladie. C'est en tout cas le moment de rapprocher les uns des autres ces trois ordres de faits : les kystes des mâchoires au voisinage de ra- cines dentaires plus ou moins malades, les cavités à contenu séreux des os longs, sur lesquelles j'ai appelé l'attention sous le nom de faux abcès des os (4), les collections séreuses et séro-sanguino- lentes au voisinage de certaines ostéo-périoslites subaiguës et non suppurantes de l'adolescence. Ce rapprochement me permet de vous dire que, parmi les formes si variées de l'ostéite et de rostéo-périostile,ilenestune qui se caractérise par la production d'une collection séreuse soit dans l'épaisseur même des os, soit à l'extérieur, et probablement aux dépens de la face externe du périoste. Guidé par les réflexions qui précèdent et surtout par ces deux pen- sées que l'adhésion des parois opposées du foyer après résorption du liquide, s'il s'en reproduisait un peu, n'était pas impossible chez notre jeune homme, et qu'avant tout il fallait empêcher la suppuration, jo suis revenu, immédiatement après la ponction,, au bandage compressif avecla ouate et la bande ordinaire le pre- mier jour, avec la bande élastique surajoutée dès le len- demain. Aucun accident n'est survenu. La compression a été bien sup- portée, et le patient commençait à s'ennuyer du séjour au lit et à (1) Gosselin, Mémoire sur les faux abcès des os longs {Bulletin de l'Académie de médecine, 5 octobre 1875).