106 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. d'une mcldle et ménager le moral des malades, me prescrivaient de ne pas insister davantage. Je me proposais d'ailleurs de l'opé- rer prochainement, sans l'en avertir par avance, et de faire, séance tenante, toutes les explorations préalables qui me paraî- traient nécessaires pour compléter le diagnostic. En effet, le 30 juillet, j'annonçai à la patiente que j'allais l'examiner. Je la fis mettre en travers sur son lit, et je me dis- posai à l'explorer d'abord, puis à enlever le polype, que je pré- sumais exister incontestablement. J'avais l'intention, comme "VOUS me l'avez vu faire d'autres fois, de saisir la tumeur avec une pince de Museux, de l'attirer légèrement et de con- duire le long du pédicule, dans la cavité utérine, l'hystéro- mètre, afin de voir si cet instrument pouvait, sur un des côtés •delà production, arriver à cinq ou six centimètresde profondeur. Vous savez que les polypes ont habituellement une implanta- tion limitée sur un des points de la cavité utérine. Lorsque l'hystérométre arrive sur ce point, il est arrêté et ne pénètre pas à plus de deux ou trois centimètres. Mais si on le fait glisser •du côté opposé, où ne se trouve plus l'obstacle apporté par l'im- planlion du pédicule, il entre beaucoup plus profondément, à six centimètres environ. Dans le cas où par hasard on a affaire à une inversion, l'hystérométre est partout arrêté à une petite dis- tance du col, et ne peut, en aucun point, pénétrer jusqu'à six centimètres dans la cavité utérine. Si j'avais fait cette explora- lion comme je me l'étais proposé, et comme je le fais habituel- lement, j'aurais été averti sans doute que les choses ne se pré- sentaient pas de la même façon que dans les polypes ordinaires, et j'aurais été amené à faire d'autres explorations; j'aurais re- nouvelé le toucher rectal, et, le combinant avec le palper hypo- gastrique, j'aurais sans doute bien constaté que le corps de l'utérus n'était pas à sa place, peut-être même, en recourbant en avant mon doigt placé dans le rectum, aurais-je senti, par l'intermédiaire de la paroi rectale, une dépression, une sorte de cupule à la place où aurait dù, si les choses avaient été à l'état