HERNIKS RÉDUCTIBLES ET CHOIX DU DANDAGE CHEZ LES ADULTES. 407 peler les principaux exemples observés dans le service, vous mettra au courant des dilTicuilés que vous offrira plus tard cette question de l'application des bandages pour les hernies in- guinales. A l'avance je vous avertis cependant que, dans la pratique particulière, ces difiicultcs sont un peu différentes de ce qu'elles sont dans les hôpitaux, d'abord parce que les sujets, plus sensibles et plus nerveux, ne supportent pas aussi bien les pressions nécessaires pour la contention de leur hernie, ensuite parce que bien des gens du monde, pour lesquels la dépense n'est rien, finissent par savoir qu'il existe beaucoup de variétés de bandages, et nous consultent pour savoir s'il n'y en a pas un qui soit supérieur à celui dont ils ont fait usage jusque-là. Vous verrez que, pour nos malades des hôpitaux, nous n'avons pas l'embarras du choix, parce que nous sommes obligés d'accepter les bandages souvent insuffisants que fournit l'assistance publi- que. La conséquence en est que les hernies volumineuses sont mal contenues ou ne le sont pas du tout, tandis que, dans la pratique particulière, la plupart des hernies, et je vous parle des inguinales seulement, finissent par être maintenues. A. Deux cas de hernies, l'une interstitielle, Vautre inguino- pubienne, faciles à contenir. — Nous avons trouvé ces jours der- niers deux sujets adultes qui étaient entrés pour d'autres affec- tions, et qui désiraient savoir si le gonflement qu'ils portaient dans l'aine droite était une hernie, et s'il fallait porter un ban- dage. Sur l'un d'eux, ce gonflement ne dépassait pas l'anneau inguinal. En refoulant avec le doigt indicateur la peau du scro- tum de bas en haut, j'ai pu sentir cet anneau, y entrer même un peu, et constater que, quand le malade toussait, une saillie arrondie venait toucher mon doigt. Je voyais en même temps la région inguinale soulevée par un gonflement gros comme la moitié d'un œuf de poule. Ce gonflement persistait, bien que le malade fût couché sur le dos ; mais il disparaissait, en faisant en- tendre un peu de gargouillement, à la moindre pression exercée sur lui. Le diagnostic était facile : c'était une hernie réductible.