430 IIEHNIES. liné soit à guérir de suite en réussissant, soit à nous démontrer, par son insuccès, que le dél)ridement était nécessaire. La question se pose ainsi dans tous les cas d'étranglement her- niaire intestinal, et c'est pour ce motif qu'on ne doit pas agir avec légèreté ni incomplètement. Non-seulement le taxis impar- fait ne réduit pas la hernie et n'éclaire pas le chirurgien sur l'op- portunité de l'opération; mais il est irritant, il provoque une réaction inllammatoire qui peut être suivie ou d'une augmenta- tion de la constriction ou d'une marche plus rapide vers la gan- grène. J'ai, dans mes travaux précédents, établi en principe qu'il fallait autant que possible ne faire le taxis qu'une seule fois, mais le faire assez complètement pour qu'il fût décisif, et opérer im- médiatement après son insuccès, quand il échoue. Cependant, avant de vous dire en quoi a consistéla manœuvre, examinons pourquoije me suis décidé de suite à employer le taxis manuel, au lieu de choisir l'un des deux autres procédés qui peuvent conduire aussi à l'un de ces résultats : ou faire j'entrer la hernie, ou éclairer le chirurgien sur l'opportunité du débride- raent. L'un de ces procédés est la ponction aspiratrice, l'autre est la compression avec la bande de caoutchouc. Je n'ai pas eu recours tout d'abord à la ponction aspiratrice, conseillée il y a quelques années par M. Dieulafoy (i), parce que je l'ai mise en usage un certain nombre de fois, et qu'elle m'a donné un seul succès. C'était dans un cas d'entérocèle crurale étranglée. Dans mes autres faits (ils sont au moins au nombre de dix), je n'ai pas réussi, tantôt parce que l'intestin, piqué et vidé autant que possible, est resté trop serré pour rentrer, tantôt, et le plus souvent, parceque,lahernie étant enléro-épiploïque, j'avais piqué l'épiploon, mais je n'avais pas rencontré l'intestin. Comme ici j'avais aiTaire à une entéro-épiplocèle, j'ai pensé que je ferais encore fausse route dans l'épiploon et que ma tentative serait inutile. D'un autre côte qu'aurais-je fait après l'échec de la pouc- (1) Dieulafoy, Trailé de l'aspiralion.