382 TUMEUUS MALIGNES. jusqu'à la partie interne de la mamelle droite, qui a subi déjà un peu d'induration et d'atrophie, en même temps qu'elle commence à se fixer, comme la gauche, au moyen d'adhérences solides à la paroi thoracique par l'intermédiaire du grand pectoral. Il s'agit là, messieurs, d'une l'orme de cancer squirrheux qui n'a aucun caractère analomique et histologique spécial, et qui ne peut être distinguée et dénommée que d'après ses particularités physiologiques et sa marche. C'est le cancer alrophique avec envahissement et adhérence prompte delà peau, et comme cette variété, qui ne se voit guère qu'à la mamelle, tend à gagner les deux glandes, et à se propager aux téguments des parties latérales et postérieures du thorax, elle mérite bien le nom cancer en cui- rasse que lui a donné le professeur Velpeau. On pourrait l'appeler aussi cancer suffocant des mamelles. En effet, lorsque le mal s'est assez étendu en largeur et en hauteur pour limiter les mouvements du thorax, la gêne de la respiration est un des phénomènes principaux dont souffrent les patientes. Notre malade n'en est pas encore là. Le phénomène fonctionnel principal, chez elle, est une douleur presque constante, s'exas- pérantau moindre mouvement qui tiraille les adhérences cuta- nées, et s'exagérant souvent spontanément à la manière des né- vralgies. Malheureusement nos ressources thérapeutiques sont bien im- puissantes en pareil cas. Il va de soi qu'aucune tentative opéra- toire n'est possible. Yous m'avez donc entendu conseiller trois à quatre grammes d'hydrate de chloral à prendre en une seule fois le soir, dans une potion. J'ai engagé de plus le médecin qui soi- gne cette femme à lui faire ou à lui faire faire, avec la seringue de Pravaz, des injections de chlorhydrate de morphine, en ayant soin de piquer sur la partie latérale droite du tronc, et en arrière, c'est-à-dire sur des points au niveau desquels la peau n'est pas encore cancéreuse. On ne donne du repos et de la tranquillité, dans ces cas de cancer douloureux, qu'en insistant sur les nar- cotiques, et augmentant progressivement leur dose. J'ai connu