TUMEURS MALIGNES. •cune de ses visites, un amaigrissement, et une décoloration du ■visage. Le teint cachectique s'est prononcé peu à peu, et depuis trois mois la malade se plaint de deux choses : un écoulement de sang assez fréquent par les bourgeons multipliés dont la plaie est •couverte, et une douleur, parfois très-vive, surtout la nuit, qu'elle ressent dans la région sacrée, la fesse gauche, et le long de la face postérieure de tout le membre inférieur gauche. C'est à cause ■de ces deux phénomènes qu'elle m'a demandé à rentrer, et m'a prié de faire pour elle les démarches dont je parlais en com- mençant. Vous avez vu que les ganglions axillaires forment une tumeur mamelonnée et bosselée considérable, que l'avant-bras et la main sont œdématiés, ce qui s'explique soit par la compression, soit par l'envahissement cancéreux de la veine axillaire, et, en tout cas, par la diminution ou l'arrêt de la circulation dans celte veine. Ces phénomènes sont une conséquence assez ordinaire des can- cers ganglionnaires de l'aisselle arrivés à un volume consi- dérable. La surface de la plaie est couverte de bourgeons, les uns rou- geSy les autres grisâtres et pulpeux qui fournissent une sérosité purulente (ichor) et répandent une odeur fétide. Cette odeur est due à la pulpe décomposée et formant eschare plutôt qu'à l'ichor abondant versé par la surface de l'ulcère cancéreux bour- geonnant. Il y a eu une hémorrhagie pendant la première nuit; elle a été arrêtée à l'aide de quelques tampons de charpie imbibés d'une solution très-étendue de perchlorure de fer, et d'un pansement légèrement compressif. Je vous ai fait remarquer à ce propos que les hémorrhagies de ce genre sont ordinairement faciles à arrê- ter. Elles ne sont pas fournies par des artères volumineuses; la moindre compression, un hémostatique quelconque, la colo- phane, le sang-dragon, à défaut de perchlorure de fer, suffisent pour s'en rendre maître. Seulement, une fois que cette tendance existe sur un ulcère cancéreux, elle est rebelle et persiste. Il faut