630 HERNIES. ont transmise sous le nom de hernie graisseuse. Vous pouvez lire dans les auteurs, et notammenlà la page 24de mes Leçons sur les hernies, que deux opinions ont été émises sur le mode de forma- mation de ces hernies. Dans l'une, qui est celle de Scarpa et Vel- peau, la graisse sous-périlonéale, après s'être amassée en pelo- tons volumineux derrière une éraillure accidentelle ou derrière une ouverture fibreuse de la paroi abdominale, est poussée avec le péritoine vers cette ouverture qu'elle finit par traverser en même temps que lui. Dans l'autre, qui est celle de MM. Bigot et Bernutz, la graisse se serait déposée peu à peu autour d'un sac herniaire qui aurait fini par ne plus recevoir ni épiploon ni in- testin, et alors, au lieu d'une véritable hernie, on n'aurait plus qu'un amas graisseux entourant une portion de péritoine sorti à travers une ouverture herniaire. Je me suis rallié, au moins pour la hernie crurale, à la première de ces explications, parce que j'ai rencontré assez souvent, sur le cadavre de sujets qui ne s'étaient jamais connu de hernie, de petits prolongements grais- seux adhérents au péritoine d'un côté, engagés de l'autre côté dans une des ouvertures du fascia crebriformis. Sur d'autres, j'ai vu des amas un peu plus gros qui avaient franchi l'ouverture en question en entraînant le péritoine, lequel formait un petit sac her- niaire tout préparé à recevoir des viscères. Je suis donc resté con- vaincu que, dans la région occupée par la hernie crurale, il y avait des amas graisseux qui, provenant du tissu cellulaire sous-périto- néal, étaient sortis et arrivés sous la peau par une des ouvertures qui donnent passage aux hernies crurales. Ces amas peuvent, à la rigueur, être considérés comme des hernies, puisqu'ils se sont déplacés et sont devenus superficiels en passant par une ouver- ture herniaire, après avoir occupé d'abord une situation plusj profonde, au-delàde cette ouverture, dansle tissu sous-périlonéal. Mais comme, d'un autre côté, une hernie est une descente de vis- cères dans un prolongement du péritoine, et qu'ici le péritoine! descendu n'a rien dans son intérieur et que la tumeur graisseuse] est en dehors de sa cavité, je me suis servi dans l'article Herniei