HERNIES RÉDUCTIBLES ET BANDAGES CHEZ LES ENFANTS. 408 au tiers, et pendant que je poussais moi-même le liquide, j'ai re- commandé à l'aide de maintenir la compression. Je l'ai môme aug- mentée en ajoutant la main d'un second aide par-dessus celle du premier. Vous savez le but que je me proposais par cette opé- ration debout, accompagnée de compression; c'était d'empêcher le passage dans le péritoine du liquide au moyen duquel je me proposais de guérir l'hydrocèle. Ce résultat a bien été obtenu. L'enfant n'a pas, durant l'opération, poussé les grands cris et an- noncé la violente douleur abdominale qui eussent été causés par le passage dont je viens de parler. Les suites de l'opération ont été simples, et j'ai eu lieu de ci'oire que la portion vaginale de l'hy- drocèle était guérie par l'oblitération de la séreuse. En effet, lorsque le malade nous a quittés, vingt jours après l'opération, la toux ne ramenait plus du tout la hernie dans le scrotum, mais la ramenait encore dans la région inguinale. En effet, j'avais dû combiner la manœuvre de manière à ne soumettre aux effets de la teinture que la partie inférieure ou scrotale de la séreuse. L'obligation dans laquelle j'étais de fermer le passage au liquide vers le ventre, avait laissé la portion inguinale en dehors du con- tact de l'iode et de ses effets consécutifs^ Là donc, le sac persistait, et j'avais substitué une hernie intci'-' stilielle ou vaginale funiculaire à la hernie scrotale. Mais j'ai fait pressentir que l'enfant se trouvait dans de bonnes conditions pour guérir tout à fait de sa hernie avec le temps ; dans ce but jô lui ai conseillé de porter jour et nuit un bandage très-fort. J'ai réussi de la même façon sur un enfant de neuf ans que j'ai opéré à la Pitié en 1869; mais j'ai échoué l'année dernière sur un petit malade de la ville ; l'hydrocèle s'est reproduite peu de temps après l'opération, et la hernie n'a pas cessé d'être inguino- scrotale et difficile à maintenir. En raison des quelques mots que je vous ai dits (tome H, p. 690) du traitement de l'hydrocèle chez les enfants, je me demande si l'injection minime d'alcool, en y ajoutant le séjour au lit et la compression avec le bandage, ne serait pas plus avantageuse que l'injection iodée, dans l'hydro-