■90 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. sa face postérieure, y était fixé par des adhérences solides et an- ciennes. Son volume était presque doublé et il dépassait par son fond les limites du petit bassin. On ne retrouvait aucun vestige rcconnaissable des trompes et des ovaires au milieu des adhé- rences et du tissu lardacé qui environnait l'utérus. » 5° L'opération de Iluguier consiste à réséquer toute la portion sous-vaginale du col utérin, en donnant à la section la forme d'un cône à sommet tourné en haut, de manière à augmenter l'é- tendue en hauteur de laperledcsubstance. Mon intention n'est pas non plus de recourir à ce mode de traitement. Je ne nie pas qu'il ail donné de bons résultats; mais il a, comme les précédents, oc- casionné quelquefois la mort par péritonite suppurée. Je comprends que Iluguier et d'autres opérateurs se soient laissé entraîner, à l'époque où les moyens palliatifs étaient pres- que tous insuffisants. Mais aujourd'hui nous possédons un appa- reil contentifqui réussit habituellement. Je pense donc qu'il faut lui donner la préférence, et qu'on ne doit songer à une opération curative qu'après avoir constaté que cet appareil est insuffisant. S° Quant au troisième traitement opératoire, celui de Desgran- ges, je l'aurais adopté plus volontiers, parce qu'il n'est pas aussi dangereux; je ne connais du moins aucun fait de mort après son emploi, et je l'ai utilisé moi-même plusieurs fois avec avantage. Seulement, s'il a quelque chance de réussir dans la seconde va- riété de prolapsus, il n'en est plus de même dans la troisième, surtout lorsque la malade a passé la quarantaine ; et si la précipita- tion date de plusieurs années, comme cela avait lieu ici, il n'est pas permis d'espérer que les cicatrices multipliées consécutives à la chute des serres-fines corrigeront les effets d'un relâchement très-considérable, tant des tissus de l'excavation pelvienne que de ceux de la vulve elle-même. B. — J'ai donc pensé que le mieux à faire pour cette malade était de recourir aux palliatifs, c'esl-cà-dire à l'un de ces instru- ments connus sous le nom de pessaires, que l'on introduit dans le vagin et qui, en fermant cet organe et distendant ses parois.