5% IIKUNIES. celte rougeui- ni ù la brûlure ni à la réfrigération, j'ai dû la con- sidérer comme une conséquence de la maladie elle-même. Celte tumeur occupait la région ombilicale; mais comme la cicatrice était à sa partie inférieure, c'était encore une hernie sus-ombilicale, sortie à travers une éraillurede la ligne blanche. Elle était assez proéminente et avait au moins vingt centimètres de diamètre. Non-seulement la peau était rouge et chaude à son niveau, mais j'y trouvais une Ikictuation manifeste, avec un em- pâtement très-prononcé sur tout le contour. Était-ce donc un phlegmon suppui'é de la paroi abdominale ? La rapidité avec la- quelle les symptômes avaient marché et la fluctuation s'était prononcée, l'existence antérieure d'une grosse hernie ombilicale irréductible éloigaaient cette pensée. Était-ce un épanchement gazeux versé dans le sac par un intestin perforé? Ce n'était pas probable, puisqu'il n'y avait pas de sérosité. A quoi donc était due cette fluctuation? A la rigueur à un épanchement séreux abondant accompagnant un étranglement herniaire; mais il n'est pas ordinaire que cet épanchement soit assez considérable pour donner la fluctuation, et d'ailleurs l'épanchement séreux ne donne pas lieu à la rougeur de la peau. Ce dernier symptôme, l'accélération du pouls et la soif que je constatais me faisaient croire plutôt à un épanchement purulent aigu, un abcès dans le sac herniaire. Pourquoi donc cette suppuration? Était-elle produite par une inflammation simple, une péritonite et épiploïte herniaire aiguë? C'était à la rigueur possible. Mais les faits de ce genre sont bien rares ; je n'en ai pas vu d'exemple, et les phénomènes qui avaient été observés jusque-là sur ce malade, notamment la résistance de la constipation à un purgatif, laissaient l'idée d'un étranglement plutôt que celle d'une inflammation simple. L'étranglement une fois admis, la suppuration était-elle la ter- minaison de l'inflammation qu'il avait produite, ou était-elle la conséquence d'une perforation intestinale et de l'effusion, dans le sac, des matières que contenait l'anse ? En raison-