544. HERNIES. dans l'anse horniée. C'est pour ces molifs que la hernie inguino- scrotale et non vaginale de l'homme s'étrangle plus rarement, et, quand elle s'étrangle, est soumise à uneconstriction moins serrée que la hernie crurale (1). En tout cas, il y a, dans les considérations qui précèdent, des raisons suffisantes pour comprendre comment notre malade, à l'exemple de quelques autres, a eu successivement les trois atteintes dont j'ai parlé. Peut-être a-t-elle été exposée à quelque cause occasionnelle qui aurait amené un violent effort; on peut le croire pour le dernier étranglement, qui avait été précédé d'un travail fatigant. Cependant la malade n'avait pas remarqué la sortie de la hernie après un moment où elle aurait déployé une plus grande force qu'à l'ordinaire. D'autre part, je n'ai pas tenu note pour elle, non plus que dans mes autres observations, de l'état de l'atmosphère. Malgaigne nous a enseigné (i) que l'étranglement était plus fréquent lorsque le temps est humide que lorsqu'il est sec. Je n'ai aucune raison de contester le fait, puisque je n'ai pas songé à m'en occuper dans les cas dont j'ai été témoin. La seconde remarque se lie si étroitement à la première que je n'aurai pas besoin de la développer longuement. Chez cette femme, l'étranglement a paru se produire chaque fois que la hernie descendait. Il se formait sans doute par le même méca- nisme que celui des hernies qui s'étranglent le jour de leur pre- mière apparition, parce qu'elles traversent une ouverture étroite et peu extensible. C'est dans les cas de ce genre qu'il convient de faire intervenir plus particulièrement ce que j'ai précédemment appelé, avec Lossen, l'étranglement élastique. Cela ne veut pas dire que l'élasticité seule des anneaux produise la conslriction. Il s'y ajoute toujours le volume des viscères et la distension par (1) Mes statistiques et celles rie lîryant ont bien établi ([uc, d'une façon générale, les hernies inguinales étaient plus communes que les crurales, cl que cependant les étranglements cruraux étaient plus fréquents et nécessitaient plus souvent l'op('!ration que les inp;uinaux. (2) Malgaigne, Leçons sur les hernies.