HERNIE CRURALE ÉTRANGLÉE. <>55 foralîon ou une cschare que les symptômes n'indiquaient pas. D'ailleurs le taxis avait été fait trois fois sans succès. C'était une raison, bien qu'on eût eu le tort de le commencer un peu ! lard et de le faire sans anesthésie, pour craindre un étrangle- I ment serré qui ne céderait pas à la manœuvre, et surtout pour I craindre, si je soumettais la hernie à de nouvelles pressions, < d'augmenter les désordres, de façon à diminuer les chances de : succès de l'opération, si, comme la chose était très-probable, 1 mon taxis ne réussissait pas. Bref, après avoir recueilli tous les renseignements dont je viens > de parler, j'ai considéré le débridement comme urgent et j'y ai procédé séance tenante. J'ai fait à la peau, préalablement plissée et maintenue par les doigts d'un aide, une incision cruciale. J'ai disséqué un peu les quatre lambeaux, j'ai incisé couche par couche, en me servant de la sonde cannelée, j'ai traversé un paquet graisseux peu épais, et quand l'exploration avec mon doigt m'a averti que j'étais près du sac, j'ai porté mon bislouri en dedans, afin de séparer la partie interne de ce sac des tissus cir- convoisins, jusqu'au niveau du ligament de Gimbernat. J'ai com- plété le décoUementavec mon doigt, etjesuis arrivé ainsi très-fa- cilement sur le pédicule de la hernie, sans avoir ouvert le sac. Avant d'aller plus loin, j'ai encore fait une exploration avec le simple toucher et la percussion, pour sentir si j'avais toujours la rénitence qui indique une anse pleine et tendue, et voir s'il n'y avait pas des gaz épanchés dans le sac. Comme nous avions trois jours d'étranglement, je tenais à m'assurer le mieux pos- : sible par cet examen, fait avec plus de facilité qu'à travers la peau, 1 que l'anse n'était pas trop malade et pourrait être réduite sans danger. Je n'ai trouvé aucune contre-indication appréciable, et, : après avoir constaté avec le doigt que les tissus était durs au niveau du collet et que l'étranglement paraissait très*serré, je me suis mis en devoir de débrider seul l'anneau fibreux extérieur au collet. Pour cela j'avais à choisir la partie supérieure ou la partie interne du contour. Chez l'homme il ne faudrait pas choisir