CENT VINGT-DEUXIÈME LEÇON. Suite des tumeurs malignes. — Cancer du sein. Cancer squirrheux peu volumineux du sein, sans lésion concomitante des ganglions axillaires. — Aucun signe fonctionnel. —Signes physiques. —Aspect peau d'orange du tégument. — Diagnostic établi par la dureté de la tumeur, l'altération de la peau et l'accroissement rapide. — Gravité du pronostic. — Passage de la tumeur par trois périodes : une d'indolence et de froideur, une d'inflammation, une d'ul- cération. — Terminaison inévitable par la mort dans un temps plus ou moins long. — Traitement. — Choix entre l'inaction et l'intervention chirurgicale. — X moins d'erreur de diagnostic, celle-ci n'est que palliative. — Comparaison entre le bistouri et les caustiques. — Préférence accordée à ces derniers, parce qu'ils exposent moins à l'érysipèle. — Statistiques de l'auteur à l'appui. — Digression sur l'emploi des pansements modernes alcooliques et mixtes. — Mode d'application des flèches caustiques au clilorure de zinc. — Phénomènes consécutifs. Messieurs, Cancer squirrheux peu volumineux du sein sans lésion conco- mitante des ganglions axillaires. — La malade qui va descendre tout à l'heure pour subir une application de flèches caustiques dans le sein gauche, est âgée de 47 ans. Elle s'est aperçue, il y a sept mois, par hasard, de la présence d'un gonflement insolite et dur. Elle n'y a d'abord pas fait attention, parce qu'elle ne souf- frait pas. Mais ayant vu que la tumeur, sans augmenter rapide- ment, faisait des progrès incessants, elle s'est décidée à venir réclamer nos soins (mai 1869). Une première chose vous a frappés, c'est l'état, en apparence florissant, de la santé de cette femme. Elle n'a pas perdu de son embonpoint; toutes ses fonctions se font bien. La menstruation est encore très-régulière. Nous ne trouvons aucun symptôme fonctionnel en rapport avec la tumeur qu'elle porte à la mamelle. Elle n'a aucune douleur, pas même pendant les règles, et elle