ill MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. ventre un mouvement extraordinaire et une douleur vive. En la touchant, Delabarre s'aperçut que la réduction de la matrice, qu'il avait tant de fois essayé de faire, venait de s'opérer. Dans la deuxième observation, qu'on serait tenté de mettre en doute si elle n'avait été recueillie par un accoucheur des plus célèbres et des plus dignes de foi, Baudelocque, la réduction eut lieu au bout de huit ans dans une circonstance analogue. Baude- locque avait bien, quelques jours auparavant, fait des tentatives de réduction qui réussissaient à moitié, c'est-à-dire faisaient disparaître momentanément une partie de la tumeur. La veille du jour fixé pour une nouvelle tentative, la malade tomba brus- quement assise sur le parquet. Une douleur aiguë se fit sentir dans le ventre, et lorsque Baudelocque examina, quelques heures après, il ne retrouva plus la tumeur, et ultérieurement il constata que la santé s'améliorait de jour en jour et que cette guérison inespérée se maintenait. Ne croyez pas, d'après ces faits, messieurs, qu'on a le droit d'at- tendre du hasard des résultats semblables. Tirez-en seulement cette conclusion, que si un accident a pu, au bout d'un temps plus ou moins long, amener la disparition d'une inversion utérine, le chirurgien doit, les premiers jours, les premières semaines, les premiers mois, faire et renouveler des tentatives pour obte- nir avec la main une réduction qui, si elle est possible à la suite d'une chute, semble devoir être possible également à la suite de pressions exercées avec ménagement. 2° Pourquoi et comment l'inversion a-t-elle donné les hémor- rhagies abondantes et menaçantes dont cette femme a été atteinte? L'explication est aussi difficile à donner que pour beaucoup d'au- tres métrorrhagies, pour celles en particulier qui sont causées par les polypes utérins. Tout ce que nous pouvons en dire, c'est que la matrice, sa membrane muqueuse en particulier, a une aptitude particulière à se congestionner et à perdre son sang pai' la rupture de ses capillaires dilatés. Donnée par la nature dans le but physiologique de la menstruation, cette aptitude est