482 HERNIES. l'absence d'émission des gaz par l'anus, et sa valeur dans le dia- gnostic de l'étranglement. Si nous interrogeons nos connaissances physiologiques, elles semblent nous répondre qu'une conslric- tion capable d'arrêter le passage des gaz au niveau de la jonction d'une anse herniée avec son bout inférieur ne doit pas pour cela empêcher l'émission dont il s'agit. En effet il y a et il doit continuer à se faire des gaz dans la partie du tube intestinal qui est située au-dessous de cette constriction, et alors pourquoi ces gaz, à certains moments, ne prendraient-ils pas leur issue par l'anus ? Mais si nous interrogeons la clinique avec soin, et c'est ce que j'ai fait depuis trente ans que je soigne des hernieux, elle nous apprend que l'étranglement intestinal arrête et supprime presque toujours l'émission gazeuse par l'anus. J'ai vu quelques malades quij pendant les 10 et 12 premières heures, avaient rendu UHj quelquefois deux gaz; mais, passé ce temps, on n'en rend plus, et si l'on recommence à en rendre après une interruption d'un oudeplusieurs jours, c'est signe que l'étranglement n'existe plus ou qu'il a diminué. D'où cette conclusion rigoureuse fournie par l'étude clinique : quand avec l'irréductibilité il y a sup- pression des gaz par l'anus, c'est un signe posilif d'étranglement Serré; quand les gaz passent encore après 12 à 24 heures, c'est un signe que l'étranglement n'existe pas; quand ils recommencent à passer spontanément ou après l'administration d'un purgatif, t'est un signe que l'étranglement diminué et ëst sur le point de Cfesser. Peut-on faire concordér ici les données de la physiologie avec celles de la clinique? Je le crois, mais je ne puis aller très* loin dans l'explication. Je constate seulement ce fait, que l'expul- sion des gaz intestinaux par en bas est en rapport avec un travail régulier dé digestion. Lorsqu'il y a étranglement, les malades ne mangent pas^ ce qui est même un symptôme précieux de la maladie, et par conséquent ils ne digèrent pas. Or, quand la di- gestion n'a pas lieu, la migration des gaz ne se fait plus de l'intes- tin grêle vers le gros intestin. Ils séjournent et produisent même