HÉMORRHOÏDES INTERNES VOLUMINEUSES. 657 si j'étais parvenu à faire tenir le fil, c'eût été à la condition d'é- trangler une épaisseur considérable de tissus, et d'exposer en- core à la phlébite suppurative et à l'infection purulente. La cau- térisation potentielle avec l'acide azotique monohydraté aurait eu l'inconvénient de demander beaucoup de temps. En effet, quand il est nécessaire de produire sur deshémorrhoïdes volumineuses une destruction assez profonde pour obtenir le tissu cicatriciel nécessaire, on doit renouveler la cautérisation un grand nombre de fois, huit ou dix au moins; et comme en outre il faut agir chaque fois sur une surface un peu étendue, le moyen est fort douloureux, et occasionne des souffrances prolongées aux- quelles l'anesthésie n'est pas applicable. La cautérisation au fer rouge m'a paru préférable, parce que, d'une part, elle n'ex- posait pas ou n'exposait que dans une très-faible mesure à la phlébite et à l'infection purulente, et que, d'autre part, elle devait, selon toute probabilité, permettre de débarrasser le pa- tient en une seule séance. Quant à la souffrance, comme la plus considérable était celle du moment où le fer chaud serait appli- qué sur les parties malades, nous pouvions l'empêcher au moyen du chloroforme. Le malade aurait bien à subir les douleurs con- sécutives que devait occasionner l'état inflammatoire, et celles-là devaient se prolonger trop longtemps pour que le chloroforme pût intervenir. Mais comme il ne faudrait sans doute cautériser qu'une seule ou tout au plus deux fois, la somme de douleurs serait moindre que celle occasionnée par la cautérisation poten- tielle. Bref, la cautérisation me paraissait devoir être, dans ce cas, tout aussi inoffensive, moins douloureuse et plus expéditive que le caustique, et malgré l'obligation à laquelle il soumettrait le patient de garder le lit et d'être un peumalade quelquesjours, il m'a semblé préférable à tous les autres moyens. L'opération a été faite le 28 janvier : je me suis servi du thermo-cautère Paquelin, après avoir endormi le malade avec le chloroforme. J'ai chauffé au rouge-cerise, au moyen du courant de carbure d'hydrogène, celui des cautères qui a la l'orme de COSSELIN. Clin. Cllir. tir io