APPENDICE CAUDIFORME. 337 avons trouvés Irès-vasculaires, composés d'un tissu cellulo- fibreux lâche et pourvus d'une abondante trame sanguine. Au microscope nous avons trouvé sur la masse commune voisine de l'implantation (fig. 55), et qui est représentée en C, du tissu con- jonctif. Quant aux lobules, des coupes convenablement pratiquées nous ont permis à tous d'y voir de nombreuses papilles, dont la surface était recouverte de cellules d'épithélium cylindrique. Par sa structure, cette tumeur ressemble à celles qui se for- ment souvent aux dépens de la peau de l'anus, au voisinage et à ia suite de chancres de cette région, tumeurs que vous connais- sez sous le nom de condylomes, et qui sont de nature essentiel- lement bénigne. Cette analogie de structure, rapprochée du ca- ractère tiré de l'existence d'un pédicule, me fait espérer que la tumeur ne se reproduira pas. N. B. Depuis l'époque où j'ai observé le fait qui précède, j'ai eu l'occasion de voir deux cas exactement semblables, l'un sur une femme de 53 ans que j'ai traitée par la ligature élastique et qui a très-bien guéri, l'autre sur un officier de 35 ans qui a été traité à l'hôpital militaire de Versailles par l'écraseur linéaire. Dans aucun de ces faits, jusqu'à présent, je n'ai vu de récidive (30 août 1878). 11. Appendice caiidifoi^me cutané sur un nouveau-né. — Je mets sous vos yeux une petite tumeur allongée qui par sa struc- ture me paraît appartenir aux verrues, mais qui, par sa situation et sa conformation extérieure, mériterait le nom d'appendice caudal et mieux caudiforme. Le petit garçon, âgé de 8 mois, à qui je viens d'enlever cette tumeur, m'a été amené de la campagne ce malin même, 30 avril 1869. Il portait à la parlie inférieure du tronc, vers le milieu de la rainure interfessière, un appendice long d'environ cinq centi- mètres, un peu plus gros qu'une plume d'oie et plus effilé à son extrémité libre qu'à sa partie adhérente; je vous en montre d'ailleurs le dessin (fig. 56) qui en a été fait immédiatement par Al. Crosnier, externe de service. Cet appendice, quiétaitde couleur rosée et tout à fait dépourvu GOSSELiN. Clin. chir. lU. 2-2