HERNIE CRURALE ÉTRANGLÉE. 53'J icontraclions musculaires gênantes, j'aurais été autorisé à penser (•que l'étranglement était invincible par le taxis manuel, et j'aurais aadopté un autre moyen chirurgical. Il n'y aurait pas eu lieu de ssonger à la bande élastique. Celle-ci en effet exige, comme condi- ttion de réussite, une proéminence assez grande pour que la 1 bande puisse entourer complètement la tumeur. Or, comment t entourer cette tumeur, quand elle soulève à peine la peau, et n'a (qu'un pédicule difficilement appréciable? Je n'aurais sans doute pas employé non plus le taxis sus-her- I niaire, dont j'ai dit quelques mots à propos de la hernie ingui- I nale; d'abord il n'était pas connu à cette époque, et en outre, I depuis qu'on le connaît, il n'a pas été démontré plus efficace que l'autre. Aujourd'hui, quand le taxis manuel a échoué sur une hernie dont l'étranglement est récent, j'emploie volontiers la ponction suivie d'aspiration. Mais je dois vous avouer que, sur une dixaine de malades chez lesquels j'ai eu recours à ce procédé, j'ai échoué neuf fois. Le cas dans lequel j'ai réussi a, du reste, été remarquable. Il s'agissait d'une femme de 48 ans, qui avait connu sa hernie pour la première fois en octobre 1872 ; à cette époque la tumeur était réductible, et fut, sur le conseil d'un médecin, traitée par un bandage approprié. Un an après, le 15 novembre 1873, la hernie sortit de nouveau, et la malade croit que c'était la pre- mière fois depuis l'emploi du bandage, qu'elle avait mis conscien- cieusement jusque-là. Elle eut alors des coliques et des vomisse- ments,etle même médecin ne put faire rentrer la tumeur qu'après vingt minutes environ de taxis manuel, sans anesthésie. Le 10 décembre 1873, la hernie sortit une seconde fois, et donna lieu de suite à des symptômes d'étranglement. Elle fut réduite six heures après, toujours sans anesthésie et au moyen d'un taxis de dix minutes. Pendant la journée du IG janvier 1874-, la malade avait fatigué un peu plus que d'habitude pour décrocher de gi-ands rideaux. Pour cette raison, et aussi parce qu'elle était enrhumée, elle coucha le soir avec son bandage, qu'elle