660 MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. meil pendant la première nuit. Il n'a eu ni la rétention d'urine, ni la dysurie qu'on observe quelquefois. Il est resté trois jours au lit et presque à la diète. Le quatrième jour, il a pu aller à la garde-robe sans trop souffrir. Aujourd'hui 8 février, douze jours seulement après la cautérisation, il se trouve tellement bien qu'il demande avec instance à s'en aller, et j'ai signé son exeat. Sa guérison n'est pas absolue, car il nous dit qu'il sent encore ses hémorrhoïdes sortir lorsqu'il va à la garde-robe. Mais elles rentrent spontanément, et les douleurs à l'occasion desquelles mes soins avaient été réclamés sont absolument nulles. J'aurais voulu constater moi-même l'état des parties, et, dans ce but, j'avais prescrit le lavement explorateur que vous connaissez. Mais après l'expulsion de ce lavement, je n'ai rien pu voir, parce que le bourrelet hémorrhoïdal était rentré de suite, et le toucher rec- tal ne m'a permis de constater rien de particulier dans l'intes- tin. Je n'ai même pas trouvé, mais c'est chose ordinaire après la cautérisation pratiquée de ceite façon (cautérisation partielle et disséminée); je n'ai pas, dis-je, trouvé dans le rectum les indu- rations ou tout au moins la rigidité que semblerait devoir donner le tissu cicatriciel. En définitive, ce malade est guéri des douleurs et du prolapsus lentement et difficilement réductible pour lesquels il était entré à l'hôpital, mais il n'est pas débarrassé complètement de ses hémorrhoïdes internes. C'est un résultat fréquent, et dont il faut savoir se contenter dans les cas de ce genre. Peu importe, on effet, que le patient conserve quelques hémorrhoïdes internes, pourvu qu'il n'en soit pas incommodé. Réfléchissez d'ailleurs aux résultats que nous voulons obtenir avec la cautérisation, et qui sont plus prononcés après la cautéri- sation actuelle qu'après la cautérisation potentielle. Nous voulons d'abord détruire une partie de la tumeur, ou, si vous aimez mieux, tous les points soit de la surface, soit de la profondeur, que notre agent destructeur a touchés. Nous voulons ensuite pro- voquer, dans laportion quisurvit, une série de phlébites adhésives,