CENT QUATRIÈME LEÇON Renversement de l'utérus simulant un polype et opéré comme tel. Difficultc du diagnostic dilTcrenticl des polypes et du renversement utérin. — Ob- servation dans laquelle l'erreur a été commise. —Raisons qui l'ont fait commettre : long intervalle entre la production du renversement et les premières hémorrha- gies. — Sensibilité extrême de la tumeur qui a fait laisser de côté l'exploration avec l'hystéromètre. — Excision du renversement. — Mort rapide par hémorrha- gie et péritonite. — Examen de quatre questions : 1" Comment s'est produit lo ren- versement? 2» Comment se sont produites les hémorrliagies? 3° Quels eussent été les moyens d'établir correctement le diagnostic? 4° Quel eût dû être le traitement? — Indications à remplir. — Distinction entre les cas pour lesquels la temporisa- tion est préférable et ceux pour lesquels une opération est nécessaire. — La meil- leure est la section progressive et très-lente avec l'écrascur linéaire, avec l'emploi combiné du chloroforme et des injections sous-cutanées de morphine. Messieurs, •En plusieurs occasions, je vous ai parlé du diagnostic des polypes utérins et de la facilité avec laquelle on pouvait croire à cette maladie lorsqu'il s'agissait en réalité d'une autre plus grave et dont le traitement est plus délicat et plus difficile, savoir le renversement, on dit aussi l'inversion de l'utérus. Une occasion malheureuse s'est présentée ces jours derniers de confirmer ce que je vous ai dit sur ce sujet à propos d'autres malades chez lesquelles l'existence du polype était restée incon- testable, et ce fait nouveau est trop instructif pour que j'hésite à vous le soumettre dans tous ses détails et à le fixer dans vos esprits, de manière à ce qu'il vous serve toutes les fois que, dans votre pratique, on vous adressera des malades considérées comme atteintes de polypes utérins. Il me parait d'autant plus utile de m'expliquer sur ce sujet, que les chirurgiens n'ont pas fait publier leurs erreurs de dia- gnostic et les notions qu'ils en avaient tirées, pour éviter aux