HYPERESTIIÉSIE VULVAlliE. 21 ration avec le doigt ne faisait pas conslaler une étroitesse plus grande de l'orifice chez les sujets atteints de fissure que chez les autres; que cette ouverture, dilatable quand elle n'est pas dou- loureuse, continue de l'être quand elle devient très-sensible, et qu'en définitive, à cause de la tonicité normale, un peu variable suivant les sujets, l'anus est toujours trop éiroit lorsqu'il est le siège d'un ulcère douloureux. On peut dire aussi que l'entrée du vagin est trop étroite lorsqu'il y a une solution de continuité ou une hyperesthésie; mais pour l'un comme pour l'autre des ori- fices, la contraction exagérée,' le spasme n'est en aucune façon démontré. Je comprends donc de la façon suivante la maladie de cette fismme : elle a une hyperesthésie de la vulve qui rend le coït très- douloureux et par suite impossible, et celte hyperesthésie est re- marquable et insolite sous deux rapports : le siège de la souf- france, et les condilions qui la produisent. A. Le siège de la souffrance. — En effet il s'agit ici d'une dou- leur sans lésion inflammatoire ni autre. 11 faut donc admettre qu'élle a pour siège les nerfs de la région, et qu'elle appartient à la classe des névralgies. Mais, tandis que la plupart des névralgies occupent un ou plusieurs troncs et rameaux nerveux bien défi- nis, ici la souffrance ne paraît pas être sur un seul rameau ; elle occupe toutes ou presque toutes les ramifications du nerf hon- teux interne et du nerf vaginal, qui se distribuent àlamuqueuse de la vulve et aux parties sous-jacentes. - B. Les condiiions de la souffrance. — Ce sont la pression et la dilatation qui la produisent. La malade nous a parlaitement dit qu'elle ne sentait rien quand elle était assise ou debout, ni quand elle marchait, et qu'elle souffrait exclusivement lorsque son mari s'approchait d'elle. En cela son mode de souffrance dif- fère de celui qui caractérise les névralgies ordinaires.-J'ai vu quelques femmes hystériques atteintes de névralgie vulvaire vé- ritable; mais elles souffraient dans bien d'autres moments que dans celui du coït. Les émotions de tout genre, les variations de