KYSTES DU œiîPS TIIYKOÏDE. 185 IPour plus de cerlitudo, j'ai demandé un verre d'eau et j'ai en- ,gagé la malade à boire, sans s'arrêter, plusieurs gorgées. J'ai pu ;;alors apprécier encore mieux, avec les yeux etavecles mains, les 1 mouvements d'ascension. Ainsi donc nul doute; nous avons af- liifaire à une tumeur du corps thyroïde, et il est probable que cette îitumeur est, au moins en partie, liquide. Je dis en partie, car il ,1 arrive souvent que des kystes thyroïdiens coïncident avec un ccr- i;tain degré d'hypertrophie de l'organe, et celte hypertrophie ne ppeul être bien appréciée qu'après l'évacuation du liquide. De notre examen il résulte que je n'ai pas à discuter longtemps i! devant vous le diagnostic. Du m.oment où il s'agit d'une tumeur ■ thyroïdienne, je n'aurais qu'à chercher si cette tumeur est hy- l'pertrophique simple, hypertrophique et artérielle du genre de ^celles qu'on a nommées goitres anévrysmatiques, cancéreuse ou !. kystique. Je ne crois pas à l'hypertrophie qui constituerait un goître ssimple, parce que la tumeur n'est pas ancienne et s'est accrue ! bien plus vite que ne le faithabituellement le goître. ElUe est uni- ! latérale, tandis que le goître hypertrophique est le plus souvent bilatéral. Enfin, elle offre de la tension et de la rénitence, tandis que le goître est habituellement mollasse. Il s'agit encore moins du goître dit anévrysmatique, parce que je n'ai senti aucune pulsation, et je n'ai entendu avec le stéthos- cope aucun bruit. J'ai bien trouvé par moments, lorsque je refou- I lais la tumeur vers la carotide, un soulèvement isochrone aux I pulsations du cœur, mais j'ai senti que ce soulèvement n'était pas I produit par des pulsations intrinsèques du corps thyroïde, et il m'a suffi de faire fléchir la tête en avant pour voir disparaître les soulèvements. Dans cette attitude, en effet, la tumeur s'éloignait de lacarolide, et celle-ci ne lui transmettait plus rien. Je ne crois pas non plus au cancer, parce que celte variété de tumeur est très-rare, qu'elle s'accroît plus rapidement que ne l'a fait celle-ci, qu'elle amène assez vite une compression de la tra- chée dont nous n'observons pas ici les conséquences, et qu'enfin