376 TUMEURS MALI(;NES. Une fois que le caustique aura détruit les tissus, et pour cela douze à ving t-quatre heures sont nécessaires, la malade cessera de souffrir, et passera huit à dix jours sans éprouver de grandes douleurs. Elle pourra boire, manger et se lever. Elle n'aura pas de fièvre traumatique. Une suppuration, nécessitéepar l'élimi- nation de la partie mortifiée, s'établira. Mais c'est le propre de la cautérisation, et notamment de celle qui est faite par le chlorure de zinc, d'amener la suppuration sans fièvre préalable, et c'est un des motifs sans doute pour lesquels l'érysipèle n'intervient pas. J'enlèverai le pansement au bout de 48 heures. Yous verrez que la tumeur sera changée alors en une grosse eschare grise et sèche, et si vous suivez les phénomènes ultérieurs, vous remarquerez, vers le quatrième ou cinquième jour, sur le contour de la peau, au delà de l'eschare, une rougeur, un peu plus tard unephlyctène circulaire, puis, du septième au dixième jour, une suppuration peu abondante, non fétide, qui sortira d'un sillon établi entre la partie morte et la partie vivante : ce sillon se creusera de plus en plus, et du quinzième au vingtième jour la tumeur sera complè- tement éliminée. L'eschare, qui sera très-épaisse, vous frappera par sa sécheresse et l'absence complète de mauvaise odeur. La plaie laissée par cette élimination sera vermeille, granuleuse, suivra la marche, plus ou moins lente suivant les sujets, des plaies en voie de cicatrisation. Peut-être cependant les phéno- mènes ultérieurs de cette plaie seront-ils entravés, soit par la persistance d'une partie du cancer que le caustique n'aurait pas atteinte, soit par une répullulation prompte. Dans l'un et l'autre cas, je ferai sans doute une seconde apphcalion, et si la tumeur est un peu volumineuse, vous me verrez employer, au lieu de flèches, de petits trochisques également très-durs, et toujours au chlorure de zinc, ayant la forme, les uns de grains d'orge, les au- tres de grains d'avoine, trochisques semblables à ceux que j'ai mis en usage plusieurs fois devant vous, et notamment sur le jeune homme atteint de polype naso-pharyngien dont j'ai parlé ici dans diverses occasions (tome I", page 153).