TUMEURS FIBRO-l'LASTIQUES OU SARCOMATEUSES. 35» lion de mauvaise nature prenne des adhérences profondes, sans que la nutrition des parties voisines soit troublée dans le même sens, et qu'elles aient de la tendance à produire tôt ou tard le même tissu morbide. L'événement ne tarda pas à donner raison à cette dernière présomption. La malade était sortie le 12 janvier 1865, presque guérie. Elle se présentait à nous le 19 mars suivant avec une plaie tout à fait cicatrisée, et sans aucune apparence de récidive. Sa santé restait bonne; seulement le genou était condamné, par une rétraction des fléchisseurs, à une extension incomplète qui rendait l'usage des béquilles nécessaire. Mais, le 20 janvier 1866, elle rentrait de nouveau à l'hôpital de la Pitié avec une grosse récidive. La tumeur avait reparu à la I fm d'avril, avait lait des progrès rapides, s'était promptement ! ulcérée, et versait un ichor abondant. Sa forme était celle d'un ' énorme champignon. Sa circonférence mesurait 62 centimètres, et son diamètre transversal 27. Les ganglions inguinaux n'étaient ni gonflés ni douloureux. Cette fois, ne pouvant pas enlever la tumeur sans faire une plaie immense dont la cicatrisation eût été impossible, et crai- 1 gnant des connexions profondes importantes, notamment avec la : synoviale du genou, je décidai la malade à subir l'amputation de 1 la cuisse qui fut faite le 1" février 1866. Je pris soin, dans l'opé- 1 ration, de ra'éloigner le plus possible du siège de la tumeur, de I façon à n'intéresser que des tissus bien sains. Les caractères anatomiques du produit morbide ont été, à l'œil I nu et au microscope, les mêmes que ceux du lobe mou enlevé ' dans la précédente opération. Il y avait une prédominance de : matière colloïde ou myxoïde en certains points, de matière grise, i molle, très-vasculaire en d'autres. Point de tissu fibreux, cellules tfusiformes, nombre de petites cellules arrondies. Aucune con- inexion d'ailleurs avec la synoviale du genou; mais connexions [multipliées avec les muscles et les tendons de la région. ' La malade a parfaitement guéri. Mais, le 26 avril 1868, elle est COSSELIN. Clin. chir. IK. _ 23