"4 MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. gine un chancre de toute autre région, je prétends que les lé- sions se sont développées successivement les unes peu de temps après les autres, le chancre anal ayant été l'origine de tout, et fort de mon observation personnolle, j'émets comme un axiome cette proposition, qu'on n'a pas un rétrécissement de celte sorte si l'on n'a pas eu d'abord un chancre de l'anus, et qu'il n'est pas nécessaire que ce chancre ait été infectant. Mes honorables collègues MM. Trélat et Delens, frappés sans doute par l'observation de quelques anciens rétrécissements, ont émis cette opinion, qu'il s'agissait là d'un accident constitution- nel, mais arrivant plus lard que le tertiaire, et ils en ont fait un accident quaternaire, qui se montrerait à l'âge moyen de la vie. Ici je suis encore obligé de dire qu'on s'est trompé, parce qu'on n'a pas assez vu. Le fait que je signale en ce moment, ceux que j'ai rapportés dans ma leçon sur le chancre de l'anus, et presque tous ceux que j'ai observés, se rapportent à des femmes jeunes, de vingt à Irente ans; dans les cas rares où j'ai vu la maladie rectale coïncider avec une syphilis constitutionnelle, c'était à des manileslalions secondaires, syphilide papuleuse, plaques mu- queuses de la gorge que nous avions à faire, de telle sorte qu'en m'appuyant sur l'observation, je suis autorisé à dire, contraire- ment à MM. Trélat et Delens, que le rétrécissement commence plus souvent dans la jeunesse que dans l'âge mur, qu'il se déve- loppe tantôt sans symptômes constitutionnels de syphilis, tantôt concurremment avec des symptômes constitutionnels, mais se- condaires, et peu de temps après le chancre initial. Du reste, cette divergence d'opinion entre les auteurs si re- commandables que je viens de citer et moi-même, vous montre une fois de plus combien cette question de pathogénie est diffi- cile, et avec quelle attention il faut se préserver de l'intervention trop prompte du raisonnement. Certainement, quand j'avance que le rétrécissement rectal est produit par une inflammation spé- ciale indépendante de la diathèse syphilitique, on peut dire que je raisonne, en ce sens que je fais une interprétation particulière