KYSTE CONGÉNITAL DU COU. 209 roquerait peut-être une inflammation trop violente, je retirai le trois-quarts et je recouvris la piqûre d'un petit carré de linge coUodionné. Aucun accident ne survint, et l'enfant me fut ramené au bout de deux mois, le ISjanvier 1876. Le liquide s'était repro- duit, et la tumeur avait repris à peu de chose près les mêmes dimensions. Elle occupait toujours le côté droit des régions sus et sous-hyoïdienne, sans se prolonger sur la joue ni la région paro- tidienne, comme dans le cas de Hawkins, ni du côté de l'aisselle, comme dans le fait très-remarquable de M. le D'Devalz, de Bor- deaux (1). L'enfant d'ailleurs continuait à se porter très-bien, à téter et à ne présenter aucune gêne de la respii'ation. En somme, il n'y avait pas d'indication urgente, puisque aucune grande fonction n'était troublée par cette maladie. Mais il fallait cependant agir pour s'opposer à l'accroissement indéfini de la tumeur, qui non-seulement serait devenue de plus en plus dif- forme, mais aurait fini peut-être par comprimer l'œsophage et la trachée et causer de la dysphagie et de la dyspnée. D'ailleurs que pouvions-nous attendre d'une temporisation prolongée? La guérison spontanée du kyste; mais sans déclarer la chose impos- sible, je n'en connais pas d'exemple. On cite bien un cas de Vernher dans lequel cette guérison aurait eu lieu par l'ouverture spontanée en arrosoir du kyste, la persistance de fistules pendant longtemps, et bref la cicatrisation définitive. Mais ce cas est évidem- ment exceptionnel, et tous les autres faits publiés m'autorisaient à croire qu'abandonnée à elle-même, la tumeur ne disparaîtrait pas et ne pourrait que s'accroître. Alors que faire? J'avais relu, depuis la première ponction, les documents que je possédais sur ce sujet, et j'avais su que les grandes tentatives chirurgicales (ablation, large incision) avaient amené des morts promptes. Le cas de Nélaton rapporté par Lorain et celui de M. Broca, communiqué à la Société de chirurgie en 1859(2), en étaient des exemples. (1) Devalz, Bulletin de la Société dechirurgie de Paris (1876, t. Il, de la 2o série p. 762V (2) Bulletin de la Société de chirurgie, 1859, t. X, p. 223. GOSSEUN. Clin, cliir. III.— 14