CEINT VINGT-SEPTIÈME LEÇON Hernie inguino-scrotale étranglée ; mécanisme de l'étranglement ; opération. Deux opérés. — Symptômes très-accusés d'étranglement depuis douze heures seii- Icmcut. — Taxis auestliésique, puis ponction et aspir;ition. insuccès. —Diagnostic entre l'entérocèlc et l'épiplocèle. — Diagnostic de l'agent d'étranglement (anneau fibreux ou collet). — Incertitude sur ce point. Elle n'est levée que pendant l'opération. — Mécanisme de l'étranglement : A. Dans l'entérocèle pure avec anse complète. — Intervention des gaz et de l'élasticité pour le début, du retrait, par inflammation de l'anneau constricteur, un peu plus tard. — Accroissement de la constriction. — Expériences d'Obeirn, de Roscr, de Lossen et de Berger. — Intervention des gaz, des valvules conniventcs, du mésentère abdominal et du mésentère herniaire, pour expliquer le début d'abord, puis l'augmentation pro- gressive de l'étranglement. — B. Dans l'entérocèlc avec anse complète et épiplo- cèle. — C. Dans l'entérocèle avec anse incomplète, sans épiploon. — D. Dans l'épiplocèle pure.— Opération. — Incision des parties molles. — Débridement de l'anneau fibreux seul. — Impossibilité de réduire, parce que l'étranglement est dû au collet. — Incision du sac. — Débridement. — Précautions et procédés divers pour le faire. — Nettoyage des mains avant la réduction. — Exploration après, pour s'assurer que l'intestin n'a pas été refoulé dans le canal inguinal agrandi ou dans la parlie supérieure d'un sac à deux collets. — Pansement, Messieurs, Nous avons sous les yeux depuis quelques jours (juillet 1875) deux malades atteints de hernie inguinale étranglée qui ont dû cire soumis à l'opération. J'ai l'intention de vous rappe- ler aujourd'hui les principaux détails que nous avons observés sur eux, et, à ce propos, de vous faire connaître quelques-uns des problèmes théoriques et pratiques soulevés par l'étranglement en général et par celui de la hernie inguinale en particulier. I. Le premier était un homme de 31 ans, couché au n° 35. Il avait une hernie inguino-scrotale droite modérément volumi- neuse, sortie depuis 12 heures seulement, avec douleurs Irès- vives dans le ventre et la tumeur, tension et dureté de cette GOSSELIN. Clin. CIlir. 29