CENT TRENTE-SIXIÈME LEÇON. Hémorrhoïdes internes volumineuses. — Traitement par le fer rouge. I. Le trailement des hémorrhoïdes internes varie suivant les cas. — II. Bourrelet volumineux peu saignant, mais douloureux cl difficile à réduire. — Anus très- dilatable. — Raisons pour lesquelles il fallait rejeter l'extirpation avec les instru- ments tranchants, la ligature, la cautérisation potentielle, et pour lesquelles le cautère actuel devait être préféré. — Emploi du cautère pointu de Paquelin. — Cautérisation superficielle en rayons, et cautérisation parenchymateuse ou in- terstitielle concomitante. — Comparaison de la cautérisation générale de Ph. Èoyer avec la Cautérisation disséminée. — Substitution, chez ce malade, d'une proCidence indolente et spontanément réductible à la procidence douloureuse et dif- ficilement réductible qui existait avant la cautérisation. — III. Prolapsus hémorrhoï- dal irréductible depuis longtemps, sans étranglement. — Trois cautérisations au fer rouge, guérison complète. — IV. Grosses hémorrhoïdes internes procidentes, dont plusieurs cutunisées. — Cautérisation au fer rouge. — Erysipèle gangré- lleux, hecticilé.—Mort. — Ici l'acide azotique était contre-indiqué non-seulement par le volume du bourrelet, mais aussi par la transformation cutanée à la surface de plusieurs dds hémorrhoïdes. — Combinaison de la cautérisation superficielle (it de l'interstitielle. — V. Résumé sUr la cautérisation au fer rougci MÈSSlEURSj 1. Dànsla leÇon précéderilé, je vdus ai montré que les accidenls et le traitement des hémorrhoïdes externes et ceux des hémor- rhoïdes internes différaient, et je vous ai signalé deux cas, celui d'hémorrhoïdes internes procidentes et saignantes et cehii d'hé- morrhoïdes internes étranglées, auxquels s'appliquait bien la cautérisation avec l'acide azotique monohydraté. Aujourd'hui, j'ai à vous parler de plusieurs malades qui nou,-^ ont offert d'autres variétés d'accidents hémorrhoïdaires internes, et à vous donner les raisons pour lesquelles j'ai fait choix d'un mode de traitement différent pour chacun d'eux. La conclusion générale de ces faits est qu'il n'y a pas un moyen thérapeutique unique et applicable à tous les cas d'hémorrhoïdes, et qu'il faut,