536 HERNIES. heureuses aurait lieu, si je ne faisais rien? En aucune façon, car, je vous le répète, les symptômes physiques et fonctionnels ne me donnaient aucune indication diagnostique, et par conséquent l'in- dication pronostique qui eût découlé de la première me man- quait entièrement. Je n'avais donc rien de mieux à faire que de m'en rapporter aux résultats fournis par l'observation. Or, celle-ci nous a appris que, dans le plus grand nombre des hernies cru- rales abandonnées à elles-mêmes, par l'incurie du patient et quel- quefois par l'ignorance ou l'inactivité du chirurgien, ce n'était paslaguérison, c'était la mort, et, exceptionnellement, la conser- vation dé la vie avec un anus contre nature qui arrivait. Donc, m'en rapportant à cet enseignement, j'ai déclaré que si cette entérocèle étranglée était abandonnée à elle-même, elle avait de très-grandes chances pour amener la mort. Mais si la chirurgie intervenait, quel était le pronostic? Ici, Messieurs, il y avait encore de l'incertitude; car par cela même que nous ne connaissons pas positivement le degré de la constric- tion, et la gravité des lésions déjà produites, nous ignorons aussi quelles sont les chances proportionnelles de guérison ou de mort après l'intervention. C'est encore le résultat général de la pra- tique qui nous guide à cet égard. Je n'ai rencontré que six cas de hernie crurale étranglée pour lesquels la chirurgie ne soit pas intervenue, tous les six se sont terminés par la mort. En revanche, sur les 104 qu'il m'a été donné de soigner, j'ai eu 63 guérisons et 41 morts ; ces chiffres vous font voir que ma malade avait plus de chances de ne pas mourir, si je la soignais convenablement que si je ne faisais rien. Mais plaçons-nous dans les conditions particulières où cette femme se trouvait pour apprécier, je ne dis pas rigoureusement, mais un peu plus approximativemeni, le pronostic. Elle n'avait que vingt-trois heures d'étranglement. Or, vous le savez, plus celui-ci est récent, plus il y a, si la thérapeutique est faite bien et prompte- ment, de chances de guérison. Voici à cet égard ce que me disent mes propres chiffres. Je suis intervenu avant cinquante heures,