458 HERNIES. compte de cette particularité, que l'observation clinique m'avait fait connaître et qu'elle m'a confirmée de plus en plus, savoir que la constriction semble augmenter pendant plusieurs jours, je hasardais, pour expliquer ce phénomène, l'intervention d'un resserrement progressif de l'agentd'étranglementpar un pouvoir rétraclile que lui donnait l'inflammation propagée vers lui. J'ad- mettais donc pour la production de l'étranglement : 1" au début, un phénomène mécanique, l'arrivée brusque d'une anse avec un courant gazeux dans le sac herniaire, et un phénomène physio- logique concomitant, la contraction des muscles abdominaux; 2° un peu plus tard des phénomènes physiologico-pathologiques, savoir ; production d'un état inflammatoire et par suite congestion, infiltration et rétraction de l'anneau étranglant, que ce fût le collet, une ouverture fibreuse ou l'une et l'autre à la fois. Mais je n'étais bien fixé que sur la condition mécanique, celle qui nous est indiquée par l'expérience d'Obeirn consistant à insuffler rapidement une anse intestinale engagée dans un trou d'un centi- mètre de diamètre au milieu d'un fort carton, expérience très- simple, très-probante, et qu'à cause de son importance je renou- velle encore devant vous (1). J'avais le tort, en admettant cette succession de phénomènes, de paraître établir deux espèces d'étranglement, l'un primitif, causé par l'arrivée de l'anse et de ses gaz, et l'autre con- sécutif, causé par le travail inflammatoire. 11 semble que cette distinction soit fondée, et que l'étranglement primitif seul puisse (1) Un chinii-gien belge, M. Motte, a publié récemment une brochure dans laquelle il fait connaître un instrument au moyen duquel il a étudié les effets des conslrictions plus ou moins serrées de l'intestin. C'est un aimcau métallique dont les dimensions sont agrandies ou diminuées à volonté par l'articulation et la mobilité de deux brandies que Fou assujettit au degré voulu au moyen d'une vis. Mais l'auteur est ar- rivé avec cet instrument à des résultats tellement opposés à ceux dos autres expé- rimentateurs, et tellement obscurs d'ailleurs, que je ne pourrais pas en tenir compte dans les développements qui vont suivre sur le mécanisme de l'étranglement. Je si- gnale seulement son instrument connue un bon moyen d'étude pour ceux qui vou- draient renouveler les expériences d'Obeirn, de Roser, de Losscn, de Bush et de Berger sur ce sujet.