688 MALADIES DK L'ANUS ET DU RECTUM. toujours amené à tenir compte de l'analogie avec les faits sem- blables que j'ai observés, et dans lesquels il n'y avait pas eu la moindre origine traumalique connue. La maladie à laquelle ces ulcérations ressemblent le plus, ce sont les fissures anales. Aurions-nous donc ici deux fissures simples ordinaires? Ceux-là le croiraient peut-être qui n'ont pas vu beaucoup de fissures vraies, ni de ces pseudo-fissures telles que nous les observons ici. Mais pour ceux qui ont vu les unes et les autres, voici les différences. La fissure vraie ou ordinaire, celle qui est d'origine inflamma- toire ou herpétique, ou qui est consécutive à quelque peLile dé- chirure de l'anus pendant une défécation difficile, est beaucoup plus étroite, ne s'accompagne pas d'une production cutanée aussi volumineuse, servant de support à une partie de la solution de continuité. La douleur qu'elle occasionne, au lieu d'être conti- nuelle comme sur noire malade, est presque exclusivement pro- duite par la défécation. Ici donc, la largeur des solutions de continuité, la grosse pro- duction accidentelle qui les supporte, l'intensité et la continuité des douleurs, sont les principales raisons qui me font penser à autre chose qu'à une fissure vraie. Cette autre chose, ce sont des chancres, c'est-à-dire des ulcères syphilitiques primitifs de l'anus. Je ne connais, quant à moi, que les solutions de continuité chan- creuses qui présentent la réunion des trois caractères principaux que je viens de mettre en relief. J'ai bien vu quelques fissures simples avec une production cutanée à leur partie inférieure; mais cette production, beaucoup plus petite que celles de notre malade, avait deux ou trois millimètres en longueur et en largeur, et n'avait pas le volume et la longueur que nous observons ici. En même temps la solution de continuité était elle-même beau- coup plus étroite. J'ai vu aussi des femmes très-nerveuses chez lesquelles la douleur produite par une fissure simple était spon- tanée, c'est-à-dire se produisait sans intervention de l'acte fécal. Mais ces douleurs étaient encore rémittentes, et n'avaient pas la