496 HERNIES. Dans le premier fait, qui est du 18 septembre 1852, et que j'ai recueilli à l'IIôtel-Dieu (salle Sainte-Marthe n" 24) il s'agissait d'un jeune homme de 29 ans, qui n'avait jamais eu son testicule droit dans le scrotum et qui, ne s'étant pas jusque là connu de hernie, avait été pris tout-à-coup, le matin à onze heures, d'une douleur très-vive et d'un gonflement dans l'aine droite. C'était probablement une hernie qui se produisait pour la première fois dans une tunique vaginale restée ouverte au niveau de l'anneau du lascia transversalis. Appelé dans la soirée, après neuf heures d'étranglement, je constatai une tumeur qui avait à peu près le volume d'un œuf de poule, au-dessus de l'arcade fémorale, sur le trajet du cordon. La douleur n'était pas aussi vive que je l'ai vue souvent chez des sujets de cet âge; les envies de vomir étaient fréquentes, les matières rejetées étaient jaunâtres. J'endormis le malade et je fis le taxis pendant un quart d'heure. Il me sem- bla que la tumeur avait notablement diminué. Je pensai que j'a- vais peut-être réduit l'intestin, et que ce qui restait était l'épiploon. C'est pourquoi je donnai un purgatif, et je décidai que j'atten- drais le résultat. Le lendemain, j'appris que le malade avait vomi l'eau de Sedlitz qui lui avait été donnée, et qu'il n'avait pas été à la garde-robe. Il souffrait davantage de la tumeur et du ventre, avait un peu de ballonnement, le pouls fréquent et plein. Après une nouvelle tentative de taxis très-peu prolongé et sans anes- thésie, je procédai à l'opération, en faisant l'incision de la peau et de l'aponévrose du grand oblique parallèlement à l'ar- cade fémorale. Il s'écoula du sac une grande quantité de sérosité jaunâtre, après quoi je cherchai avec mon doigt le viscère hernié et le siège de l'étranglement. J'eus quelque peine à les trouver dans cette cavité qui me paraissait très-grande. En effet, il n'y avait pas d'épiploon. L'anse, quoiqu'elle fût complète, c'est-à- dire avec mésentère, était courte et n'avait guère que le volume d'une noix, et l'ouverture qui l'étranglait était très-profonde. J'ai cependant pu, en saisissant le sac de chaque côté avec une pince, et le faisant attirer par deux aides, amener l'anneau cons-