488 HERNIES. cause de péritonite, mais que celle-ci reste bénigne et non sup- purée quand l'étranglement n'a pas duré longtemps et quand le sac n'a pas été ouvert, je ne dois pas moins vous rappeler qu'elle peut devenir grave par la suppuration, lorsque le sac a dû être ouvert. Quant à vous dire pourquoi la péritonite suppurée est plus fâcheuse et plus mortelle que la péritonite congestive et plastique, j'en suis incapable. Je puis présumer que cette gravité tient ou bien à ce que l'inflammation, assez intense pour suppurer, a plus de retentissement sur l'ensemble de la constitution, ou bien à ce que la suppuration dans une grande cavité qui reste ouverte et accessible à l'air s'accompagne facilement de décomposition du pus et de formation de matériaux putrides qui sont résorbés et amènent la septicémie; mais tout cela ne peut être l'objet d'une démonstration rigoureuse. Je liens à ce que vous sachiez seule- ment que la péritonite suppurée, sans dépendre de l'épanchement intestinal, et résultant de la constriction seule, est une des con- séquences possibles de l'étranglement qui n'a pas encore lésé l'intestin; et que quand nous pouvons intervenir de bonne heure, nous sommes appelés d'abord à prévenir par une réduc- tion prompte les lésions dont il s'agit, et ensuite à empêcher le passage à la suppuration de la péritonite que la constriction a fait naître et que l'opération a aggravée dans une certaine mesure. Mais n'oubliez pas qu'à cette phase de l'étranglement, caracté- risée tout à la fois par l'intégrité conservée de l'intestin et par une péritonite qui, tout en pouvant devenir suppurative, a de très grandes chances pour rester congestive ou plastique et gué- rir, succède plus ou moins rapidement une seconde phase, celle des lésions de la paroi intestinale, et de la péritonite par épan- chement et à forme septicémique qui en est la conséquence. Quelles sont donc ces lésions qui peuvent amener l'épan- chement, soit des gaz seuls, soit des gaz et des liquides intesti- naux dans le péritoine? Les unes sont très-apparentes; ce sont des eschares au niveau de la constriction, ou dans le corps