110 TUMEURS. danl que je ne m'arrêtai pas à l'idée d'une tumeur hydalique, à cause de la couleur citrine et de la nature albumineuse du li- quide. Comme j'avais tourmenté un peu la tumeur, je ne voulus pas faire immédiatement une deuxième ponction, et j'appliquai sur la piqûre une petite bandelette de toile collodionnée, me réservant de faire une nouvelle tentative d'évacuation quand l'irritation dé- terminée par cette ponction inutile aurait disparu. Le lende- main, la tumeur était un peu chaude et douloureuse. Hier, ces symptômes d'inflammation commençante avaient disparu, et j'es- pérais que la suppuration serait évitée. Mais ce matin, à la vi- site, j'ai trouvé le malade très-souffrant; il avait eu des douleurs toute la nuit; la tumeur était rouge et très-chaude. Ces sym- ptômes me faisaient craindre la suppuration; en effet, je pratiquai une nouvelle ponction avec l'aspirateur Dieulafoy, et je Assortir un pus très-fétide. Le kyste avait donc suppuré, et très-rapidement, après la deuxième ponction. En présence de cet état de choses, il n'y avait plus lieu de songer à l'injection iodée, il fallait ouvrir la poche, et l'indication était d'autant plus pressante que l'abcès était fé- tide. J'ai donc endormi le malade avec le chloroforme, et j'ai fait sur la partie antérieure de la tumeur une incision de cinq centimètres. J'ai traversé l'aponévrose et un interstice muscu- laire avant d'arriver dans le foyer, d'où vous avez vu s'échapper une notable quantité de pus. A mon grand étonnement, ce pus a entraîné avec lui beaucoup de peUicules blanchâtres analogues à celles qui avaient obstrué la canule de mon trocart. Leur pré- sence ne permet pas de douter qu'il s'agit d'un kyste hydalique suppuré. Mais les résultats de la première ponction avaient dù m'éloigner de ce diagnostic; car, dans les kystes hydatiques non encore suppurés, la règle est que le liquide soit transparent et non pas citrin, et qu'il ne renferme pas d'albumine. M. Davainc, dans son remarquable traité des entozoaires chez l'homme et chez les animaux, parle bien des transformations graisseuses .i