r/Jt llIiKNIES. plus que de la péritonile lierniaire elde l'épiploïte, et je prescris un nouveau purgalil", une goutte d'huile de croton tigiium dans une pilule de mie de pain. Le 8 mai, j'apprends que la pilule a été réjetée parle vomisse- ment, et je trouve dans le vase, dans lequel ont été conservées les matières vomies à diverses reprises la nuit, un produit d'as- pect fécaloide et d'odeur intestinale. Le faciès est bien plus pro- fondémentaltéré que les jours précédents, le pouls est plus faible, les poignets et les mains sont refroidis. Bref, nous sommes ar- rivés à la deuxième période, celle danslaquelle, sous l'influence de l'étranglement intestinal, les grandes fonctions de la calorificalion et de la circulation sont profondément troublées. 11 y a même un peu de délire. En pareil cas, on est autorisé à s'abstenir et à laisser marcher les accidents vers la mort ou vers l'anus contre nature, et je vous citerai d'autres faits dans lesquels je me suis résigné de cette fa- çon. Ici je crois devoir faire encore une tentative in extremis, et je pratique l'opération. Je traverse avec le bistouri la grosse masse graisseuse que forme l'épiploon adhérent, et je trouve en arrière, après avoir fait un débridement simultané du collet pé- rilonéal et de l'anneau fibreux, une portion d'intestin, longue de deux à trois centimètres. Mais je reconnais que cet intestin est complètement coupé en travers, et comme il ne s'écoule pas de matières intestinales, j'en conclus que j'ai sous les yeux le bout inférieur, séparé du supérieur par une section qui paraît nette et très-régulière. Mais qu'est devenu ce bout supérieur? Impos- sible de le trouver dans le sac épiploïque, et je suis obligé d'ad- mettre qu'il est rentré dans le ventre. Il va sans dire que les symptômes graves se sont accentués de plus en plus, et que la ma- lade a succombé six heures après l'opération. A l'autopsie nous avons trouvé le bout supérieur assez profon- dément situé dans le ventre, au milieu des autres anses intesti- nales, et flottant dans les matières liquides qu'il avait laissé échap- per. Nous avions donc eu affaire ici à un cas exceptionnel dans