2&4 TUMEURS. renseigné sur ces points par l'étude de mon malade. J'ai bien cherché avec l'extrémité de ma canule si je sentais une dénuda- lion ; je n'en ai pas senti, ce qui m'a permis de croire au moins que la poche n'était pas exclusivement sous-périostique. Mais il y avait peut-être sur un point circonscrit une perforation du pé- rioste que le hasard ne m'a pas fait rencontrer pendant l'o- pération. D'un autre côté, je n'étais pas guidé dans cette appréciation par le travail de M. Poncet, qui, n'ayant observé que sur des sujets vivants, n'a pu déterminer au juste si le liquide dont il faisait mention provenait de l'os lui-même, ou de la face interne du pé- rioste, ou de la face externe de ce dernier. La seule chose impor- tante qui ressorte de son travail, c'est que si une inflammation suppurative se développe dans la cavité, une nécrose a lieu. Cela pourrait faire croire à une participation primitive de l'os à la sécrétion anormale. Mais il n'est pas impossible non plus que l'inflammation suppurative développée dans une poche extra-pé- riostique se propage à l'os et s'y termine par la nécrose, comme cela eu lieu sur le malade de la page 153, qui avait eu d'al)ord im kyste hydatique suppuré de la cuisse. Quoiqu'il en soit, je ne devais pas, chez le sujet actuel, admettre un kyste profond indépendant de l'ostéite. D'une part, cette idée de kyste aurait entraîné celle d'une poche plus ou moins épaisse impropre par elle-même à l'absorption, ou qui tout au moins n'aurait pu reprendre cette propriété qu'à la suite d'une injec- tion iodée; d'autre part, cette déduction thérapeutique, le traite- ment du kyste supposé par l'injection irritante, eût exposé à l'in- flammation suppurative et à la nécrose. Voilà pourquoi, au milieu des incertitudes qui me restaient sur l'anatomie patholo- gique de cette collection, je l'ai caractérisée par le mot de pseu- do-kyste. J'ai voulu dire par là que la nature du liquide était celle d'un kyste, mais que, selon toute probabilité, la paroi n'était pas celle d'un kyste, que conséquemment l'absorption, sans interven- tion d'une injection iodée, était peut-être possible, et qu'en tout