CANCER DU SE[N. 37Î ne les avais pas beaucoup étudiées, sur les différences qui exis- tent entre les résultats du pansement à l'alcool rectifié à 90°, et ceux du pansement avec l'eau-de-vie camphrée (à 52° de l'al- coolomètre de Gay-Lussac). Guidé actuellement par les commu- nications que m'a faites mon collègue M. Delens, et par quelques ' observations personnelles toutes récentes, je suis en mesure de vous dire que ce mode de traitement a, pour les plaies de la région mammaire, des avantages réels (1). Distinguons les cas cependant. Après l'ablation d'un cancer ou de toute autre tu- meur du sein, vous pouvez avoir assez de peau pour rapprocher les bords et le fond, et obtenir la réunion immédiate, sans inflam- mation suppurative intense par conséquent, dans une partie ou même la totalité de la plaie. Mais d'autres fois, vous avez été obligés d'enlever une trop grande quantité de peau pour que les bords puissent être mis en contact. Dans l'intervalle qui reste entre ces bords, la suppuration est inévitable, et la malade est dans une certaine mesure exposée aux mauvaises chances de cette suppuration, surtout pendant la première période. C'est pour prévenir ces mauvaises chances que le pansement dont je m'occupe est bon; seulement je ne vous conseille pas l'emploi de l'alcool rectifié; car dans cette région où la peau est mince et les capillaires ténus, il amène assez facilement des eschares dont la chute augmente nécessairement la solution de continuité et ralentit d'autant la cicatrisation définitive. L'eau- de-vie camphrée, par cela même qu'elle est moins coagulante et moins astringente, laisse disponible une plus grande quantité de matériaux nutritifs, et diminue encore d'une façon très-nota- i ble l'intensité de l'inflammation suppurative. Elle la diminue I tellement qu'Une faut pas continuer plus de douze à quinze jours 1 l'emploi de ce topique, sous peine de s'exposer à un long retard I de guérison. Voici donc ce que vous me verrez faire quelque- Ifois. Lepremier jour je placerai sur la plaie à bords écartés un (I) .le me suis expliquo sur ce sujot dans une communication faite à l'Académie ' de médecmc le 5 février 1878 (Bulletin, 1878, p. 112).