KYSTES MAXILLAIRES. 279 souvent par les anatomistes, ou si vous aimez mieux dans les autopsies. J'en admets néanmoins Texislence, parce que, dans les faits dont j'ai été témoin, j'ai parfaitement senti, avec mon doigt conduit dans la poche après l'ouverture, une surface lisse qui n'appartenait évidemment pas à l'os lui-même, et qui n'était autre qu'un revêtement membraneux de nouvelle formation. Ne vous étonnez pas, du reste, de ce revêtement membraneux qui se fait aux dépens, soit du tissu conjonctif enveloppant le cordon vasculo-nerveux de la dent, soit aux dépens de celui qui en accompagne les éléments dans les petits canaux spéciaux de la mâchoire. Ne s'en forme-t-il pas de semblables dans les faux abcès des os longs dont j'ai parlé tout à l'heure? Pour l'étude qui va suivre, cette notion a de l'intérêt. Marche ultérieure, pronostic, terminaison. —Le diagnostic ainsi établi, j'avais à me demander ce que deviendrait cette ma- ladie si elle était abandonnée à elle-même, et comment elle pouvait guérir. Négligée, la tumeur aurait sans doute augmenté longtemps et occasionné une difformité de plus en plus choquante, en même temps qu'une gêne de plus en plus prononcée de la mastication et de la prononciation. Il est probable qu'à un certain moment elle se serait ouverte du côté de la gencive à la suite d'une inflammation suppurative, et que l'ouverture se serait cicatrisée et ouverte un certain nombre de fois, en donnant des poussées inflammatoires. Peut-être le pus, dont l'évacuation eût été difficile par l'ouverture spontanée, probablement trop étroite, serait-il devenu fétide, ce qui eût ajouté un nouvel inconvénient et peut-être un danger de septicémie. Peut-être aussi l'inflam- mation, devenue trop intense, se serait-elle propagée à la mâchoire et aurait-elle amené une nécrose. La vie n'eût sans doute pas été compromise par ces divers phénomènes, mais elle eût été nota- blement incommodée, et il n'en fallait pas davantage pour me décider à intervenir. Traitement. — Mais qu'y avait-il à faire? nous n'étions pas ici dans les mêmes conditions que lorsqu'il s'agit de kystes des