274 ÏUMliURS. sous-variété dans laquelle le liquide se dépose et s'enkyste autour d'une dent toute formée et restée dans la mâchoire. Car cet homme a toutes ses dents; il ne lui manque de ce côté que celle qui a été arrachée pour une carie. Si son kyste s'était déve- loppé aux dépens d'une dent anormalement retenue, ce serait aux dépens d'une surnuméraire et qui ne serait pas sortie, précisément parce que les dents naturelles auraient pris toute la place du rebord alvéolo-dentaire. Mais à supposer que les choses se fussent passées de cette façon, nous ne pouvions pas le savoir avant l'ouverture de la tumeur, et je dois dire que, depuis cette ouverture, j'ai à diverses reprises porté le petit doigt dans la cavité, et je l'ai explorée le mieux possible avec mes yeux, sans y rencontrer une saillie dure que je puisse considérer comme une dent incarcérée. Et à supposer que j'eusse trouvé cette dent anormale, aurais-je pu, appliquant à la clinique les intéressantes études de M. le professeur Broca (1) sur ce sujet, savoir si le kyste s'était produit tout à fait au début, c'est-à-dire à la période embryoplastique de- la formation dentaire, ou plus tard à l'époque où la partie cal- caire de l'ivoire avait commencé à se former, c'est-à-dire à la période de dentification? Dans tous les faits de ce genre, nous sommes absolument incapables, au lit des malades et d'après les phénomènes que nous observons, de dire comment les choses se sont passées, tout comme nous ne sommes pas en mesure de démontrer que c'est, comme l'admet encore M. Broca, une résorption prématurée des cellules épithéliales appartenant à l'émail, qui amène dans le follicule, avant la formation régulière decedernier, unvidebientôtremplipar unliquide séro-muqueux, début du kyste. Ces idées, fondées non pas sur l'observation directe des kystes à leur début, mais sur des déductions tirées de l'étude de la dentition, sont fort intéressantes sans aucun doute; mais elles n'ont ni leur démonstration ni leur application (1) Brpca, Tmité des tumeurs, t. II, p. 35.