e CENT VINGT-HUITIÈME LEÇON î'Étranglements inguinaux profonds ; statistique de l'auteur sur les ' hernies inguinales étranglées. I 11. Symptômes d'étranglement depuis vingt-quatre heures.— La hernie est grosse. Motifs cependant pour n'admettre ni l'inflammation, ni une constriction modérée, — Valeur, comme symptôme, de la non-expulsion des gaz par l'anus. — Ce fait, qui est incontestable, est difficile à expliquer. — L'étranglement est reconnu profond, à l'orifice supérieur du canal inguinal. Débridement sur lui. — II. Résultats de l'opération sur le malade précédent. — Péritonite bénigne et guôrison. — Remarques incidentes sur les diverses formes de péritonite qui accompagnent et suivent l'étranglement herniaire. — Étranglement profond d'une hernie inguino- scrotale sur un patient qui avait l'ait lui-môme la réduction en masse. — Opéra- tion. — Débridement du collet, après l'avoir attiré avec deux pinces à verrous. — III. Étranglement profond de hernies interstitielles à l'orifice supérieur du canal inguinal, dans les cas d'cctopie testiculaire. — Exposé sommaire de trois faits de ce genre : logeas, opération, débridement, suture entortillée, guérison. — 2° cas, ititestin gangrené. Mort rapide après l'opération. — 3° cas, opération au bout de trente-six heures. Péritonite grave. Mort. — IV. Trois cas d'étrangle- ment profond de hernies vaginales et inguino-scrotales sur de jeunes sujets. — Tous trois se sont terminés par la mort après le débridement. — Cette gravité particulière tient probablement à la situation, par rapport au péritoine, du sac qui s'enflamme après l'opération. — V. Quelques mots sur l'étranglement inguino- scrotal chez les jeunes sujets. — VI. Relevé général de mes étranglements herniaires traités par l'opération. 1. Etranglement à Vorifice supérieur. — Nous avons opéré Ihier soir (9 juillet 1875) un homme de soixante-sept ans qui lavait une hernie inguino-scrotale droite, habituellement ré- duite, sortie et étranglée depuis 24 heures environ. J'avais été >i appelé le soir, par application de ce principe que, quand une 1 hernie étranglée se présente dans le service, et que le diagnostic I n'est pas douteux, il importe que l'étranglement ne se prolonge [ pas, et que la hernie soit réduite le plus vite possible, soit par Ile taxis, soit par l'opération. Je ne fais d'exception que pour Iles hernies inguino-scrotales très-volumineuses qui, bien qu'un