CENT ET UNIÈME LEÇON. Hématocèle rétro-utérine avec pelvi-péritonite. Menstruation abondante. —Apparition brusque de douleurs, de goiillement liypo- gastrique et de fièvre après les règles. — Examen de la malade au vingt et unième jour seulement.— Tumeur pelvienne et liypogastrique sans fluctuation.— Raisons pour croire à une hématocèle avec pelvi-péritonite fébrile, fausses membranes épaisses et coagulation du sang dans la poche. Messieurs, Au numéro 14? de la salle Sainte-Catherine, nous avons, depuis le 13 novembre 4871, une malade de 36 ans, chez laquelle le diagnostic analomique précis offre des difficultés qui, heureuse- ment, n'ont pas d'inconvénients sérieux pour la thérapeutique. Cette femme nous raconte que, bien portante habituellement et régulièrement menstruée, elle a eu à la fin du mois de mai, pendant qu'elle avait ses règles, une vive émotion qui a amené une suspension du flux cataménial, et bientôt de violentes coli- ques. Néanmoins, l'écoulement reparut quelques jours après, et, depuis cette époque, les règles n'ont pas cessé d'être trop fré- quentes et trop abondantes ; mais comme les douleurs avaient disparu, la malade a continué ses occupations fatigantes de do- mestique dans un hôtel. Le 23 octobre, après une époque menstruelle qui avait duré huit jours, elle fut prise subitement, sans cause aucune, de dou- leurs vives dans le ventre et les reins. Elle se vit obligée d'inter- rompre son travail et de se mettre au lit, fut prise de vomisse- ments, de céphalalgie et de doulears telles qu'elle ne put dor- mir. Le médecin qui la vil alors lui trouva de la fièvre et prescri- vit des sangsues sur le ventre; et quand, trois semaines après le début des accidents, elle se présenta à notre [consultation, nous