ÉTKANGLEMKNTS INGUINAUX PROFONDS. 501 Il est vrai que, sur ces trois derniers opérés, la hernie était volumineuse, l'anse très-longue, et que sur deux d'entre eux l'étranglement était ancien, conditions qui rendent très-difficile l'appréciation exacte de la cause de la mort après l'opération. Quoi qu'il en soit, je tire des faits qui précèdent celte conclusion, que, pour les hernies interstitielles à étranglement profond, avec ou sans ectopie testiculaire, il importe, plus encore que pour les hernies inguino-scrotales à étranglement superficiel, d'éviter l'opé- ration par un taxis aneslhésique fait à temps ou par la ponction aspiralrice; ensuite que, si l'opération est reconnue nécessaire, il faut, quand on le peut, opérer sans ouverture du sac. Ce précepte, malheureusement, sera souvent inapplicahle, soit parce qu'on aura été appelé trop tard, soit parce qu'on se trouvera en pré- sence d'un étranglement par le collet, et qu'après avoir débridé sans succès l'anneau fibreux on sera obligé d'ouvrir le sac. Le taxis, en tout cas, est, comme je l'ai déjà dit, plus difficile à réussir dans la hernie interstitielle que dans l'inguino-scrotale, parce que l'on ne peut pas entourer la tumeur avec la main et encore moins avec la bande élastique. Les efforts que nous faisons se trouvent perdus inévitablement dans le refoulement de la paroi postérieure du canal inguinal vers la cavité du ventre, et ne se concentrent pas assez vers l'orifice herniaire. Cependant il n'est pas impossible de réussir, et vous lirez à la page 61 de ma traduc- tion de Curling sur les maladies du testicule, l'observation d'un jeune homme qui était atteint précisément d'ectopie inguinale et en même temps de hernie interstitielle étranglée depuis huit heures seulement. C'était en 1844; je n'avais pas la ressource du chloroforme (qui date de 1847 et 1848), et j'ai dû recourir au taxis prolongé. La réduction a été obtenue au bout de trente mi- nutes et n'a été suivie d'aucun accident. lY. Trois cas d'étranglement 'profond de hernies vaginales inguino-scrotales et volumineuses sur de jeunes sujets. — Les faits qui précèdent m'engagent à vous citer trois autres observa- tions dans lesquelles l'étranglement, placé à l'orifice supérieur du