92 MAUDlliS DKS ORGANES GÉNITAUX DU LA FEMMIi. adopté pour celle malade et pour tous les cas analogues, est celui de M. Borgniet (fig. 53). Il se compose d'une lige en caoutchouc, sorte de cylindre ou bondon A, long de deux à trois centimètres, régulièrement ex- cavé ou Irès-forlemenl échancré à sa partie supérieure, et fixé à sa partie iulcrieure par une plaque creuse en gulla-percha BCDE, laquelle selornaine en arrière par des tubes sous-cuisses de caout- chouc TT TT. Ceux-ci vont, par l'intermédiaire de lanières de cuir, s'attachera une petite ceinture faite exprès. La malade vous a laissé voir comment s'applique et fonctionne cet appareil. La ceinture étant d'abord fixée autour du corps, le cylindre est conduit dans le vagin, et la plaque périnéo-vulvaire qui le supporte est fixée à la ceinture par les quatre courroies. L'utérus et le vagin se trouvent ainsi maintenus de deux façons : 1" par le bouchon qui soutient le col de l'utérus ; 2° par la plaque qui, conjointement avec le bouchon, ferme la vulve et s'oppose à la descente. Vous avez d'ailleurs entendu cette femme exprimer sa satis- faction sur les bons effets de son appareil, et sur l'amélio- ration qu'elle en a obtenue, depuis quatre mois qu'elle s'en sert. Sur d'autres femmes qui reviennent de temps en temps dans le service, j'ai observé un résultat analogue, et j'en suis venu à penser que, de tous les palliatifs destinés à corriger les inconvé- nients du prolapsus complet de la matrice, celui dont je viens de parler est le plus avantageux. Sur une dame de la ville, qui est âgée d'une trentaine d'an- nées et qui avait eu son prolapsus complet après deux accou- chements, le traitement par le pessaire dont il s'agit a été non pas simplement palliatif, mais tout à faitcuratif. J'ai fait sur celte maladie trois remarques intéressantes. 1° Je lui avais conseillé en 1875 le pessaire Borgniet. Elle l'a porté un peu plus d'une année. Au bout de ce temps elle a es- sayé de s'en passer et elle a vu avec satisfaction que son utérus