240 TUMEURS. venir, après l'exlirpalion, un crysipèle qui avait égalcmenl em- porlc les malades. J'étais préoccupé non-seulement de ces laits, mais aussi des érysipèles, au nombre de 21, que j'avais recueillis et notés moi-même après l'ablation, avec le bistouri, de tumeurs solides du sein. Je pris donc le parti de m'en tenir pour cette femme aux ponc- tions palliatives, et de ne faire intervenir le bistouri que s'il était démontré, un jour ou l'autre, que la ponction avait été suivie d'une inflammation purulente. Ces deux ponctions débarrassèrent la malade de la gêne qu'occasionnait la distension de son kyste, mais n'empècliôrcnt pas une reproduction dans l'espace de quel- ques semaines. Lorsqu'elle revint me voir.pour la sixième fois, le 18 mai 1872, j'ai cependant essayé autre chose. C'était le moment où M. Monod père venait de conseiller le traitement de l'hydrocèle par la sub- stitution, dans la poche, d'un gramme d'alcool aune quantité à peu près égale de liquide retiré. Bien que les conditions fussent diffé- rentes, puisqu'ilne s'agissait pas ici d'une séreuse et que le liquide continuait à être un peu visqueux et chocolat, je fis la ponction avec letrois-quarts explorateur des trousses, je ne laissaisortir que très-peu de liquide, j'injectai un gramme d'alcool, et la malade retourna de suite chez elle, comme elle l'avait lait après les deux ponctions précédentes. Cette fois des accidents inllammatoires sé- rieux se développèrent. Le sein gonfla, devint le siège de dou- leurs vives, la peau rougit, la fièvre s'alluma, et la patiente fut obligée de rester trois jours au lit. Puis elle se fit transporter h l'hôpital le 27 mai, et le 28 je conslatai, avec persistance d'un peu de fièvre, une plaque érysipélateuse sur le sein avec quelques phlyctènes et trois eschares de petites dimensions. C'était un érysi- pèle gangréneuxirès-circonscrit accompagnant une inflammation suppuraiive du kyste. Mais les symptômes généraux avaient été et restaient bien plus modérés que ne le sont habituellement ceux de l'érysipèle après ablation avec l'instrument tranchant, et d'ail- leurs cet érysipèle n'avait aucune tendance à prendre la foi'me