460 HERNIES. du boni supérieur, qui ne devait pas être fermée assez herméti- quement pour le forcer à séjourner. Voyons maintenant ce qu'ont donné d'éclaircissements les tra- travaux nouveaux produits sur ce sujet. Ici je trouve d'abord trois expérimentateurs, MM. Roser etLossen en Allemagne, et Berger en France (1) qui, avecObeirnet avec moi, font inlervenir d'abord l'arrivée brusque, sous l'influence d'un effort artificiel ou physio- logique, d'un courant gazeux dans une anse intestinale, et l'occlu- sion rapide du bout inférieur par la pression qu'exerce sur lui le bout supérieur. Ils complètent la démonstration, soit en faisant sécher dans l'anneau artificiel percé sur le carton, le liège ou le bois, l'anse insufflée au delà de cel anneau, soit en injectant du suif dans cette même anse; mais ils sentent et font ressortir, beaucoup plus que je ne l'avais fait, la difticulté relative à l'occlu- sion du bout supérieur, et ils ne paraissent pas tenir compte de la contraction et de la tonicité des muscles abdominaux, qui s'op- posent d'autant mieux à la rentrée que l'intestin n'a pour lutter contre elles aucun muscle de la vie animale et se trouve réduit à l'action péristaltique, normalement très-faible, et peut-être sup- primée promptement par l'état inflammatoire de ses fibres lisses. Ils cherchent donc l'explication de la rétention du gaz dans le bout supérieur, et voici ce qu'ils trouvent. Pour Roser, cette rétention est due aux valvules couniventes qui, redressées et saillantes à la jonction de l'anse avec le bout supérieur, doivent s'opposer à la rentrée du gaz dans la portion abdominale de ce dernier. Sur certaines pièces de MM. Roser et Lossen, ce résultat a pu être constaté et regardé comme incontes- table. Sur d'autres, et notamment sur plusieurs de cellesde notre compatriote M. Berger, il n'en était pas de même; le gaz était retenu dans l'anse, mais on ne voyait aucune valvule connivente faisant soupape, à la jonclion de cette dernière avec le bout supérieur. L'explication de Roser peut donc intervenir pour (1) Bergor, Mécanisme de Vétranglement herniaire {Archives générales de méde- cine, août et octobre 1870).