IIERNIE OftlUlLICALE ÉTRANGLÈl':. 587 verlure lierniaire n'en apportent pas dans les conditions de l'é- trangiement. D'une manière générale, celui-ci est rare dans la hernie ombilicale. Je n'en possède que '21 observations, et Bryant (loc. cil.) nous apprend que, d'après ses relevés on trouve par chaque centaine de hernies étranglées 50 inguinales, M cru- rales et 6 ombilicales. Mais il se produit aussi bien sur les hernies • qui sortent par l'ouverture accidentelle que sur celles qui sortent par l'ouverture naturelle imparlaitement cicatrisée. Dans l'un comme dans l'autre cas, la hernie est pourvue d'un collet du sac susceptible de se condenser et de devenir inextensible. Dans l'un comme dans l'autre, le tissu fdjreux naturel a plus de disposi- tion à devenir agent d'étranglement, parce que, sous l'influence de la pression excentrique, il tend plus à céder en se ramollissant I qu'à résister. Dans l'un comme dans l'autre, enfin, il y a autour I de lui un tissu conjonctif sous-péritonéal qui peut, en se transfor- : mant, o.insi que je l'ai dit pour les ouvertures du fascia crebrifor- mis, devenir agent d'étranglement. Peut-être cette tendance à la transformation est-elle plus grande sur le fascia ombilicalis que sur le tissu sous-péritonéal correspondant aux ouvertures fi- breuses accidentelles? Je n'ai pas de faits assez bien étudiés pour j juger cette question. Ceuxque j'ai lus m'autorisent même h croire ( que l'étranglement est plus souvent produit par le collet du sac ( que par un anneau fibreux, et il n'y aurait pas grand intérêt à ( chercher si c'est un anneau fibreux naturel ou un accidentel qui i gérait agent de constriction. Notre malade avait donc, depuis une trentaine d'années, une 1 hernie sus-ombilicale qu'elle avait vue paraître quelques mois ; après un premier accouchement; à ce moment la tumeur avait tdéjà le volume et l'apparence d'un gros boudin. Sans consulter [personne, elle eut l'idée de maintenir tant bien que mal cette l hernie avec une pelote de coton entourée de linge qu'elle fixait là un bandage de corps. Pendant quelques années, la tumeur ren- ttra lorsque la malade se couchait. Maispeu à peu, un embonpoint inotable étant sui'venu, il y eut une augmentation progressive de