HERNIE INGUINO-SCROTALE ÉTRANGLÉE. TAXIS. 467 celte opinion me paraît confirmée par les études récentes dont je viens de vous parler sur le mécanisme de l'étranglement. Il est malheureux seulement que nous n'ayons pas de signes positifs pour nous indiquer le degré de la constriction, et que les symptômes fonctionnels ne soient pas en rapport avec lui. 2" Mécanisme de Vétranglement quand il s'agit d'une anse complète avec Vépiploon. — Le point de départ est le même que dans le cas précédent. Seulement l'intestin, en se distendant au delà et au voisinage de l'anneau, refoule l'épiploon qu'il applique sur le contour de l'ouverture herniaire. Si l'épiploon est nor- mal, c'est-à-dire mollasse et compressible, si en même temps il n'entoure pas complètement l'intestin, il n'ajoute rien à la constriction, et on peut même le considérer comme un agent de protection contre l'action irritante et tranchante de l'anneau rigide représenté par le collet du sac ou par l'ouverture fi- breuse. Mais, irrité par la constriction, il se congestionne, se gonfle, et peut contribuer à remplir davantage l'ouverture her- niaire et à compléter fincarcération. Seulement, comme les phé' nomènes inflammatoires se passent lentement dans l'épiploon, sa présence n'accroît pas beaucoup la marche et l'intensité des phé- ; nomènes. Nous croyons même qu'elle les amoindrit plutôt, en ( diminuant les effets de la constriction sur l'intestin et retardant I la gangrène. Mais si l'épiploon, depuis longtemps irréductible, s'est épaissi au niveau du collet, et s'est transformé en tissu fibreux inexten- î sible par l'organisation d'épanchements plastiques formés à sa ï surface et dans son épaisseur, alors l'intestin, distendu par le - gaz, trouve au niveau du collet un tissu rigide supjilémentaire. Ce tissu ne forme, le plus souvent, qu'une partie de l'anneau inextensible, dont le reste est toujours constitué par le collet du - sac ou l'anneau fibreux. Mais, dans quelques cas exceptionnels, l'épiploon irréductible, adhérent etépaissi depuis longtemps, s'est enroulé au niveau du collet, de manière à former à lui seul l'an- 1 neau dans lequel se fait l'étranglement. C'est ainsi que sont