380 TUMEUUS MALIGNES. l'existence de cette grave maladie. En effet, la tumeur présente en un point une adhérence, avec rétraction de la peau et dépi-es- sion qui indiquent que le tissu conjonctif sous-cutané a disparu, et que le squirrhe, en revenant un peu sur lui-même au niveau d'un point atrophié, a entraîné celte peau. Il y a, de plus, une rétraction du mamelon, comme en produit assez souvent cette tendance au retrait qui appartient à certaines formes de carci- nome mammaire. Enfin on sent dans Faisselle au moins trois- ganglions lymphatiques gros et durs; on en sent un autre au- dessus de la clavicule gauche. Toute la mamelle est envahie, la peau est déjà un peu vascu- larisée, et elle oITre à la main cette chaleur que je vous ai signalée- comme apparaissant ordinairement à la période inflammatoire- qui précède l'ulcération du cancer. Tous ces désordres se sont produits dans l'espace de six mois. C'est pourquoi je vous présente cette malade comme nous olTrant un exemple de cancer squirrheux galopant, pour lequel n'existe pas même la ressource du traitement chirurgical palliatif. En effet, nous n'avons pas ici le moindre espoir de nous tromper sur la nature du mal ; les caractères en sont trop bien accusés. Nous n'avons pas non plus l'espérance de soulager pour quelque temps la malade de ses préoccupations moi'ales et des quelques souffrances physiques qu'elle commence à res- sentir. Une opération avec les caustiques serait très-douloureuse, parce qu'il faudrait détruire toute la mamelle et toute la peau dont elle est revêtue. Une opération avec le bistouri donnerait une plaie très-étendue, et par conséquent exposée à tous les accidents consécutifs des grandes plaies, notamment à l'érysipèle et à l'infection purulente. Dans l'un et l'autre cas, d'ailleurs, je ne pourrais pas faire tomber tout le mal, attendu qu'outre les ganghons axillaires et sus-claviculaires que je sens malades, il en est probablement, le long des vaisseaux axillaires et derrière le grand pectoral, que je ne sens pas bien, et qu'il faudrait en- lever pour débarrasser complètement la patiente ; or vous voyez