PSEUDO-PHLEGMON PÉRI-UTÉRIN. 61 du gonflement utérin, de la sensibilité au ballottement, et un pseudo-pblegmon du genre de ceux que nous voyons se dévelop- per consécutivement à la métrite. Je conclus de tout cela qu'elle a une métrite chronique de la variété que nous nommons, avec Becquerel el Ara.n, métrite hémoiiiiagique, c'est-à-dire que laplilegmasie etl'épaississement probable de la muqueuse utérine s'accompagne d'une congestion permanente, ou de congestions réitérées très-intenses analogues à celles delà menstruation, puis de ruptures vasculaires et d'effusions de sang. Il est possible que les granulations de Récamier existent aussi, mais je n'ai aucun signe clinique qui me permette de les reconnaître. C'est pour- quoi je m'en tiens cà cette formule : notre malade aune métror- rhagie symptomatique d'une métrite hémorrhagique, et cette métrite est compliquée de pseudo-phlegmon péri-utérin. Je n'insiste pas sur l'état général. Cette femme a certainement une chloro-anémie; elle est depuis quelques jours sans appétit, se sent très-faible et croit avoir de temps en temps de la lièvre. Je ne lui en ai pas trouvé jusqu'à présent. Mais elle sera étudiée à ce point de vue. Du reste, nous avons exploré la poitrine, et nous ne trouvons pas de tubercules. Marche ultérieure,pronostic. —Nous sommes encore en pré- sence d'une maladie lente, exposée à des redoublements aigus et à des récidives. En effet, nous avons deux lésions principales, appartenant l'une à l'utérus, l'autre au péritoine voisin. Or la première est des plus difficiles à faire disparaître, pour la raison dont je vous ai déjà parlé à propos du catarrhe utérin, c'est-à- dire parce qu'il y a cette congestion mensuelle physiologique dont l'intervention entretient l'état phlegmasique et congestif. La seconde est également très-longue à faire disparaître. Les fausses membranes qui en constituent la plus grande partie se ré- sorbent difficilement; la suppuration, qui est toujours possible, y manque très-souvent, et, d'un autre côté, elles n'ont pas non plus une grande tendance à se terminer par le passage à l'état fi- breux ou fibroïde qui les transformerait en tumeur permanente.