TUMEURS HYDATIQUES DES MEMBRES. 137 ^st située assez profondement, et bridée par les muscles superfi- iels de l'avant-bras. Ce qui le prouve, c'est que, si l'on examine a rég'ion pendant que le malade contracte ses fléchisseurs, on >ent moins distinctement la tumeur que lorsqu'on prend soin de iléchir la main sur l'avant-bras et celui-ci sur le bras, en recom- mandant au patient de ne rien contracter; si on palpe alors la tu- meur, on la trouve très-nettement fluctuante, ce qui porte à croire qu'elle est formée en grande partie, sinon en totalité, par du liquide. Ce premier point étant déterminé, je n'avais à hésiter qu'entre un kyste ou un abcès froid. Ce pouvait être un kyste hydatique, mais c'est en vain que j'ai recherché le frémissement à la pression et à la percussion, phénomène qui n'est pas constant sans doute, mais dont l'absence, jointe k cette considération que les kystes hyda- tiques sont rares dans le jeune âge, pouvait éloigner l'idée qu'il s'agissait de cette aflection. Était-ce un abcès froid symptomatique tl'une lésion du squelette? Le malade u'a jamais eu dans celte région les douleurs qui indiquent une maladie des os. Sa bonne constitution et l'absence complète d'antécédents scrofuleux nous empêchent également de croire à un abcès froid idiopathique. Je me suis demandé si ce n'était pas une de ces collections séreuses ■ consécutives à un épanchement de sang qui ont été décrites par V Velpeau sous le nom de tumeurs hé m atiques; remis notre sujet n'a : jamais reçu en cet endroit le moindre coup qui puisse expliquer la présence d'une tumeur de cette nature. Est-ce un kyste séreux > simple? La chose est très-probable; cependant il ne m'était pas : possible de me prononcer avant d'avoir vu le liquide, et la ponc- tion seule me paraissait capable de trancher la question. Vous le \ voyez, nous nous trouvions en présence d'un de ces cas dans les- . quels, un diagnostic précis étant tout d'abord impossible, nous •; employons volontiers le mot de tumeur; et comm.e celle-ci pré- • sentait une fluctuation non douteuse, j'ai dit qu'il s'agissait d'une I tumeur liquide, probablement enkystée. Pour déterminer la nature du kyste, j'ai fait une ponction ex-