28 MALADIES DES OUGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. pas, il faut essayer la dilatation progressive. Je me sers à cet effet de cylindres en étain et coniques, dont la grosse extré- mité a un diamèire variable depuis un centimètre et demi jus- qu'à quatre et au besoin cinq centimètres. Ce cylindre est introduit, graissé d'iiuile, matin et soir, et, s'il est bien sup- porté, trois ou quatre fois par jour. L'introduction est faite par la malade elle-même, après qu'on lui a montré à s'en servir, ou par quelque personne dévouée. Après deux ou trois semaines, souvent plus tôt, la sensibilité est déjà émoussée par les contacts réitérés du corps étranger, l'anneau vulvaire est un peu agrandi, et le pénis, si l'érection est valable, complète le traitement. J'ai réussi trois fois de cette manière; deux autres fois le coït n'a pu avoir lieu. Mais tout bien considéré, ce n'était plus l'hype- restbésie qui l'empêchait, c'était l'insuffisance de l'érection. S'il fn'élait démontré, après plusieurs semaines de traitement par la dilatation, à laquelle on pourrait ajouter l'usage des pom- mades narcotiques, que, l'érection étant suffisante, le coït reste impossible ou très-douloureux par la prolongation de l'hyperes- Ihésie, je proposerais volontiers la dilatation forcée après chlo- roforme, ou l'incision. Je commencerais par la première, que je pratiquerais avec mes doigts d'abord, et ensuite avec un gros spéculum à enroulement, et je ferais consécutivement usage des corps dilatants introduits matin et soir. J'ai, pratiqué deux fois cette opération, mais je n'ai eu de succès que dans l'un d'eux, en ce sens que le coït et la fécondation ont eu lieu; seulement vulve a conservé jusqu'à la fin de la grossesse une grande sensibilité, qui, sans empêcher le rapprochement, l'a toujours rendu pénible. Dans l'autre, il y a eu insuccès. J'ai proposé s incisions latérales qui n'ont pas été acceptées. Je n'aurais recours soit à la section sous-cutanée du sphinc- ter, soit à la section bilatérale profonde et à ciel ouvert, qu'après avoir acquis la conviction que, d'une part, la dilatation sans opération sanglante, et continuée assez longtemps, n'a pas réussi, et que, d'autre part, ce traitement n'a pas