662 MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. préférons aujourd'hui la cautérisation modérée, qui, si elle ne fait pas disparaître totalement les hémorrhoïdes, en supprime ou en diminue les principaux inconvénients, sans exposer les jours du patient, III. Prolapsus hémûrrhoïdaire irréductible depuis longtemps, sans étranglement; trois cautérisations au fer rouge. — Les principes que je viens d'énoncer m'ont guidé dans quelques autres cas dans lesquels vous m'avez vu employer le fer rouge. L'un des plus insolites est celui d'un malade que j'ai traité en 1870, du 14 février au 28 mars (salle Sainte-Vierge, n°34). Il avait trente-sept ans, et se trouvait, depuis plusieurs années, in- commodé par des hémorrhoïdes internes qui sortaient, sans saigner, après chaque défécation, mais qui rentraient facilement dans le principe. Depuis plus d'une année, le prolapsus était devenu permanent, sans qu'il y eût eu pour cela, à aucune époque, les douleurs vives, la suppuration et les eschares de l'é- tranglement. Le bourrelet n'était pas considérable, et se com- posait de trois bosselures grosses chacune comme de petites billes. Sans les antécédents, la coïncidence des hémorrhoïdes externes et l'affaissement facile des tumeurs sous la pression des doigts, on aurait pu croire à un prolapsus simple non lié- morrhoïdaire; d'ailleurs, ce prolapsus était réductible, mais redescendait aussitôt, et l'on constatait alors une dilatation de l'anus et un resserrement imparfait, dû certainement à ce que le sphincter avait perdu beaucoup de sa tonicité. C'était encore un de ces cas dans lesquels la dilatation forcée eût été absolument irrationnelle. Le malade, sans souffrir beaucoup, était cependant très-gêné par ce corps étranger permanent qui éveillait souvent et inutile- mient le besoin d'aller à la selle, qui parfois s'excoriait et deve- nait douloureux dans la marche et surtout dans la position assise. ,1'ai pensé dès lors qu'il y avait lieu de faire disparaître toute la partie procidente. Je n'ai pas mis en question l'emploi du bistouri ni celui de l'écraseur linéaire, pour les raisons que j'ai déjà don-