490 HERNIES. de ces phénomènes graves qui, avec ou sans péritonite suppurée, caractérisent une infection et un état des plus graves. Vous comprenez, dès lors, que cette seconde phase de l'étran- glement, celle qui est caractérisée par des lésions sérieuses de l'intestin et par la péritonite septicémique, est de beaucoup plus menaçante que la première, et que c'est précisément en vue de la prévenir tout à fait ou de l'arrêter dans son développement, que la thérapeutique de l'étranglement herniaire demande la promptitude et la décision sur lesquelles vous me voyez tant insister. Est-ce à dire qu'il n'y a pas dans l'étranglement intestinal d'autres dangers que ceux qui résultent de la péritonite simple, de la péritonite par épanchement et de la septicémie? J'accepte, avec plusieurs de nos contemporains,une autre chose qui a aussi sa gravité, que j'ai indiquée un peu vaguement dans mes pre- mières publications, et que nous caractérisons aujourd'hui par les mots de phénomènes nerveux. Mais je ne veux pas m'étendre sur ce sujet, qui m'éloignerait trop longtemps de ce que nous étudions en ce moment, savoir les étranglements inguinaux profonds; j'y reviendrai dans une autre occasion, et à propos de quelque malade chez lequel ces phénomènes nerveux auront eu une intensité particulière. B. —J'arrive donc à l'histoire d'un autre malade que plusieurs d'entre vous m'ont vu opérer l'année dernière, le 9 avril 1874. C'était un homme de 40 ans, qui disait avoir depuis longtemps une hernie inguinale gauche descendant dans les bourses. La veille, vers six heures du matin, celte hernie était sortie, était devenue douloureuse et n'avait pu rentrer sous la pression des mains, telle que la faisait habituellement le malade. Bientôt des vomissements étaient survenus, le patient s'était couché, et l'appétit lui avait manqué toute la journée. A diverses reprises il avait renouvelé ses efforts de taxis, et enfin le soir, après avoir beaucoup pressé, il avait cru que sa hernie était rentrée, car il ne sentait plus de tumeur dans le scrotum. Néanmoins il avait