CENT NEUVIÈME LEÇON Kystes du corps thyroïde (goitre enkysté). Kyste tliyi-oïdicn. — Son diagnostic. — Ses terminaisons possiiilcs, cl son pronoslic, s'il est abandonné à lui-même. — Traitement. — L'indication principale est d'oviter la suppuration. — L'injection iodée est le meilleur moyen. — S'il y a récidive, ponction simple répétée de temps à autre. Clinique du 12 mars 1870. Messieurs, Au numéro % de la salle Sainle-Calherine est couchée depuis quelques jours une jeune fille de 20 ans bien constituée et assez forte, qui est venue se faire traiter d'une tumeur de la partie an- térieure et latérale du cou. Cette tumeur est connue de la malade depuis environ deux ans; elle avait, au moment oi'i on l'a vue pour la première fois, le volume d'une noix, était absolument in- dolente et n'occasionnait aucune gêne. Elle s'est développée d'abord lentement; mais depuis quatre ou cinq mois, elle a pris un développement plus grand. La malade alla consulter M. le doc- teur Rémond, qui prescrivit des badigeonnages avec la teinture d'iode, et dix à quinze gouttes de cette même teinture à boire dans une cuillerée de vin de Bordeaux. Mais voyant, au bout de cinq semaines, qu'aucune diminution n'avait eu lieu, elle de- manda, sur le conseil de M. Rémond, mes soins à l'hôpital. La santé générale est très-bonne. La tumeur, située sur la par- tie latérale droite du cou, est arrondie, lisse à sa surface, grosse comme un petit œuf de poule; elle s'étend, de haut en bas, du cartilage thyroïde à la clavicule, et transversalement de la ligne médiane au sterno-mastoïdien, dont elle longe le bord antérieur en haut et la face interne en bas. En la touchant, nous la trouvons