666 MALADIES DE L'ANUS l'T DU RECTUM. térisiinle et écrasante. J'en ai obtenu de bons résultats; mais les malades ont eu des phénomènes inllammatoires consécutiCs plus intenses et plus douloureux que ceux dont j'ai été témoin après la cautérisation disséminée et mixte (superficielle et profonde), qui est aujourd'hui si commode à l'aire avec la tige étroite du thermo-cautère Paquclin. Je vous ferai remarquer, en passant, que je ne me suis pas servi d'instruments particuliers (entérotomes, pinces, clamps) munis de plaques d'ivoire, tant pour fixer les parties à cautériser que pour protéger les parties voisines contre lachaleur rayonnante. Ces instruments, dont M. le docteur MoUière (de Lyon) a con- seillé f usage (1), n'ont certainement pas d'inconvénients. Je les aurais peut-être employés, si je n'avais pas eu autour de moi des aides intelligents en nombre suffisant. Vous savez que moins nous avons besoin d'outillage spécial, plus simple est la pratique chirurgicale. Or, avec l'écartement des fesses tel que vous l'avez vu faire sur nos malades, avec l'application régulière de linges mouillés maintenus également par des aides, et avec l'attelle protectrice que je dirige moi-même, je préserve suffisamment les parties voisines contre faction de la chaleur. (I) Daniel Mollièrc, Traité des maladies du rectum elde l'anus, Paris, 1877, p. U'S.