456 HERNIES. avec un scalpel l'anneau du collet pour voir à quel étranglement on avait adaire, on ne put rien trouver. Le fascia transversalis et le sac étaient confondus eL formaient ensemble le tissu inexten- sible qui étranglait l'anse intestinale; il fallut les couper tous deux pour dégager cette dernière. Mécanisme de Vétranglement. — Laissons maintenant de côté, pour un instant, la question pratique, et demandons-nous comment cbez ce malade s'était produit Tétrangleraent, et pour- quoi cet étranglement a résisté à noire manœuvre très-régulière de taxis? Vous allez voir d'ailleurs que cette étude pliysiologico- pathologique du mécanisme n'est pas sans quelques applications à la pratique. J'avais le regret de dire, en 1805, que nous étions loin de tout savoir sur ce sujet, et qu'il y avait beaucoup à chercher encore pour l'éclairer suflisamment ; et tout en indiquant, dans l'ouvrage que vous connaissez, mes tendances, appuyées tout à la fois sur l'étude expérimentale et sur l'étude clinique, je signalais sans hésiter l'insuffisance des démonstrations. Les choses se sont-elles modifiées depuis? Oui, sensiblement Sans être complètement fixés, nous sommes aujourd'hui un peu plus éclairés que nous ne l'étions en 1865. Mais pour vous faire comprendre et les démonstrations nouvelles qui se sont pro- duites et les desiderata qui restent encore, j'ai besoin d'étu- dier ce mécanisme de l'étranglement dans quatre variétés de hernie : L'entérocèle avec anse complète sans épiploon, L'entérocèle avec épiplocèle, L'entérocèle pure avec anse incomplète, L'épiplocèle pure. Je fais cette étude aujourd'hui, à propos d'une hernie inguino- scrotale étranglée; mais elle s'appliquera aussi bien aux hernies inguinales interstitielles, crurales et ombilicales; les différences que présentent, sous le rapport de la marche et de la gravité, ces diverses hernies, dépendant bien plus de leurs conditions