632 HERNIES. reins, sans que d'autres symptômes fonctionnels s'y soient ajou- tés. Nous avons noté surtout que la malade n'avait eu ni vomis- sements, ni constipation opiniâtre, qu'elle avait toujours eu un peu d'appétit, et qu'elle n'avait pas cessé de rendre quelques gaz par l'anus. Le 4 mai, comme les douleurs persistaient avec une intensité assez grande pour empêcher les mouvements et le travail, un mé- decin fut appelé, lequel, après une nouvelle tentative infructueuse de taxis, nous a adressé la malade. Le 5 mai, en examinant l'aine droite, nous y avons trouvé une tumeur grosse comme un marron, située au-dessous du pli inguinal, très-superficielle, lobulée et mamelonnée comme serait un lipome à petits grains, pâteuse, mollasse et non élastique, comme serait, en effet, un amas de graisse un peu molle. En portant le doigt en haut et en dedans, je n'ai pas senti nettement, entre le ligament de Gimbernat et la veine crurale, le pédicule plus ou moins consistant que nous trouvons habituellement dans la hernie crurale, et en faisant tousser la malade je n'ai senti ni une augmentation de volume, ni même une impulsion. Si quelque chose s'engage dans l'un des orifices de l'infundibulum, c'est une partie très-mince, c'est-à-dire tout simplement un petit sac herniaire absolument vide. En portant la main au-dessus du pli de l'aine, je n'ai pas trouvé non plus la corde épiploïque. Il n'y a pas de rougeur à la peau; mais ce qui est remarquable, c'est la douleur spontanée et très-vive à la pression que celte tu- meur occasionne. Comment expliquer cette douleur, qui est, en définitive, le seul symptôme fonctionnel et le seul inconvénient de la maladie ? Fallait-il penser à une adénite? Mais la patiente n'avait eu nulle part, ni du côté des orteils, ni à la vulve, ni dans les régions anale et fessière, d'ôcorchure ou de plaie qui aurait pu être le point de départ d'un gonflement ganglionnaire. En outre, la tumeur de l'adénite, quand celle-ci est solitaire, estbien uniforme et non mamelonnée comme nous la trouvons ici. Quand elle est mulliple.