HERNIE CRURALE ÉTRANGLÉE. 573 l'exposition du péritoine, quand le débridement avec ouverture du sac a dû être pratiqué, et des effets nerveux, les uns réflexes ayant leur point de départ dans la péritonite grave, les autres directs occasionnés par la septicémie. Quoi qu'il en soit, dans la pratique, nous devons reconnaître qu'à la deuxième période de l'étranglement intestinal surviennent des symptômes généraux graves (petitesse du pouls, refroidis- sement etc.), que nous ne pouvons expliquer autrement que par une sidéraliondu système nerveux central, annonçant un trouble I profond des fonctions qui entretiennent la vie. Parmi ces symptômes nerveux, il en est qui sont une con- ; séquence de la marche régulière de l'étranglement prolongé, I qui ne sont autre chose que ceux d'une agonie, et qui ne laissent taucune place à l'espérance de sauver le patient par une inter- vvention chirurgicale. Il en est d'autres, au contraire, qui tout een ressemblant aux précédents, ne sont pas précisément l'indice cd'une agonie, et qui peuvent disparaître et permettre la conti- muation de la vie, si l'étranglement est levé. Ceux-là, je les appelle lies phénomènes nerveux irréguliers, exceptionnels. Il importe dde les distinguer des précédents, quoique, dans le doute, le plus ssage soit toujours d'intervenir tant que le patient n'est pas nmort. Il m'est arrivé plusieurs fois de débrider, m extremis, des malades chez lesquels, l'étranglement ayant duré longtemps, ou rayant marché avec une rapidité exceptionnelle, les symptômes anerveux généraux étaient en réalité ceux de l'agonie. J'en citerai, 3omme exemple, une femme de cinquante ans, que j'ai opérée le 19 janvier 1871. Elle avait une cntérocèle crurale gauche, qui n'avait été, par l'incurie de la malade, soumise à aucun traitement jusqu'au jour )0Ù elle avait été amenée à la Charité (salle Sainte-Catherine, n° 25), |ees vomissements étaient fécaloïdes depuis deux jours ; le ventre Hait ballonné, le faciès profondément altéré, la voix éteinte, le pouls rrcs-affaibli, les mains, les pieds et le nez refroidis. Comme nous