612 HERNIES. ai signalé d'autres cas dans lesquels la chose a été plus évi- dente. N'oubliez pas ce moyen de diagnostic ; sachez seulement qu'il n'existe pas ou du moins qu'il n'est pas trouvé dans tous les cas. La condition nécessaire pour qu'il se rencontre, c'est que l'épiploon intra-abdominal soit épaissi par un travail inflam- matoire, en même temps qu'attiré et tendu. Or chez beaucoup de sujets il n'a pas subi d'épaississement, et la tension seule ne suffit pas, surtout quand il y a de l'embonpoint, pour donner la sensation dont il s'agit. Trois points restent à examiner pour compléter le diagnostic: 1 " D'abord quelle est donc la lésion qui produitles variétés de con- sistance et surtout les indurations si remarquables de celte tu- meur? Ce sont encore des transformations fibreuses ou fdjroïdes consécutives à l'inflammation. Il s'est fait à la surface et dans l'intérieur de cet épiploon enflammé un exsudât plastique, ou, ! comme on l'admet aujourd'hui, une prolifération cellulaire, puis un processus qui a transformé cet exsudât et ces cellules en un tissu dense, résistant, peu vasculaire, qui présente à l'œil nu et au microscope les apparences du tissu fibreux. Les hislologistes vous diraient aussi que l'ensemble de ce travail a produit une néo- plasie; je me fais comprendre tout aussi bien en vous disant qu'il y a eu là une transformation fibreuse donnant à l'ancien épiploon la consistance dure par places, et quelquefois même la consistance ligneuse que nous observons dans certains cas. Ce qu'il y a de très-remarquable, et ce que Velpeau a bien indiqué lorsqu'il a décrit ces transformations, c'est qu'elles se font sous l'influence d'un travail inflammatoire très-lent, souvent larvé, se traduisant cependant quelquefois, à un moment ou à l'autre, par quelques phénomènes qui sont désignés en clinique par le mot de poussées. Chez notre malade, ces phénomènes ne s'étaient pas produits jus- qu'à présent, mais c'est leur apparition récente qui a nécessité le repos et la demande d'un lit à l'hôpital. Je ne veux pas dire pour cela que toutes les épiploïles soient larvées. Je vous en mon- trerai quelques-unes à l'état aigu et plus encore à l'état subaigu.