QUATRE-VINGT-DIX-NEUVIÈME LEÇON. Catarrhe utérin. Phénomènes douloureux du côté de l'ulérus. — Recherche des lésions qui peuvent les expliquer. — Palper abdominal. — Toucher reclal. — Exploration avec le : spéculum. — État général. — Conclusion en faveur d'une métrite catarrhale ou catarrhe utérin cliez une femme chloro-anémique. — Pronostic. — Tendance aux récidives. — Traitement. Messieurs, La malade couchée au numéro 6 de la salle Sainle-Catherine est venue pour se faire traiter d'une maladie utérine très-com- mune, à l'occasion de laquelle je dois appeler votre attention et sur les explorations nécessaires pour établir le diagnostic com- plet, et sur l'étal général qui accompagne souvent les affections dé ce genre. Les antécédents sont très-simples. Cette femme a 29 ans ; quoiqu'un peu délicate, elle a cependant eu longtemps une bonne santé, et ne paraît pas avoir jusqu'ici de prédisposition à la tu- berculose. Elle a eu, il y a six ans, un accouchement à terme, et, il y a cinq ans, une fausse couche. Elle n'a pas été malade à la suite de ces deux grossesses. Mais elle a commencé à souffrir de- puis cinq mois dans les reins et la région hypogastrique ; ces souffrances ont été modérées et à peu près nulles dans la posi- tion horizontale ; elles se prononçaient particulièrement pen- dant la marche et dans la station verticale, sans cependant avoir été assez fortes jusqu'à présent pour obliger la malade à inter- rompre ses occupations et à garder le lit. Les règles sont venues comme à l'ordinaire, et n'ont été ni trop ni trop peu abondantes. Seulement, celte femme s'est sentie plus mal à son aise pendant les époques menstruelles que dans les intervalles de ces époques.