220 TUMEURS. conjoncLif très-lâche pouvant, sous l'influence de frottements réitérés (ce qui a été le cas ici), donner naissance à une bourse séreuse accidentelle. 11 est donc probable qu'il s'agit ici d'un kyste ayant pour paroi une bourse synoviale normale ou peut-être une bourse acciden- telle. Ce kyste, bien qu'il soit un peu plus prolbnd, est du genre de ceux qui se développent dans les bourses synoviales sous-cuta- nées, et auxquels nous donnons le nom d'hygromas ; à cause de cela, nous pouvons l'appeler hygroma profond sous-delloïdien. Cependant la question de diagnostic ne sera définitivement jugée que par la ponction exploratrice, laquelle, d'après les préceptes que je vous ai donnes, sera en même temps évacuatrice, et consti- tuera au besoin le premier temps du traitement. Quels sont maintenant les moyens que la thérapeutique met à notre disposition pour débarrasser le malade de cette tumeur? Ici, il nous reste encore un point de diagnostic à éclaircir. S'agit- il en effet d'un hygroma aigu, c'est-à-dire d'une synovite récente qui pourrait se terminer rapidement par la résorption du liquide épanché, sans intervention chirurgicale? Nous pourrions peut- être hésiter un instant, si nous nous en rapportions complètement au dire du malade, et si nous admettions que la tumeur s'est dé- veloppée en une douzaine de jours. Mais, si elle avait acquis le volume que nous lui voyons en un temps aussi court, l'épanche- ment ne se serait pas fait sans un peu de douleur que le malade n'accuse pas. Il est probable que la collection est beaucoup plus ancienne, qu'elle s'est accrue très-lentement, sans occasionner d'abord aucune gêne, et que, parvenue au point où nous la trou- vons aujourd'hui, elle ne pourrait disparaître par les moyens or- dinaires, tels que les vésicatoireset la compression. Les moyens extérieurs devant être inutiles, il nous faut donc recourir à un traitement chirurgical. Mais nous avons à craindre une inflammation qui pourrait se propager aux régions avoisi- nantes, et peut être à l'articulation. Aussi,'pour éviter un pareil ac- cident, aurons-nous recours au traitement préconisé par Yelpeau, '0