682 MALADIES DE L'ANUS ET DU UECTUM. jeunes et dont la lésion était bien plus récente. Je ne verrais pas de danger à essayer; mais comme j'ai peu d'espoir de réussir, et qu'il y aurait peut-être inconvénient pour la santé de cet homme à le faire séjourner à l'hôpital pendant les six ou huit semaines qui seraient nécessaires, je ne lui ai pas proposé ce mode de traitement. J'ai songé aussi à une cautérisation superficielle et disséminée ou rayonnée,comme celle que nous faisons quelquefois pour les hémorrhoïdes. Mais les conditions n'étant pas les mêmes ici, puis- que nous n'avons plus d'élément veineux à modifier, j'ai craint encore de ne pas réussir, et j'ai pensé, vu le peu d'incommodité que cause ce prolapsus pseudo-hémorrhoïdal, qu'il valait mieux ne faire aucune tentative opératoire. J'ai donné seulement au patient le conseil de se laver avec la décoction de ratanhia, et de porter un appareil contentif, consistant en une plaque ano-péri- tonéale munie d'une petite boule centrale, appareil qu'il trouvera ou fera faire chez nos fabricants. VI. Résumé général du traitement des hémorrhoïdes. — Mes- sieurs, bien que je me sois efforcé de vous faire comprendre ce qu'il y a de difficile et de délicat dans le traitement des hémorrhoï- des, je tiens à résumer mes enseignements sur ce sujet, tant pour dissiper les incertitudes qui pourraient vous rester, que pour vous bien indiquer les modifications introduites par mes contem- porains et par moi-même dans cette partie de la thérapeutique chirurgicale. Il est bien entendu d'abord que tous nous admettons des cas pour lesquels l'intervention chirurgicale est inutile. Ce sont ceux d'hémorrhoïdes externes non indurées et ceux d'hémorrhoïdes internes ne donnant que des prolapsus passagers, faciles à réduire, ou des saignements insignifiants. 11 en est d'autres pour lesquels un traitement médical est seul nécessaire : je veux parler surtout des hémorrhoïdes internes qui ne sont pas procidentes, mais qui ont saigné assez abondamment pour compromettre la santé. Les cas pour lesquels un traitement chirurgical est positive-