24.1 TUMKUllS. cause de cela, et bien qu'il conlinl un cerUiiu nombre de leuco- cytes, j'avais appelé ky&le oléagineuœ. Le fait nouveau que vous venez d'observer a quelque analogie avec le précédent, en ce que la matière contenue était encore graisseuse; mais il en diffère en ce que celte matière était non coulante et ressemblaitàdu beurre très-mou plutôt qu'àdel'huile. C'est pourquoi je l'ai nommé kyste butyreux. J'ai l'intention, à propos de ce dernier cas, de revenir sur le traitement, en vous exposant tous les résultats de ma propre pra- tique et les mettant en regard des enseignements que nous ont donnés les auteurs sur la thérapeutique des kystes mammaires; mais il ne sera pas inutile de vous rappeler d'abord le cas de 1874-, parce qu'il vous intéressera non-seulement comme document dans la question thérapeutique, mais aussi comme une variété rare qui vient à l'appui de certaines recherches analomo-pathologiques modernes. 1. Kyste laclo-oléagineux {résumé du fait de 187-4).— La ma- lade, âgée de 30 ans, était entrée aun" 6 de la salle Sainte-Cathe- rine, quinze mois après la fin de l'allaitement du seul enfant qu'elle ait eu. Elle présentait un gontlement très-notable de la mamelle droite et un autre moins prononcé de la gauche. Je ne m'occupai d'abord que du côté droit. Chose remarquable ! cette femme assurait n'avoir remarqué et connu ce gonflement que depuis vingt jours; mais il datait sans aucun doute de plus longtemps, car il avait un volume trop considérable pour être aussi récent. C'était l'absence de douleurs qui avait empêché la malade de s'en apercevoir. .\ la partie antérieure et externe de cette mamelle se trouvait comme surajoutée une tumeur arrondie, qui avait bien le volume d'une orange de moyenne grosseur, qui n'était ni chaude, ni rouge, ni irrégulière à sa surface. La peau glissait facilement sur elle, et n'offrait pas l'aspect peau d'orange. Très-fluctuante en avant et au centre, elle était plus dure à la périphérie, et par con- séquent, semblait mixte, c'est-à-dire composée, comme dans le