I ÉTRANGLEMENTS INGUINAUX PROFONDS. 493 Iles efforts plus ou moins près de l'anneau inguinal externe, s'op- posait à la descente des viscères, et que ceux-ci, poussés par les elïbrts, mais arrêtés dans leur descente, dilataient progressive- ment l'interstice abdominal du cordon et en faisaient une cavité bien plus spacieuse qu'à l'état normal. Lorsque l'étranglement arrive en pareille circonstance, il se trouve à l'orifice supérieur j idu canal inguinal, et a pour agent ou bien cet orifice lui-même qui est passé à l'état inextensible, ou bien le collet du sac. En , tout cas, cet orifice qui, par suite de l'ampliation incessante i:de l'interstice inguinal, a été peu à peu repoussé en haut et en .tarrière, se trouve extrêmement profond, tellement profond même que, pendant une opération, on a beaucoup de peine à le trouver, et l'on commence souvent par prendre pour la cavité abdominale la grande poche interstitielle, au haut de laquelle on ne rencontrait pas l'orifice, parce qu'on ne portait pas le doigt assez profondé- iment pour l'atteindre. De ces disqositions toutes spéciales, et que nos prédécesseurs m'avaient pas suffisamment signalées, M. Tillaux tire une pre- imière conclusion, c'est qu'il ne faut pas compter, en cas d'étran- ylement, même récent, sur la réussite du taxis. En effet, à cause (de l'ampliation du canal, il est à peu près impossible que les ef- I forts de pression conduisent l'intestin vers l'orifice supérieur. Ils lont bien plus de tendance à amener le refoulement de la paroi i inguinale en arrière, à augmenter le décollement et l'agrandisse- imenl par en haut de l'interstice musculaire. Bref, la hernie ne 1 rentre pas, et le taxis n'a que des inconvénients, même en em- I ployant le chloroforme. Donc, conclut M. Tillaux, mieux vaut I laisser de côté le taxis dans l'étranglement inguinal interstitiel ( des cryptorchides. Je n'accepte pas ce précepte dans toute sa rigueur, et je vous I dirai pourquoi un peu plus loin. Je vous le signale seulement pour ■ vous avertir que si le malade était, sous le rapport de l'uge de l'étranglement, dans des conditions favorables au taxis, vous pourriez l'employer, mais avec plus de modération que jamais.