450 IIERNIKS. dernière, vomissements toulcs les fois qu'il buvait. Il n'rlait pas allé à la garde-robe, ce qui n'avait rien de probant avec des accidents aussi récents ; mais les douze heures s'étaient passées sans qu'il eût rendu le moindre gaz par l'anus. Son anxiété était grande, à cause des douleurs qu'il éprouvait; cependant le pouls restait normal, et le iacies n'était pas altéré. Malgré l'absence d'une constipation opiniâtre démontrée, et bien qu'il n'y eût encore ni le ballonnement du ventre ni l'afTaiblisscment du pouls, qui sont les indices d'un étranglement tout à fait caractérisé, je n'ai pas mis en doute l'existence d'une conslriction intestinale, à cause de l'irréductibilité, de la tension et des vomissements. Y avait-il en même temps de l'épiploon? Je ne pouvais pas en être certain. Car je ne sentais pas, notamment vers la partie supé- rieure de la tumeur, l'empâtement caractérislique; s'il en exis- tait, ce devait être en petite proportion, car la tension et l'élas- ticité propres à l'enlérocèle étranglée se trouvaient sur toute l'étendue de la tumeur. Je ne trouvais pas de sonorité; mais nous savons que ce symptôme manque souvent dans l'entérocèle, parce qu'il y a du liquide dans le sac et quelquefois dans l'anse intestinale elle-même. D'ailleurs, pour décider la question, j'ai eu recours au taxis. Je l'ai pratiqué pendant douze minutes, le malade étant endormi par le chloroforme. Je l'ai fait avec mes deux mains seulement, en ayant soin toujours de presser plus fort au niveau du collet q'iVe 'sur le milieu de la hernie, et je ne l'ai pas continué plus longtemps. Car, sachant que la hernie était plus intestinale qu'é- piploïque, jb poliVais craindre la production rapide des lésions qui font la gravité de l'étranglement intestinal, et je ne voulais pas m'exposer, par des pressions trop prolongées, à compléter une déchirure commencée par la constriction ou à perforer quelque point escharifié et par conséquent moins résistant, et à faire rentrer dans le ventre un intestin qui aurait pu y verser des matières irritantes, et provoquer ce qu'il y a de plus grave, la péritonite sur-aiguë et septique.