ÉTRANGLEMENTS INGUINAUX PROFONDS. 495 réduction en masse, j'attirai, avec une longue pince conduite profondément et au hasard, une anse intestinale noirâtre, longue de six centimètres au moins. En l'attirant davantage, j'amenai l'anneau qui l'étranglait et qui me parut être le collet du sac. Je m'empressai de débrider cet anneau, de réduire, puis de réunir les surfaces et les bords par des points de suture métallique, les uns profonds, les autres superficiels. Je me retirai une seconde fois satisfait, et pensant avoir rendu au malade le service de le débarrasser d'un étranglement intes- tinal qui était devenu intra-abdominal après une réduction en masse ; mais hélas 1 les symptômes d'étranglement et surtout les vomissements fécaloïdes continuèrent, et l'opéré succomba moins de vingt-quatre heures après l'opération. Je reconnus à l'autopsie qu'en effet j'avais parfaitement débri- dé le collet à l'orifice supérieur très-profond du canal inguinal ; mais après ce débridement, qui pourtant était bien suffisant, j'avais conduit l'intestin, en le refoulant au-delà de l'immense poche représentée par le canal inguinal agrandi, je l'avais, dis-je, con- duit non pas dans la cavité abdominale, mais dans une cavité accidentelle et accessoire placée derrière la branche horizontale du pubis et la symphise pubienne, et je l'y avais conduit en le faisant passer à travers une assez grande déchirure du fascia transversalis, ou, si vous aimez mieux, de la paroi postérieure du canal inguinal. Cette déchirure avait été commencée sans doute parle premier taxis et augmentée par le second; en tout cas, l'anse intestinale, recourbée en fer à cheval et aplatie sur la portion du fascia transversalis qui se trouvait entre l'orifice supérieur dé- bridé et l'ouverture accidentelle, n'avait pu reprendre sa perméa- bilité; de là la continuation des symptômes d'étranglement. Avant cette observation tout à fait insolite, j'avais eu l'occasion d'opérer quatre malades atteints de cet étranglement d'une hernie interstitielle avec ectopie tesliculaire, et j'avais été frappé des dif- ficultés particulières de l'opération et de ses dangers; car, de mes quatre opérés, trois étaient morts.