584 HERNIES. étiiit complète, petite et accornpagnée d'un peu d'épiploon, n'était ni gangrenée ni perforée, et je l'ai réduite. Des garde- robes abondantes ont eu lieu le jour même , mais la malade a succombé le lendemain. Cette terminaison fâcheuse doit être attribuée bien plus à l'ancienneté de l'étranglement qu'à la forme particulière des symptômes dont j'ai donné la description. Aces deux formes d'accidents nerveux (l'apparence cholérique et les contractures) observées dans la seconde période de l'étran- glement, je puis en ajouter une troisième que je trouve signalée dans le travail de M. Berger; c'est l'éclampsie. Mais dans le fait unique cité par notre collègue, l'attaque est survenue et a causé la mort pendant l'opération même. Je n'ai donc pas à tirer de ce fait de conclusions semblables à celles que m'ont inspirées les autres, et qui se résument ainsi : Ne pas regarder les phénomènes nerveux insolites comme une contre-indication au débridement,tant que l'agonien'est pas évi- dente, et j'admettrais avec M. Paquet que son évidence est dé- montrée par l'abaissement de la température axillaire à 35° et au-dessous. Considérer leur possibilité comme une raison de plus ajoutée à tant d'autres, pour ne pas laisser vieillir l'étranglement.