310 TUMEURS BÉNIGNES. venez-vous-en, messieurs, sur le squelette cette maladie ne se traduit pas seulement par l'apparition de gommes pcrioslales; elle donne lieu aussi à des ostéo-périoslisles superficielles, sans le gonflement mollasse qui est dû au dépôt de la substance gom- meuse dans la trame périostique. Ces ostéo-périostites sont promptement accompagnées d'une augmentation de volume de la substance osseuse, et de la formation soit d'une exostose, soit d'une hyperostose, le plus souvent sans tendance à la suppura- tion, au moins par les os longs (l). Dans la plupart des cas où il y a douleur ostéocope des tibias, c'est à une ostéopériostite hy- pcrtropbiante et non suppurante que vous avez affaire, et comme il s'agit sur notre malade d'une ostéite de ce genre, je puis l'at- tribuer à la syphilis. N'allons pas trop vite cependant, et faisons une première remarque. Un seul tibia est malade; or c'est chose habituelle, quand il s'agit d'une affection tertiaire, que les deux tibias soient pris en même temps. Souvenez-vous de trois sujets : deux hommes et une femme, chez lesquels, depuis six mois, j'ai eu à vous signaler l'existence d'accidents tertiaires. Tous trois avaient le gonflement hyperostosique, douloureux à la pression, des deux tibias. Notez en outre qu'il y a absence, chez notre ma- lade, des douleurs spontanées nocturnes, ce qui n'est pas ordinaire dedans l'ostéo-périostite syphilitique. Vous vousrappelezenfm que l'ostéo-périostite hypertrophiante, à marche chronique, apparaît aussi sous l'influence d'autres causes, et notamment après les lésions traumatiques. 11 n'y a pas à songer ici à une suite de frac- ture, la malade étant sûre de ne pas avoir eu la jambe cassée. Mais n'aurait-elle pas eu une ostéite à la suite d'une contusion? Je suis autorisé à poser cette question, parce que j'ai trouvé une petite ecchymose jaunâtre sur la face antérieure de la jambe. Interrogée à cet égard, la malade nous dit qu'eUe a été battue, il y a une quinzaine de jours, et que, sans doute, elle a reçu un (1) Certains os plats et notamment le maxillaire supérieur, les os du nez, rethmoïdc et les cornets, sont bien plus exposés à l'ostéo-périostique syphilitique suppurante et à la nécrose consécutive que les os longs.