HÉMORRUOÏDES INTERNES (VARIÉTÉS). 671 télastique, l'ont fixé au moyen d'un second nœud. La partie .-serrée s'est mortifiée et est tombée le cinquième jour; j'ai imis alors un fil semblable sur la seconde grosse hémorrhoïde iinterne, qui s'est détachée de même au bout de quelques jours. Vous avez pu remarquer que les suites de ces opérations avaient (été très-simples, que le malade avait peu souffert, même pour ; aller à la garde-robe, et qu'il n'avait pas eu de fièvre. J'ai conclu de ce fait et de ceux que j'avais eus sous les yeux antérieurement, qu'il y avait une variété, mal décrite jusqu'à présent, d'hémorrhoïdes (polypiformes) pourlesquelleslaligature était le procédé le plus avantageux. Je vous ai dit que j'avais eu dans nos salles trois cas du môme genre. Dans l'un d'eux, il s'agissait,comme dansleprécédent,exclusivement d'hémorrhoïdes internes. Dans les deux autres, les tumeurs étaient, les unes internes et les autres externes (polypiformes mixtes), sur les trois malades j'ai pratiqué la ligature de la même façon, en ayant soin de ne mettre qu'un seul fil à la fois, et de n'en appliquer un nouveau qu'après la chute de la tumeur précédemment opérée. Dans un cinquième fait que m'a fourni la pratique particulière les hémorrhoïdes internes polypiformes étaient d'un volume beaucoup plus petit que cellesquenous avions observées àl'hôpi- tal, et les suites de l'opération ont été tellement simples qu'après chacune des ligatures le malade a pu se lever, sortir, aller même au spectacle. Il a été ainsi débarrassé sans douleur et sans accidents des souffrances que lui occasionnaient, à chaque déféca- tion, la sortie et la rentrée un peu difficile de ces petites hémor- rhoïdes pédiculées, qui étaient au nombre de cinq, II. Peliles hémorrhoïdes internes procidentes, saignantes et excoriées. Traitement par la dilatation forcée. — Je vous ai dit plusieurs fois que divers chirurgiens avaient, à notre époque, exagéré les avantages de la dilatation forcée dans le traitement des hémorrhoïdes internes. Je vous ai laissé pressentir qu'on avait fait une confusion entre les cas d'hémorrhoïdes avec exco- riation ou fissure et constriction tantôt normale, tantôt un peu