HÉMORRHOÏDES EXTERNES. Oil GOSSELIN. Clin. chir. 111. — 41 même il s'y est coagulé? C'est cxlrêmement difficile. Nous disons volontiers qu'il s'agit d'une phlébite, et d'une coagulation sous l'inlluence de la phlegmasie de la paroi veineuse. Mais pourquoi cette phlébite? Pourquoi sa venue à un moment donné? Nous ne savons rien de précis à cet égard. Nous sommes mieux renseignés sur la marche ultérieure de cette maladie. Je vous ai fait pressentir que la suppuration était l'exception. Ce qui est ordinaire, c'est la résolution, c'est-à-dire la diminution progressive de la tumeur et le retour à son état pri- mitif. Ce qui n'est pas rare même, c'est le passage de l'hémor- rhoïde externe à l'élat de marisque, après une ou deux crises de ce genre. Car, rappelez vous-le bien, il n'en est pas de ces tur- gescences d'hémorrhoïdes externes comme des accidents propres aux hémorrhoïdes internes. Elles sont passagères et peu réci- divantes. Traitement. — Je commence par me placer au point de vue des travaux nouveaux et de la tendance à l'emploi de la dila- lation forcée pour tous les accidents hémorrhoïdaires. Que ferait ici, je vous le demande, cette opération? L'anus est dilatable. Son sphincter a une tonicité plutôt trop faible que trop forte. Par l'intervention traumatique, nous pourrions augmenter l'état inOammatoire, mais nous ne serions pas utile au malade. Il est vrai qu'après cette dilatation et l'augmentation momentanée de la phlegmasie qu'elle aurait pu produire, le mouvement résolutif reprendrait son cours, et la guérison aurait lieu. Et si par hasard l'opérateur n'était pas par- faitement au courant, il pourrait croire que c'est son interven- tion, et non la marche naturelle de la maladie, qui a amené cette terminaison heureuse. Notre patient sera donc traité par le repos, les applications de linges mouillés d'eau froide, une purgalion. Si j'en juge d'après les faits nombreux d'hémorrhoïdes externes enflammées que j'ai eu l'occasion de traiter, il sera guéri dans quelques jours, et je présume qu'il n'aura pas de récidive. Car notez bien que