408 HERNIES. Elait-clle intestinale seulement ou épiploïquc en même temps qu'intestinale? Je n'ai pas jugé complètement la question ; mais elle avait peu d'importance, du moment où il était évident que tout rentrait. Sur l'antre malade le f^onflcmenl est encore à droite, et il se réduit avec la môme facilité, en donnant aussi le bruit du gar- gouillement. La seule différence est que, quand le malade est debout ou quand il tousse, la tumeur apparaît au-dessous de l'anneau, au niveau et en dehors de l'épine du pubis. Quand elle est rentrée, le doigt indicateur peut, en refoulant la peau, en- trer facilement dans cet anneau qui est très-large, et arriver jusqu'à deux centimètres au delà, c'est-à-dire dans le canal inguinal; puis, en retirant peu à peu le doigt pendant que le malade faisait l'effort de toux, j'ai senti la hernie descendre, arriver jusqu'à l'anneau, le franchir et s'arrêter à quelques milli- mètres au-dessous de lui. A ces symtômes vous avez aisément reconnu, sur le premier malade, la variété de hernie inguinale externe dans laquelle les viscères franchissent l'orifice supérieur du canal inguinal et s'arrêtent dans ce canal, celle qui a été décrite par Boyer sous le nom à^inira-inguinale, par Dance sous celui d'inlra-pariétale, et par Goyrand (1) sous celui d'ingumo-mterslitielle. L'usage a consacré en France le mot à'mlerslitielle pour caractériser celte hernie, qui, d'après certaines particularités dont je" vous ai dit un mot à l'occasion des bandages chez les enfants et sur lesquelles j'aurai à revenir à propos des étranglements, pré- sente elle-même deux sous-variétés: l'interstitielle avec situation normale du testicule, et l'interstitielle avec ectopie. Nous avions affaire ici à la première de ces sous-variétés. Chez l'autre malade, je vous ai dit que la hernie différait de la précédente par son prolongement au delà de l'anneau, sans qu'elle fiit arrivée cependant à la partie supérieure des bourses. (1) Goyrand, De la hernie ingumo-inlerstilielle. Mém. de rAcadctnie de médecine de Paris (1836, p. U).