TUMEURS HYDATIQUES DES MEMBRES. 147 présence de pellicules nombreuses, exaclement semblables les unes aux autres, qui ressemblaient à du blanc d'œuf coagulé et avaient tous les caractères des membranes hydatiques. A ma grande surprise, j'ai donc reconnu qu'il s'agissait encore d'un kyste hy- datique. C'était, si vous voulez, un abcès comme j'en avais eu la présomption. [Mais cet abcès, au lieu d'être phlegmoneux, était consécutif à une tumeur bydatique spontanément suppurée ; et comme le sujet, interrogé de nouveau sur ce point, a persisté à nous dire qu'il ne s'étaitjamais connu de tumeur à la cuisse avant ces derniers jours, j'ai pensé qu'il s'agissait ou d'un kyste byda- tique ancien, qui était resté ignoré du malade à cause de son in- dolence, ou d'un kyste récent à développement très-rapide et suppuré peu de temps après son début. Quoi qu'il en soit, vous avez Là, messieurs, un nouvel exemple des difficultés que présente le diagnostic des tumeurs de ce genre, et des erreurs inévitables dont elles sont l'occasion. Après avoir constaté cetabcèshydalique profond, je dus porter un pronostic grave. Car les collections purulentes intermusculaires de la cuisse sont toujours sérieuses ; et le souvenir de ce qui s'était passé chez le jeune homme au kyste bydatique de l'avant-bras me faisait craindre l'érysipèle etl'infection purulente. Voulant tout faire pour soustraire le malade à ces deux complications, j'essayai si, par hasard, une évacuation complète du pus, en laissant les débris d'hydatides en place, pourrait amener le résultat qu'on observe parfois après la ponction des poches hydatiques non sup- purée, savoir la transformation graisseuse et la cessation de la sécrétion dans la poche principale. Dans ce but, j'employai la ponction et l'aspiration, suivant le procédé de M. J. Guérin (i). J'espérais que le Irocart plat, bien plus volumineux que ceux de M. Dieulafoy (-2), ne serait pas bouché si vite. Mais aussitôt que j'eus commencé l'aspiration avec la seringue, je sentis une résis- (1) J. Guérin, Nouvelle Noie sur le trailemenl des plaies par Vocclusion pneuma- tique Bull, de l'Acad. de méd., 9 août 1870, t. XXXV, p. 699). (2) Dieulafuy, Bull, de l'Acad. de méd., t. XXXIV, p. lOIG. ^