210 TUMliLKS. Tout me laisaiL penser d'ailleurs, comme je vous l'ai déjà dit, que la provocation de l'inllammationsuppurativeaciel ouvert sur une enfant de cet âge était ce qu'il y avait de plus dangereux. J'avais donc à choisir, comme la première fois, entre la ponction simple et la ponction suivie d'injection iodée. Je craignais encore que celle-ci, en provoquant l'inflammation suppurative, ne sou- mît cet enfant à une trop rude épreuve. En donnant la préférence à la ponction simple répétée aussi souvent qu'il le faudrait j'ai pensé que si cette opération devait un jour ou l'autre être suivie de l'inflammation en question, ce serait peut-être aune époque où le malade, devenu plus âgé, aurait assez de force pour y résister. J'avais d'ailleurs une arrière-pensée: la ponction simpleplusieurs fois renouvelée ne pouvait-elle pas amener un jour la guérison, comme vous savez que cela a lieu quelquefois pour les kystes hydatiques? Je n'avais qu'un seul fait pour justifier cette es- pérance. C'était celui de Hawkins. Ce chirurgien nous apprend en effet que les poches, qui étaient multiples sur son petit malade, furent ponctionnées de temps en temps, pendant une année ; au bout de ce temps il ne restait plus qu'un tiers environ du volume primitif de la tumeur, et ce tiers paraissait formé par de la graisse seulement. L'enfant, qui avait comme le nôtre huit mois au début du traitement, fut perdu de vue pendant plusieurs années; mais la dernière fois qu'on l'examina, il ne restait plus rien de sa tumeur. Depuis, j'ai pris connaissance du fait de M. Devalz, si remar- quable par le volume de la tumeur, qui allait du pavillon de l'oreille gauche et du bord maxillaire jusqu'à la ligne médiane en avant, jusqu'à la clavicule en bas, et qui se prolongeait derrière cet os jusqu'à l'aisselle gauche. Le chirurgien pratiqua, à huit jours d'intervalle, deux ponctions qui donnèrent issue à un liquide san- guin très-chargé de cholestérine. L'enfant a été revu un mois après, et il n'y avait plus trace de la tumeur ni de son pro- longement. Seulement on sentait une dureté allongée et profonde à l'endroit où l'on avait trouvé, après les ponctions, des concré-