538 HERNIES. réduction des hernies crurales. — La malade dont il a été ques- tion dans cette leçon a parfaitement guéi'i. Elle a eu sa première garde-robe dans la journée qui a suivi la réduction, n'a plus eu de souffrance, et est sortie dix jours après avec le bandage que lui a procuré l'administration. C'était un bandage dit français, c'est- à-dire muni d'une pelote ovalaire et étroite, bien rembourrée, adaptée à l'extrémité d'un ressort en acier et muni d'un sous- cuisse pour empêcher cette pelote de remonter. C'est dans la pratique une chose assez difficile que de bien maintenir une hernie crurale réductible. En effet, la pelote, pour être efficace, doit rester aupli de l'aine au-dessous duniveau del'arcade fémorale.Or, il est difficile qu'elle ne change pas un peu de place dans les mouvements pour s'asseoir, se relever, marcher. Pour peu qu'elle descende, la hernie sort au-dessus d'elle; pour peu qu'elle remonte, la hernie sort au-dessous ; il faudrait que les malades eussent soin, après chaque mouvement, de faire descendre ou remonter cette pelote en la refoulant un peu à travers les vêlements; or, beaucoup de femmes n'ont pas cetteprécaution. Heureusement, la hernie cru- rale est de celles qui, dans beaucoup de cas, n'arrivent pas à un grand volume, parce que l'ouverture qui lui donne passage est étroite, et alors, si les malades ne sont pas obligés à de grands efforts pour leurs travaux, la hernie n'a pas une très-grande tendance à sortir, ce qui compense l'insuffisance du bandage. 11 faut ajouter que la hernie crurale est beaucoup plus fréquente chez la femme que chez l'homme, et que les travaux de la femme, dans la population de nos hôpitaux,exigent de moins grands efforts que ceux de l'homme, chez lequel vous savez que, pour ce der- nier motif, la hernie inguinale devient beaucoup plus grosse et est plus difficile à contenir. Si je n'avais pas réussi chez cette femme au bout de six mi- nutes, qu'aurais-je fait ? J'aurais continué encore pendant au- tant de temps, en augmentant peu à peu la pression, et je n'aurais pas été plus loin, parce que, l'anesthésie ayant été très-complète chezene,etladouleurn'étantpaslàpourm'arrôterctprovoquerdes