HERNIES RÉDUCTIBLES ET BANDAGES CHEZ LES ENFANTS, :i87 de bandages destinés à maintenir la réduction, c'est-à-dire à empêcher les viscères de redescendre pendant les mouvements et les cflbrls. Gomme il y a grand intérêt pour les malades à ce que les bandages soient bien construits et bien appliqués, j'ai pensé qu'il serait bon de vous signaler, au fur et à mesure qu'elles se présenteraient à nous, les diverses variétés de hernies coercibles, et les conseils que vous devez donner dans chaque cas particulier aux patients, relativement au choix et au placement des bandages. Ces conseils sont d'une grande importance, etvous le comprendrez de suite, si vous voulez bien chercher avec moi pourquoi nous prescrivons des appareils mécaniques spéciaux. C'est d'abord afin de mettre les patients à l'abri de l'étranglement, lequel ne se produit pas quand les viscères restent maintenus dans le ventre; c'est ensuite afin de supprimer les malaises et particulièrement les coliques dont les hernies sorties sont quelquefois la cause ; c'est aussi pour empêcher une augmentation incessante de volume qui rendrait la contention de plus en plus difficile et les malaises de plus en plus grands; c'est enfin pour guérir radicalement, quand lia chose est possible, la hernie, qui, dans les cas où elle ne guérit ipas, constitue une infirmilé pour toute la vie. Et comme les indications ne sont pas les mêmes chez tous lès ssujets, comme, par suite, les conseils que nous donnons diffèrent ssuivant les circonstances, c'est-à-dire suivant l'âge, la variété ana- llomique et le sexe, je tiens à grouper vos souvenirs autour de ces qqualre chefs: les bandages chez le nouveau-né, les bandages ppendant la seconde enfance, les bandages sur l'homme et la femme jadultes. II. Des bandages sur Ven fant nouveau-né, et pendant toiUe lia période de l'allaitement. — Vous voyez apporter souvent à ala consultation des enfants à la mamelle sur lesquels nous recon- laaissons tantôtunehernie ombilicale, tantôt une hernie inguinale, liamais on ne nous en présente avec une hernie crurale. Je vous Aorie de reporter vos souvenirs sur quelques-uns de ces cas et isur les recommandations que j'ai faites à propos d'eux.