POLYPES UTÉRINS. 73 en réalilé la quantité de fibres lisses n'est pas assez abondante pour motiver une dénomination si exclusive, et je préfère me : servir de l'expression fibro-myôme. Ce qui est remarquable, c'est cette propriété que possède l'uté- I rus de produire dans son intérieur des tumeurs ayant une : structure identique à la sienne. Je n'entreprendrai pas de vous ( expliquer pourquoi et comment se fait ce développement. Je vous I le signale seulement comme un fait curieux. Nous voyons appa- I raîlre ailleurs dans l'organisme des néoplasmes fibreux; nous ( connaissons en particulier les polypes fibreux des fosses nasales ( et du pharynx. Mais sur ces autres points le fibrome n'est pas, ( comme dans la matrice, mélangé avec des fibres musculaires. Sur un certain nombre de pièces analogues, la substance fibro- 1 mvomaleuse est tout à fait enkvstée dans le tissu utérin, et l'on I peut assez facilement la décortiquer; mais ici l'union des deux I couches est trop intime pour que la décorticalion puisse s'effec- tuer aisément sans l'intervention du bistouri et des ciseaux. Je vous ai dit que la formation de ces polypes tenait à la propriété ; particulière que possède l'utérus de leur donner naissance. Tou- ' tefois le fibro-myôme ne se développe sous forme de polype que lorsqu'il a pris naissance dans un point voisin de la muqueuse !• utérine, ce qui lui permet de s'accroître vers la cavité du corps et du col de cet organe, où il trouve peu de résistance. A mesure Il que la tumeur croît et s'éloigne de son point de départ, en se di- rigeant du côté du vagin, sa partie adhérente se rétrécit et la production se pédiculise. Mais il y a, je vous fai déjà dit (pages 51 et suiv.), des fibro-myômes qui, au lieu de prendre naissance au-dessous delà muqueuse, se produisent dans la portion du tissu utérin voisine du péritoine, et d'autres qui naissent et se déve- loppent dans l'épaisseur de la matrice où ils constituent les fibro- j myômes interstitiels. ' Je n'ai pas à m'étendre davantage aujourd'hui sur ces deux dernières variétés; je veux seulement vous faire observer qu'elles ont la même disposition et la même structure que ce