312 TUMEURS BÉNIGNES. l'influence du mercure et de l'iodure de potassium. Nous avons eu affaire indubitablement à une gomme insolite, dont le dia- gnostic a présenté les obscurités que nous rencontrons si souvent dans les cas de ce genre, et dont le traitement a certainement eu pour effet de provoquer la résorption, et d'empêcher le passage à la période d'ulcération et d'élimination. m. Gomme étalée du bras. — La malade qui précède m'en rappelle une autre que vous avez pu observer au commencement de l'année (iO janvier 4870) et qui était couchée au nMO de la salle Sainle-Calherine. C'était une femme de 35 ans, bien consti- tuée, qui avait pour lésion principale une plaque dure, large comme une pièce de cinq francs, à la partie interne et inférieure du bras droit, près du coude. Celte plaque était en partie sous- cutanée et en partie adhérente à la peau, comme chez la malade dont je viens de parler. On aurait pu croire encore à une indura- tion fibreuse, ou à un phlegmon chronique très-superficiel. Mais j'ai établi de suite et facilement le diagnostic de gomme diffuse et étalée : 1° parce qu'autour de la plaque principale il y avait sur l'avant-bras d'autres petites tumeurs sous-cutanées mollasses; 2° parce que deux de ces petites tumeurs étaient ulcérées, four- nissaient un suintement mucilagineux, et présentaient dans leur fond une matière grisâtre et molle ressemblant à de la substance gommeuse en voie d'élimination; 3" parce qu'en même temps la malade portait une autre tumeur mollasse, non suppurée, évi- demment périostique, à l'extrémité interne de la clavicule droite, une autre sur le cubitus, et que ces tumeurs, évidemment dépen- dantes des os, avaient tous les caractères des gommes périosta- les; A" enfin, parce que, sans pouvoir nous indiquer les accidents primitifs et secondaires, la malade savait que son affection avait été déjà considérée par un médecin de la ville comme syphiliti- que, et que, sous l'influence de l'iodure de potassium seul, une amélioration très-prononcée avait eu lieu. Je vous ai dit que, dans ce cas, il n'y avait pas à douter de l'existence de gommes présentant, les unes, celles de la clavicule