l'SEUDO-KYSTE DE L\ CUISSE, OSTÉO-PÉP.IOSTITE ALBUMINEUSE. "297 Ile 11 juin, promeltant de porler toujours le bas et le cuissard célasliques. Le 25 juillet il rentrait dans les salles pour la quatrième Ibis, parce qu'à la suite d'une chute sur le côté droit, sa cuisse était rede- vvenue un peu douloureuse, et parce qu'il craignait de voir survenir li'abcès menaçant dont je lui avais tant de fois parlé pour l'enga- ger à se ménager et à se soigner. iMais ce fut avec une grande ^satisfaction que je constatai, malgré cette poussée récente, l'ab- sence de la fluctuation. Le malade va nous quitter de nouveau, après être resté seulement six jours dans la salle au n" 25 bis. La douleur a disparu, le gonflement du fémur persiste. Je me suis assuré chaque jour, et bien d'autres avec moi ont pu s'assurer que la fluctuation n'existait plus du tout, et qu'en conséquence, l-a poche que j'ai appelée pseudo-kyste s'était oblitérée, après ré- sorption de ce qui était revenu de liquide consécutivement à la seconde ponction. Vous demanderez peut-être si les deux ponc- tions ont été d'un grand secours pour cette guérison, et si celle- <n n'aurait pas eu lieu tout aussi bien après le simple emploi du bandage compressif. Assurément on peut être de cet avis. Pour- tant il n'est pas impossible qu'après chacune des évacuations, la -surface interne du pseudo-kyste soit devenue le siège d'une sub- inflammation modificatrice qui lui ait donné une propriété plus grande d'absorption. Rappelez-vous ce que je vous ai dit souvent à propos de l'hydrocèle (tome 11, page 698). Nous faisons une injection iodée. Le liquide se reproduit, et nous pratiquons une ponction itérative, après laquelle le liquide se reproduit encore, mais en petite quantité, puis se résorbe, et nous sommes autori- ssés à croire que la résorption a été rendue possible par la modiii- ccation physiologique survenue à la suite de la deuxième opéra- ition. La même chose s'est probablement passée chez notre I malade. Je reconnais aussi que les ponctions ont eu pour lui (cet autre avantage de le faire consentir au repos et aux ban- (dages compressifs qui ont été pour beaucoup dans sa guérison, tet auxquels il ne se serait certainement pas soumis, s'il n'y avait