IllîMORRHOÏDES EXTERNES. C3!l Nous n'en trouvons ni la dureté ni la prolongation à l'intérieur du rectum. Il ne peut pas être question d'un phlegmon, puisque nous n'avons ni rougeur, ni chaleur, ni extension du mal, sous forme de plaque, au delà de la partie la plus proéminente; d'ail- leurs, le phlegmon ne se présente pas habituellement sous forme de tumeurs ou lobes multiples séparés par des sillons comme ceux que nous observons ici. 11 suffit d'avoir vu une seule fois un cas de ce genre pour savoir à quoi nous avons affaire. Ces saillies notables et multiples, arrondies, nettement circonscrites, avec la couleur rose d'un côté et la teinte violacée de l'autre, ne peuvent pas être for- mées pas des hémorrhoïdes internes, parce que ces dernières sont beaucoup plus rouges, sont tapissées par la muqueuse et non par la peau, se continuent évidemment avec la muqueuse intrarectale, et ne séjournent pas ainsi à l'extérieur, lorsque l'anus est aussi facilement dilatable qu'il l'est dans ce cas. D'ail- leurs les deux couleurs différentes que nous observons sur cha- cune des faces de ces tumeurs sonl tout à faitpathognomoniques des hémorrhoïdes externes. Mais il y a trois variétés de ces dernières : les flasques, les tur- gescentes et les atrophiées oumarisques. Il ne s'agit à droite ni d'hémorrhoïdes flasques ni de marisques. On voit bien les différences, en examinant comparativement les deux côtés de l'anus chez ce malade. A gauche vous voyez des portions charnues molles, s'affaissant sous les doigts, absolu- ment indolentes. Sur l'une d'elles vous apercevez la coloration violacée qui indique la présence de capillaires veineux, sur les au- tres rien de semblable ; les premières sont encore de véritables hémorrhoïdes, c'est-à-dire des replis tégumentaires pourvus de capillaires veineux dilatés, ou, si vous aimez mieux, de petites va- rices mélangées avec du tissu conjonctif ; ce sont des hémorrhoïdes flasques ; les autres semblent n'avoir plus l'élément veineux dans leur constitution, etn'ètre formées que de tissu conjonctif interposé entrelesdcux feuillets tégumentaires; ce sontdes hémorrhoïdes ex-