218 TUMEURS. sez considérable pour que l'on doive croire le liquide refoulé dans une région très-profonde. En exerçant une pression un peu forte, on sent quelquefois rouler sous les doigts de petits corps arrondis qui donnent une sensation de crépitation peu nette, et permettent de croire à la présence de grumeaux, de grains hor- déiformes; néanmoins, cette sensation n'est pas toujours très- distincte. Lorsque le malade élève le bras, si l'on applique en même temps la main sur l'épaule, on sent le gonflement durcir et devenir très-dense pendant toute la durée de la contraction. On voit en môme temps se dessiner sous la peau les fibres du deltoïde avec les sillons qui les séparent, ce qui montre que la tumeur est sous-jacente au muscle. Ce jeune homme est cultivateur. Régulièrement, une fois par semaine, il va porter à la ville des paniers assez lourds qu'il pose sur son épaule gauche, et qu'il soutient de la main droite passée au-dessus de la tète. Bien qu'il ait joui jusqu'ici d'une ex- cellente santé, il porte l'empreinte d'un tempérament lympha- tique. Il ne sait pas au juste à quelle époque se rapporte l'appa- rition de sa tumeur : il ne s'en est aperçu qu'il y a une dizaine de jours. Voulant soulever un fardeau, il sentit que son bras gauche ne pouvait s'élever ni se porter en dehors aussi facilement que le droit ; mais, du reste, il n'éprouvait en ce moment aucune dou- leur, et la tumeur avait déjà le même volume qu'aujourd'hui. Il est donc probable qu'elle est ancienne, et qu'il s'en est aperçu par hasard, lorsque le développement est devenu un peu considérable. A quelle sorte de production avons-nous affaire ici? Et d'abord nous pouvons éliminer les encéphaloïdes, les lipomes, les fibro- plastiques : nous avons là, en effet, une sensation de fluctuation très-évidente qui existe rarement dans les tumeurs que nous ve- nons de nommer, à une époque aussi rapprochée de leur début. Les antécédents et l'état général du sujet nous font d'ailleurs re- pousseï- cette idée. De plus, les tumeurs dont je parle ne se dé- veloppent pas avec une aussi grande rapidité.