724 MALADIliS DE L'ANUS ET DU RECTUM. le croupissement du pus, et par suite la résorption de ses maté- riaux devenus putrides. La dilatation que j'aurai obtenue au moyen des incisions multiples, et que j'espère maintenir un cer- tain temps par l'usage du dilatateur, favorisera déjà l'issue du pus, et empêchera l'altération qui pourrait résulter de.son sé- jour. J'engagerai la malade à prendre un lavement au moins tous les matins, afin d'entraîner ce qui pourrait rester de pus. Deux ou trois fois par semaine, je ferai ajouter à ce lavement un demi- gramme d'iodure de potassium, dans l'espoir d'améliorer l'état de la surface ulcérée. Troisième indication. — Pour combattre l'épuisement et la tendance à l'heclicité et à la tuberculose, je conseillerai d'abord une hygiène aussi régulière que le permettra la position sociale de cette femme, l'abstention des grandes fatigues, et l'alimentation substantielle. Je prescrirai ensuite des médicaments fortifiants et toniques : tantôt les préparations ferrugineuses, tantôt le vin de quinquina, par moments un peu d'iodure de potassium. Je recommanderai surtout à la patiente de venir et de se sou- mettre à une nouvelle rectotomie interne toutes les fois qu'elle remarquera une diminution du calibre des garde-robes, et l'aggravation des coliques et de la diarrhée, qui sont les consé- quences habituelles d'une augmentation trop grande de la con- striction. Car cette rectotomie interne et partielle a sur la rec- totomie externe et complète l'avantage de pouvoir être répétée plus souvent, en donnant à peu près les mêmes résultats, quant à la durée de l'amélioration. FIN DU TOME TROISIÈME ET DERNIER.