HERNIE OMBILICALE ÉTRANGLÉE. I Icment doivent ôli-c les mêmes que celles des liernies inguinales I el crurales : le Iaxis anesthésique, si le temps écoulé n'a pas été itrop long- (quarante-huit heures environ), l'opérationimmédiate, -si le Iaxis n'a pas réussi ou s'il est trop tard pour l'essayer avec . chance de succès. Je n'ai pas eu une seule fois l'occasion de faire le débridement [pour une hernie ombilicale présentant, à cause de son petit vo- llume, ces conditions favorables. Mais si cette occasion se pré- isentail, et si l'état de l'intestin m'avait permis de le réduire, je In'hésiterais pas à faire, après l'opération, la suture profonde eet la suture superficielle, dont je parlais tout à l'heure, en vue c d'éviter les inconvénients attachés à la situation du sac par rap- i port à la cavité périlonéale. D'après ce que j'ai vu sur les autres 1 hernies, je ne compterais pas sur la réunion immédiate parfaite, • et je m'attendrais toujours à voir suppurer et même s'éliminer rquelques portions du sac, et de la graisse placée au-devant (de lui, ou même l'épiploon. Mais si j'avais obtenu une adhé- ision et une occlusion au-devant de l'ouverture herniaire, j'aurais ^atteint le but principal, celui de fermer le chemin vers l'abdo- imen aux produits inflammatoires et septiques, que la déclivité du ffoyer, dans le décubitus sur le dos, tend à entraîner de ce côté. En revanche, il m'a été donné six fois depratiquer avec succès, oen endormant les malades, le taxis pour des hernies ombilicales rrelativement petites, qui avaient toujours été réductibles jusque- !:là, et qui, selon toute probabilité, contenaient plus d'intestin que lid'épiploon. L'application, pour les cas de ce genre, du précepte tlde Huguier serait, comme je l'ai dit ailleurs (Leçons sur les hhernies, page 457), désastreuse, car elle ferait perdre aux ppatients les avantages d'une thérapeutique salutaire et inoffen- >sive. En résumé, j'ai eu à traiter, depuis 1844 jusqu'à ce jour, 325 hernies ombilicales, pour lesquelles j'ai admis comme cer- tain l'étranglement de l'intestin. Pour 8 d'entre elles qui étaient ipetites,j'ai fait létaxis,etj'aieu8 guérisons;pourlesl7autresqui