18 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. j'ai exercé une forte compression sur la muqueuse et les parties sous-jacentes. J'ai du reste constate que cette douleur si vive, occasionnée par la pression et la tentative de dilatation, cessait aussitôt que le doigt était retiré. Après ces explorations, j'ai pris la malade à part, pour lui de- mander si les relations sexuelles étaient possibles pour elle et lui occasionnaient les mêmes souffrances que la pression du doigt. Elle m'a répondu qu'en effet ces relations étaient deve- nues tout à fait impraticables, que c'était là ce qu'elle avait voulu désigner en me parlant de ses douleurs à la matrice ; qu'enfin elle ne se plaignait en réalité que de l'impossibilité où la mettait cette souffrance de supporter l'approche de son mari. Qu'est-ce que cette affection, quel nom lui donnerons-nous, et par quels moyens la combattrons-nous? Si je consulte mes auteurs pour établir le diagnostic, je trouve que beaucoup d'entre eux ont passé sous silence l'état doulou- reux de la vulve si caractérisé chez notre malade; que cette ques- tion n'a guère été étudiée que dans ces vingt ou trente dernières années, et que deux interprétations différentes ont été données aux phénomènes dont je vous ai fait la relation. Dans la première, qui a été développée surtout par Lisfranc (i), sous le titre De Vexcès de sensibilité des organes génitaux de la femme, il s'agit tout simplement d'une sensibilité excessive et singulière de l'entrée du vagin, sensibilité mise enjeu par la pression qu'exerce le doigt ou le pénis, sans qu'on fasse inter- venir la contraction du sphincter vulvaire. Dans la seconde, qui a trouvé beaucoup plus de partisans, et dont la première mention a été donnée par Huguier il s'agit, dit-on, d'une contracture spasmodique du sphincter vaginal, analogue à celle que Boyer avait admise du côté du sphincter anal pour expliquer les douleurs de la fissure. Je suis étonné de (1) Lislraiic, Clinique clùrunikale, tome II, 1842. (2} Huguicr, Dissertalion sur quelques points d'amlomie, de physiologie et de palholocjie, thèses de Paris, 1834, n° 310.