731 TABLE DES MATIÈRES. parce ([u'ils exposent moins à l'érysipèle. — Stalisliqun de l'autcurù l'appui. — Digression sur l'eniplui des pansenienls modernes alcooliques el mixtes. — Mode (l^fiiplication des llcchcs caustiques au chlorure do zinc. — Phénomènes con- sécutif -^^^ CENT VINGT-TROISIÈME LEÇON TUMEURS MALIGNES. — VARIÉTÉS DU CANCER DU SEIN. I. Cancer bilobé en forme de brioche, avec eczéma érythémateux autour du mame- lon. — C'est probablement un sarcome, mais comme le développement a été rapide, son pronostic est aussi mauvais que si c'était un carcinome. — Préfé- rence donnée à l'opération avec le bistouri à cause du volume de la tumeur et de la salubrité des salles. — H. Cancer du sein avec adhérence partielle de la peau, rétraction du mamelon et engorgement ganglionnaire multiple. — 111. Can- cer squirrheux bi-mammaire, atrophique el en cuirasse, forme des plus mau- vaises et des plus rebelles même au traitement palliatif — Cancer ulcéré et hémorrhagique, avec destruction presque complète de la mamelle gauche, et scia- tique à droite. — Commencement de cachexie. — Etude de la relation qui existe entre le cancer et la sciatique ••• •j'?? TITRE QUINZIÈME IIERIVIES CENT VINGT-QUATRIÈME LEÇON HERNIES RÉDUCTIDLES, BANDAGES CHEZ LES ENFANTS. 1. Raisons pour lesquelles on prescrit les bandages. — II. Bandage sur l'enfant nou- veau-né : l" Pour la hernie ombilicale. Exemple de hernie ombilicale non congéni- tale. Le but de la contention est de favoriser la tendance naturelle à la guérison radicale. Contention avec une boule de colon maintenue avec une longue bande- lette de diachylon enroulée autour du tronc. — '2° Hernie inguinale interstitielle chez le nouveau-né. Bandage recouvert d'une toile imperméable. Le testicule est à sa placi!; diagnostic entre une hernie et une bydrocèle enkystée. Raisons pour- lesquellcs ce n'est pas une iiydrocèle enkystée. Utilité du bandage pour favoriser la tendance naturelle au retrait. Ce bandage doit être à pression molle. Néces- sité de le porter nuit et jour, en l'enlevant malin cl soir pour soigner la peau. Impossibilité de lixer à l'avance le temps qui sera nécessaire poui' la cure radi- cale. — Hernie inguinale gauche avec eclopie testiculaire. Impossibilité de dé- terminer rigoureusement si la hernie est dans la même séreuse que le testicule, Raisons pour ne pas mettre le bandage el pour attendre la fin de l'allaitement, et au besoin un peu plus tard jusqu'à ce que le testicule soit descendu ou que la descente soit reconnue impossible. — 111. Hernie inguinale dans la seconde en- fance, interstitielle avec ectopie testiculaire. La hernie est trop grosse pour qu'on l'abandonne à elle-même, le testicule est assez bas pour ne pas être comprimé par une pelote échancrée. — IV. Deux hernies inguino-scrolales volumineuses chez des enfants de sept à neuf ans, dont une bydrocèle concomitante. A. Con- tention avec la pelote triangulaire recourbée, chez celui qui n'a pas d'bydrocèle; B. Opération préalable, avec soins spéciaux, chez celui qui a l'hydrocèle. Substi- tution d'une hernie interstitielle à la hernie scrolale. — V. Hernie inguino- scrotalc avec adhérences de l'épiploon au testicule. Application d'un bandage sur cet épiploon irrréductible 386 CENT VINGT-CINQUIÈME LEÇON HERNIES RÉDUCTIBLES ET CHOIX DU BANDAGE CHEZ LES ADULTES. 1. Hernies inguinales. Différences, sous le rapport des bandages, entre la pratique des hôpitaux et celle de la ville. — A. Deux cas de hernies inguinales, l'une inlerslilielle, l'aulre inguino-pubienne, faciles à contenir. — Explorations pour le