050 MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. étaient disséminées, et entre elles je voyais des points au niveau desquels la muqueuse et les parties sous-jacentes conservaient leur vitalité, et au niveau desquels une portion des veines va- riqueuses aurait bien pu échapper à la phlébite. Il est vrai que, d'un autre côté, la longue durée de l'étranglement et des phéno- mènes inflammatoires (onze jours) autorisait à penser que peut- être les lésions favorables à la guérison étaient produites ou se produiraient bientôt. Cependant il y avait doute, et j'ai pensé que la thérapeutique devait être dirigée de façon à augmenter les chances de guérison que l'accident avait fait naître. L'indication, pour cela, était de multiplier les points de destruction, par la cautérisation de quel- ques-unes des places au niveau desquelles les eschares n'exis- taient pas. C'est ce que j'appelle la cautérisation adjuvante. Je n'ai pas mis en question de la pratiquer avec le fer rouge, à cause de la douleur et de la phlegmasie (rès-intense qui auraient pu en résulter. J'ai d'ailleurs acquis par l'expérience la conviction que l'acide azotique est, en pareil cas, le caustique le plus avan- tageux. Vous m'avez donc vu, à trois reprises différentes et à quatre jours d'intervalle, passer sur plusieurs points de la surface pro- cidente le pinceau d'amiante imbibé d'acide azotique monohy- draté. Les eschares que j'ai ainsi produites se sontpromptement éliminées; les douleurs se sont confondues avec celles qu'occa- sionnait l'étranglement, sans prendre une notable augmentation. Le prolapsus a rapidement diminué de volume après l'élimination, et la réduction s'est faite spontanément et complètement en vingt jours. Aujourd'hui on ne voit plus à l'anus que les hémorrhoïdes externes redevenues flasques; le malade va à la garde-robe sans prolapsus. Est-ce une guérison absolue? Je l'espère, sans en être sûr. D'abord il peut bien être resté quelques hémorrhoïdes in- ternes qui ne font pas procidence en ce moment, soit parce que la muqueuse cicatrisée à leur niveau ne peut pas subir l'amplia- tion qui serait nécessaire pour celte procidence, soit parce que