CHANCRES DE L'ANUS. 693 j'ai constaté dans la portion sphinctérienne du rectum, et sur laquelle j'ai à dessein appelé tout-à-l'heure votre attention? J'ai dit que c'était une rectite, et en raison de la rougeur, des granulations et de la consistance, je pourrais ajouter que celte rectite est caractérisée par l'hyperémie et un certain degré d'épaississement; c'est par ces mots du moins que j'ai exprimé ma pensée quand j'ai parlé, dans mon mémoire sur les rétré- cissements syphilitiques du rectum (1), de l'inflammation qui les précède et les prépare. M. Alfred Fournier dans un travail important dont j'aurai à vous reparler à propos de ces rétré- cissements, a remplacé les mots inflammation et épaississe- ment, dontje m'étais servi, par ceux d'hyperplasie et de néo- plasie, c'est-à-dire qu'empruntant ses explications à la théo- rie cellulaire, il a voulu faire entendre qu'il se faisait sur la muqueuse rectale et dans son épaisseur une production ou prolifération de cellules, que de l'arrangement de ces cellules résultait un tissu nouveau (néoplasie) remplaçant le tissu nor- mal, et que ce tissu nouveau avait de la tendance à devenir ultérieurement fibreux et rétracté. Je n'ai pas d'objections sérieuses à faire à celte manière de comprendre et d'exprimer les lésions auxquelles nous avons à faire ici. Mais M. Alfred Fournier me permettra de lui faire observer deux choses : V qu'à côté des modifications nutritives porlant sur les éléments et expliquées par la prolifération cellulaire, et avant elles, se trouve l'exagération de la vascularisalion, ce que nous appelons en France depuis long- temps l'hyperémie; 2° que celte vascularisalion se traduit par un phénomène que nous voyons, la rougeur, en même temps que nous sentons avec le doigt l'augmentation d'épaisseur et de consistance qui suit de près la vascularisalion. Je ne vois donc pas d'inconvénients, et je trouve même qu'il y a avantage à se H) Gossclin, Mémoire sur les rétrécissements syphilitiques du rectum. (Archives générales de médecine, décembre, 185-i). (2) Alfred Kournier, Lésions tertiaires de Vanus et du rectum : syphilome anorec- tal. (France médicale, septembre, octobre et novembre, 1874.)