040 MALADIES Dli L'ANUS ET DU I5LCTUM. ternes atrophiées, celles dans lesquelles l'élément veineux a disparu par suite de la coagulation sanguine dans les capillaires vari- queux, et par la transformation de ces derniers en tissu conjonctif. Du côté droit, au contraire, où vous avez vu les lobes arrondis, rénitents, douloureux à la pression, il s'agit de ce qu'on appelle des hémorrhoïdes externes turgescentes. Mais pourquoi cette tur- gescence? Elle tient à deux lésions, dont l'une est sous la dépen- dance de l'autre, l'inflammation des veines qui constituent une partie de la tumeur et l'infiltration de sérosité dans le tissu con- jonctif environnant. Et comme c'est rinflammalion des veines qui paraît commencer la maladie ou la crise, on peut dire aussi que nous avons là des hémorrhoïdes externes enflammées. Je me servirais plus volontiers de ce mot pour caractériser la ma- ladie, si l'inflammation du tissu conjonctif avait pris le dessus, et se traduisait par la rougeur, la chaleur et la fluctuation, en un mot par des symptômes qui indiqueraient l'imminence de la suppuration. Mais l'arrêt de la circulation dans les veines vai'iqueuses étant le point de départ de la maladie, et restant la lésion capitale, c'est pour ce motif que je dis simplement tur- gescence douloureuse. On se sert aussi quelquefois, en pareil cas, du mot congestion; mais il n'indique pas assez la participa- tion du tissu conjonctif à la maladie, et sa terminaison possible, quoiqu'elle soit rare, par suppuration. Ce n'est pas que j'at- tache une grande importance aux mots, mais la douleur et les phénomènes morbides ne se présentent pas ici comme dans beaucoup d'autres affections inflammatoires. Cela tient à la struc- ture particulière des hémorrhoïdes externes, et il est difficile de trouver une dénomination qui rende exactement compte de la maladie. Le mot de turgescence indique ce qui est capital dans toutes les tumeurs hémorrhoïdales : la plénitude prolongée des veines et la coagulation prolongée du sang dans leur inté- rieur, qui forment l'élément principal de la maladie. Quant à vous dire au juste comment s'est faite cette plénitude, pourquoi le sang a cessé de circuler dans les veines, pourquoi