ÉPIPLOCÊLE. 631 CRURALE du Dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques (1868), du mot lipome herniaire, voulant indiquer par là ces deux choses capitales : une tumeur graisseuse et un sac péritonéal avec lequel elle est en connexion étroite. Si un viscère descend dans le sac, ce sera une véritable hernie doublée d'un lipome, comme nous en avons rencontré de fréquents exemples dans l'opération de la hernie crurale étranglée. Si les viscères n'y descendent pas, et il est bien possible qu'à la longue ils en soient empêchés par l'apla- tissement du sac, qui a été la conséquence du développement considérable de la graisse, alors ce n'est plus qu'un lipome herniaire. Lorsque les choses sont dans ce dernier élat, quelques phéno- mènes inflammatoires difficiles à distinguer de ceux de l'épiplo- cèle enflammée et ressemblant parfois au début d'un étrangle- ment intestinal, peuvent se développer. C'est ainsi que les choses se sont passées dans le fait suivant, que nous observons depuis six jours. La malade est une femme de 48 ans, couchée au n° 20 de la salle Sainte-Catherine. Elle ne s'était pas connu de hernie jusqu'à ces derniers temps. Le 30 avril 1874, en soulevant un matelas assez lourd, elle a été prise subitement d'une douleur dans l'aine droite et dans les reins. Elle a dû se coucher, et en portant la main dans l'aine, elle y a senti une grosseur du volume d'un œuf de pigeon. Peut-être cette grosseur venait-elle de paraître en effet ; mais peut-être aussi la malade l'avait-elle depuis longtemps sans le savoir, comme cela arrive si souvent par la hernie cru- rale, et ne s'en est-elle aperçue qu'à cause de la douleur et peut-être d'une augmentation de volume occasionnées par le dernier effort. Quoiqu'il en soit, pensant alors à une hernie, elle pressa à diverses reprises pour la faire rentrer. Elle n'y est pas parvenue, ou du moins, si elle a réduit une anse intestinale incomplète qui avait pu descendre avec la liej-nie graisseuse, elle n'en a pas eu connaissance. Les jours suivants, la douleur a persisté dans l'aine el dans les