I PROLAPSUS DK L'UTÉUUS ET DU RECTUM. 91 le forcent à rester en place, et s'opposent à la précipitation. Je n'ai pas mis en question les pessaires ordinaires engim- I blette, cnbondon, élytroïdes, ceux, en un mot, qui doivent tenir : sans support extérieur; car ils seraient sortis facilement au I moindre mouvement, à cause de la laxité de l'ouverture vulvaire. . Applicables dans les cas où cette ouverture a conservé une cer- I laine rigidité, ils ne conviennent pas dans ceux où le relâchement . est aussi considérable qu'il l'était ici. Pour la même raison je Fig. 53. — Pessaire de M. Borgniel. n'ai pas songé non plus au pessaire à air de Gariel, que vous m'avez vu employer quelquefois sur des femmes atteintes de pro- lapsus incomplet de l'utérus, avec rigidité suffisante de la vulve, et sur d'autres atteintes de déviations utérines douloureuses. Ce pessaire n'aurait pas plus tenu que les précédents, à cause de la laxité du périnée. Il fallait un moyen mécanique fermant l'entrée du vagin et qui pût être maintenu sans douleur. Celui que j'ai