PROLAPSUS DE L'UTÉRUS ET DU RECTUM. 99 en communication avec les deux pôles d'une pile à courants in- Icrmiltents (celle de Morin et Legendre, ou celle de Gaiffe). Je laisserai passer le courant pendant dix minutes, et je retirerai alors les aiguilles. Nous continuerons ainsi, jusqu'à ce que vingt- cinq ou trente séances aient eu lieu. De temps en temps, je pra- tiquerai le toucher rectal, afin de voir si le sphincter reprend de sa contractilité et de saridigité. Au bout du temps qui vient d'être indiqué, je cesserai l'électrisation, et je verrai quel aura été le résultat. Si le rectum ne descend plus au moment de la déféca- tion, j'espérerai que la guérison est obtenue, mais je ne consi- dérerai cette guérison comme définitive que s'il m'est donné ée la constater plusieurs mois après la cessation du traitement. Si le rectum descend rarement, et en formant une tumeur moins considérable que celle que nous avons observée, j'en conclurai qu'une amélioration a été obtenue, j'engagerai la malade à faire le moins d'efforts possibles pour les garde-robes et à réduire promptement le prolapsus qui se serait produit. Je lui donnerai en outre, ou je lui ferai donner le conseil de ne plus se soumettre à la pédérastie, qu'elle nous a avoué avoir subie assez fréquem- ment dans les derniers mois qui ont précédé son entrée à l'hôpi- tal. Si enfin je constate que l'électricité ne nous a donné ni gué- rison, ni amélioration, je proposerai à la malade le second mode de traitement curatif que nous avons à notre disposition. B. Ce second mode de traitement est Vexcision d'une partie du sphincter et de la peau de l'anus, excision suivie de la suture enchevillée, telle que l'a proposée le professeur Roux pour les déchirures du périnée après l'accouchement. L'opération dont il s'agit n'a pas été pratiquée souvent. Alph. Robert me paraît être le premier chirurgien qui l'ait laite. C'était le 13 juillet 1839, sur une femme dont il a rapporté l'obser- vation (i). Roux, de son côté, a eu l'occasion de pratiquer deux fois, et à 1 Alph. Robert, Mémoire sur un nouveau moyen de remédier à la chute du rec- tum. (Mémoires de VAcadémie de médecine, 1843, t. X, p. 88.)