KYSTE CONGÉNITAL DU COU. 205 Vernher de Giessen, qui en 1843 publia de nouveaux faits el confir- I ma les notions publiées par l'auteur anglais. Nous devons à Nélaton el à son élève Lorain (1) le premier j ! ravail qui ail été publié en France sur cette question, puis à jJ*IM. J. Roux (2), Giraldés et Broca (3), de nouveaux documents hliniques. Tous les faits qui se sont produits dans les hôpitaux de Varis ont ensuite été relatés successivement dans trois thèses im- portantes soutenues à la faculté de Paris par M. Virlet en ISS^, U. P. Boucher de Corbeilenl868 (le 31 juillet) et M.-L. F. Guérin i(iO août 1876). Une première particularité ressort de tous les faits publiés, cc'est qu'au point de vue pathogénique les kystes congénitaux ont (Ideux origines elpar suite deux variétés distinctes. Les uns sont, comme nous le disons aujourd'hui, dermoïdes, c'est-à-dire formés ipar une aberration du développement, en vertu de laquelle les i deux côtés de l'une des fentes branchiales correspondant à ce qui idoit être plus lard cette région, s'infléchissent et se réunissent [par la surface qui aurait dù plus tard être cutanée. De là résulte que derrièrele point d'occlusion de la fente persiste une cavité dont Ile fond se complète par une condensation du tissu conjonctif, et que celle cavité, dont la paroi est presque partout formée par la surface épidermique de la peau, se remplit des produits de la sé- crétion de cette dernière : matière sébacée, cellules épilhéliales, poils, substances non coulantes et qui ne peuvent sortir par la canule d'un trois-quarts. Les autres ont un mode d'origine que nous ne connaissons pas bien; mais nous savons l" qu'ils ont une paroi formée par du tissu conjonctif, avec un revêtement épilhélial qui, dans le fait communiqué par M. Campenon à M. Guérin(4), était composé de cellules polygonales inégales; 2" que leur contenu esthabituel- (1) Lorain, Comptes rendus de la Société de biologie, 1853, t. lor, (2) Julfis Roux, Bull, de VAcad. de méd., 1853. (3) Giraklès et Broca, Communication à la Société de chirurgie, 1859, BuUêiin, t. X, p. 223 et suiv. (i) Thèse citée, p. 28.