352 TUMEUUS MALIGNES. consistance était molle cLilucLiianle en plusieurs endroits, dure en d'autres. La peau était partout mobile sur elle, et elle-même pa- raissait mobile sur les parties profondes. Après avoir fait sur l'un des points les plus mous une ponction qui donna issue à une no- table quantité de liquide jaune et épais, et avoir reconnu ainsi qu'il s'agissait d'un sarcome mélangé de kystes, je proposai l'a- blation de la tumeur, et je pratiquai cette opération le 5 dé- cembre. Après une incision cruciale et une dissection des quatre lam- beaux de peau, je retirai facilement avec les doigts un premier lobe; mais il en restait un second que je ne pus énucléer que par- tiellement. 11 adhérait au couturier dans l'étendue de trois à qua- tre centimètres, et je dus enlever une partie de ce muscle, avec lequel les adhérences étaient trop intimes pour m'en débarrasser autrement. Des deux lobes, l'un nous a donné à la coupe un aspect grisâ- tre, une grande vascularisation, une mollesse, et, par places, une diffluence qui rappelaient la description de l'encéphaloïde ramolli. L'autre était blanc, très-dense, ne donnait pas de suc au grattage, et avait un aspect semblable à celui du tissu fibreux. A l'examen microscopique que nous fîmes de concert avec M. le docteur Po- laillon, nous trouvâmes dans le premier lobe beaucoup de cellu- les fusiformes et de petites cellules embryonnaires ; dans le second lobe, beaucoup de tissu conjonctif avec quelques cellules fusi- formes. Nous avions donc sur cette tumeur trois caractères particuliers à noter : 1" la marche lente du mal (12 années); 2° le mélange d'une partie presque exclusivement fibreuse avec une partie évi- demment sarcomateuse; 3° une adhérence profonde, que je n'a- vais pas rencontrée sur les malades dont je viens de vous com- muniquer les observations. Les deux premiers de ces caractères n'étaient pas trop défavorables, et nous permettaient d'espérer que le sarcome n'était pas des plus mauvais. Mais le dernier me donnait des craintes, parce qu'il me paraît difficile qu'une produc-