552 HERNIES. épaissi, comme Jobert deLamballe (1) a vu, dans ses expériences sur les animaux, que cela avait lieu pendant les premiers jours d'un étranglement? L'anse a-t-elle une perforation au niveau du collet, comme nous en avons vu des exemples, et comme M, Nicaise en cite dans son excellente thèse (2)? Au lieu d'une perforation, n'a-t-elle pas une section ou ulcération de son péritoine et de sa couche musculaire, une solution de continuité du côlé de la mu- queuse, et, par suite, une condition qui rend plus facile l'absorp- tion des matières délétères, lésions dont Roux et Michon ont montré des exemples que j'ai rappelés dans ma thèse pour l'agré- gation (1844)? N'y a-t-il pas, avec ou sans les lésions au niveau du collet, une ou plusieurs eschares sur l'intestin, même une gangrène complète? Ces questions, que nous nous posons toutes les fois que nous sommes en présence d'un étranglement her- niaire, sont, vous le comprenez, d'une importance capitale. Car si c'est à une constriclion invincible que nous avons affaire, le taxis est inutile et devient dangereux, parce qu'il soumet l'in- testin à des pressions contondantes qui ne peuvent qu'augmenter ses lésions inflammatoires et la tendance à la gangrène. S'il y a une perforation réalisée, ou une perforation imminente par le détachement d'une eschare, il serait très-dangereux de faire ren- trer par ce même procédé. Malheureusement, Messieurs, nous Ae sommes positivement renseignés sur ces points que quand il n'y a plus de parti à prendre entre le taxis et le débridement, et quand nous n'avons plus à compter que sur l'établissement d'un anus contre nature ou la mort du patient. Ainsi quand, plusieurs jours s'étant passés depuis le début de la • maladie, nous trouvons la peau rouge, le tissu cellulaire sous- cutané œdématic et gonllé, la tumeur très-sonore à la percus- sion et gargouillante sous la pression avec les deux mains, qu'en même temps il y a une fièvre prononcée, nous n'avons pas à douter que des matières intestinales se sont épanchées dans le (1) Jobert lie Lamballe, Maladies chirurgicales du canal intestinal. Paris, 18"29. (2) Nicaiso, Des lésions de l'inleslin dans Vélranglement herniaire, thèse pour le doctoral 1866, n° 149, Paris.