ÉTRANGLEMENTS INGUINAUX PEU SERRÉS OU PSEUDO-ÉTRANGLEMENTS. 523 (été nullement modifiée par le taxis et qui peut-être va se gan- ■ grener ou s'cndammer profondément pendant les '12 ou 15 heures 1 nécessitées par l'attente des résultats du purgatif. Si vous ajou- tiez à ces conditions que l'incision inutile du sac est peu dange- ireuse, parce que l'on ne met pas l'intestin à l'air et qu'on ne ( débride pas, vous conserverez celle impression que l'opération I hâtive, quand le taxis n'a pas réussi d'une façon appréciable, est I toujours, dans la majorité des cas, ce qui donne la chance do i sauver le plus grand nombre de malades. Et voici pourquoi je dis la majorité des cas. C'est qu'il faut tenir compte des hernies inguinales et ombilicales très-grosses. Avec une anse intestinale relativement petite, qui contribue pour une faible part au volume considérable de ces hernies, vous avez dans ces cas une masse d'épiploon. Des symptômes d'étranglement arrivent, vous êtes appelé de bonne heure, vous faites le taxis el croyez n'avoir rien obtenu. Si vous opérez immédiatement, vous êtes obligé d'ouvrir un énorme sac herniaire; si ce sac est parallèle à la cavité abdominale, vous avez une transmission facile do la péritonite de l'un à l'autre, et la herniotomie, a peu de chances de succès. Je comprends qu'on ne s'expose pas à la faire inutilement et je conseille alors le purgatif d'exploration. Le précepte général s'applique surtout aux hei'nies petites et moyennes, pour lesquelles les symptômes fonctionnels et phy- siques n'ont pas laissé de doute sur l'étranglement intestinal. III. Pseudo-étranglement après la réduction.—Et puisque j'ai eu l'occasion de prononcer plusieurs fois, dans cette leçon, le mot de pseudo-étranglement, vous avez compris que ce mot avait déjà trouvé deux significations : celle d'épiplocèle irréductible el- enflammée pour laquelle l'opération ne doit jamais être mise en question, et celle d'une entéro-épiplocèle étranglée qui a été transformée par le taxis en une épiplocèle qui ne doit pas être opérée non plus. Mais ce même mot a une troisième .signification que voici et dont j'ai plusieurs exemples à vous citer.