HERNIE OMBILICALE ÉTRANGLÉE. 605 mis au débridemenl les dix malades que j'ai abandonnés à la lemporisalion ce seraient probablement dix morts de plus que j^iuraiseu àajouler à ma statistique, soit 51 0/0 au lieu de 48 0/0. De même pour les hernies inguinales ; à l'époque où l'on con- naissait moins les dangers de l'opération et les ressources de la lemporisalion, on aurait peut-être opéré quelques-unes des cinq que j'ai abandonnées à elles-mêmes, et la mortalité en eût sans doute été un peu grossie. Mais l'amélioration de nos chiffres me paraît tenir surtout aux deux progrès que la chirurgie contemporaine a pu réaliser : 1° Le taxis moderne, ûiit pendant l'aneslhésie, donne plus de succès que n'en donnait le taxis ancien fait sans cet adjuvant. Il a donc permis de soustraire à l'opération et à ses conséquences un certain nombre de malades. 2° L'opération faite de bonne heure, aussitôt qu'un taxis déci- sif a montré qu'on ne pouvait guère espérer la réduction, a sauvé un grand nombre de sujets sur lesquels nos prédécesseurs au- raient échoué, parce qu'ils auraient attendu plus longtemps. Mes statistiques comparatives d'opérations avant cinquante heures et d'opérations après cinquante heures ne vous ont laissé, je pense, ; aucun doute à cet égard. Et je tiens d'autant plus à y revenir que l'étranglement her- I niaire est sujet à des variétés nombreuses et à des faits excep- I tionnels qui, si l'on y attachait trop d'importance, sembleraient t contraire aux règles générales que j'ai établies. Vous en- t tendrez parler de sujets qui, opérés au cinquième, sixième ou : septième jour et même plus tard, ont parfaitement guéri ; d'autres I qui, opérés après vingt-quatre et trente-six heures, sont morts. . Je vous ai cité moi-même de ces faits. J'en ai rapporté dans : lesquels un taxis fait de bonne heure a été suivi de péritonite ; promptementmortelle par épanchemeut. J'ai parlé d'un cas dans lequel, après avoir fait inutilement le taxis anesthésique au com- mencement du troisième jour, j'ai trouvé la hernie rentrée au moment où je me disposais à l'opérer.