ÉTRANGLEMENTS INGUINAUX PEU SERRÉS OU PSEUDO-ÉTRANGLEMENTS. 525 'Ont continué à ne rendre ni matières fécales ni gaz par l'anus, à ; avoir de ballonnement et des vomissements fécaloïdes. Tous ces : symptômes se sont assez vite terminés par la mort, et à l'autopsie (on a toujours trouvé une péritonite intense. Il n'y avait pas 1 dans tous les cas, mais il y avait dans la plupart d'entre eux, 1 une perforation intestinale, comme dans ceux que j'ai observés 1 moi-même après le taxis sans opération. On aurait pu croire tout d'abord que, dans tous ces cas, l'étran- j glement persistait après l'opération, soit parce qu'on avait fait 1 une réduction en masse, soit parce que l'intestin réduit avait ren- I contré dans le ventre quelque bride sous laquelle il s'était I étranglé de nouveau, soit aussi parce que l'étranglement externe, I qui avait été levé, coïncidait avec un étranglement interne qui avait subsisté après l'opération. Les autopsies ont montré qu'il n'y avait rien de tout cela, que c'était un pseudo-étranglement et non pas un étranglement intestinal véritable, et que les lésions constatées étaient celles d'un péritonite intense, avec fausses membranes, pus entre les anses intestinales, mélange de pus, de sérosité, et quelquefois de matières fécales ou tout au moins intestinales, dans l'excavation pelvienne. Il reste à savoir pourquoi certaines péritonites, et notam- ment les péritonites consécutives à un étranglement qui a été levé, continuent à présenter les symptômes de cette dernière ma- ladie. La chose se comprend pour la douleur, le ballonnement, la constipation et les vomissements non fécaloïdes ; en effet, dans la péritonite il y a sur l'estomac un retentissement réflexe qui se traduit par des contractions amenant le vomisse- ment. H est admis aussi que, par suite de l'inflammation de la séreuse, les fibres musculaires de l'intestin sont paralysées, d'où la distension par les gaz, qui donne le ballonnement, et d'où aussi la constipation. Mais comment expliquer les vomissements fécaloïdes? Ils semblent dus à des contractions antipéristal- tiques qui font remonter les matières intestinales vers l'estomac. C'est donc qu'il y a des contractions, et alors pourquoi ces con-