634 HERNIES. liimeurje crois plutôt à une hernie graisseuse ou lipome herniaire, c'est-à-dire à la présence d'un petit amas graisseux qui, dans le principe, dépendait du tissu cellulaire sous-péritonéal et occu- pait la fossette de l'anneau crural, et qui, à un moment donné, sous l'influence des efforts, a franchi cet anneau, puis l'un des orifices vasculaires du fascia crebriformis, en entraînant le péri- toine poussé peut-être en même temps par une anse intesti- nale. Il se peut que celle descente soit ancienne, et qu'elle soit devenue douloureuse à la suite du récent effort indiqué par la malade. Il se peut qu'elle soit récente, et qu'elle se soit pro- duite sous l'influence de cette dernière cause. A cet égard, il nous est impossible d'être renseigné positivement. Mais enfin pourquoi, dans l'une et l'autre hypothèse, cette douleur vive? J'ai parlé plusieurs fois d'une inflammation; est-ce donc que la graisse soit susceptible de s'enflammer au point de donner lieu à des souffrances pareilles? Nous le voyons rare- ment dans le lipome habituel. Qu'y a-t-il donc ici de particu- lier? Deux choses : d'abord cette graisse, je vous l'ai dit, est ac- compagnée d'un sac herniaire. Il est probable que l'inflammation partie de ce sac s'est propagée ensuite au tissu cellulaire exté- rieur et à la graisse, elque c'est la péritonite herniaire qui a été le siège et le point de départ de la douleur. Maintenant, cette pé- ritonite a été causée sans doute par le passage brusque dup éri- toine à travers une ouverture étroite, et peut-être par la propulsion violente que lui a communiquée une portion d'intestin sor- tie en même temps et rentrée bientôt après. En outre, la douleur et surtout son irradiation vers la région lombaire peuvent s'expliquer aussi par la participation de quelque filet nerveux à la déchirure ou à la distension qui a pu se faire au moment de l'effort signalé par la malade. N'oubUez pas, en effet, que, selon toute probabilité, cette descente s'est opérée brusque- ment. Or, en môme temps que la graisse, le péritoine et peut- être une portion d'intestin ont dilaté subitement l'inlundibulum cl l'une de ses ouvertures ; elles ont pu léser un filet nerveux dé-