KYSTES MAXILLAIRES. 281 pouvaient y conduire, j'arriverais, si j'échouais, au deuxième, qui est encore avantageux. En loul cas, pour obtenir l'un ou l'autre de ces deux modes de guérison, l'indication capitale était d'inciser largement la tumeur, d'y provoquer une inflammation suppurative modérée, et d'em- pêcher le liquide d'y séjourner, car son séjour s'opposerait au retrait de la paroi osseuse et exposerait à la putridité. Il fallait donc commencer par ouvrir. Je ne me suis pas arrêté un inslant à la pensée de le faire du côté de la joue, car c'eût été un grand inconvénient que d'exposer le malade à une cicatrice apparente ou à une fistule cutanée définitive. Il allait de soi que l'incision devait être faite du côté de la bouche, sur la portion gingivale de la tumeur. Mais là j'ai dû vous rappeler une remarque sur laquelle j'ai beaucoup insisté dans l'article du Compendiuni de chirurgie (tome III, page 563) consacré aux kystes des mâ- choires, et sur laquelle j'ai encore dernièrement appelé votre attention à propos des abcès vulvaires (voyez plus haut p. 3 et 4), Dans la bouche, comme dans toutes les cavités naturelles, les incisions guérissent facilement par première intention, pour peu que les bords de la membrane muqueuse soient en contact; ils ne suppurent pas et s'agglutinent promptement. Vous voyez les conséquences pour le fait actuel. Si l'incision s'était cicatrisée vite,la poche eût persisté, se fût remplie de nouveau; il eût fallu recommencer au bout de quelques jours. Pour avoir un orifice béant qui ne se ferme pas trop tôt et laisse bien écouler les liquides, ce n'est pas une incision, c'est une excision, et une excision large qu'il convient de pratiquer. Vous avez vu ce que j'ai fait. Le malade étant assis, et ayant la tête solidement assujettie contre la poitrine d'un aide, j'ai prié un autre aide de relever la lèvre supérieure, de façon à mettre bien à découvert la portion gingivale du kyste ; j'ai transpercé avec un tenaculum toute la portion molle et fluctuante, j'ai incisé avec le bistouri au-dessous du tenaculum dans l'étendue de trois cen- timètres environ; puis, abaissant le tenaculum, j'ai coupé au-des-