HERNIE INGUINO-SCROTALE ÉTRANGLÉE. TAXIS. 177 I manœuvre dans un espace assez étendu pour bien reconnaître . l'état des choses après la réduction. Quant ù l'épiploon, je l'ai laissé dans le sac et par consé- i quent dans la plaie. Je ne veux pas revenir longuement sur les t discussions dont il a été l'occasion, parce que l'expérience apro- I noncé. Sa présence dans le sac a bien l'inconvénient de retarder 1 la guérison, parce qu'il y suppure souvent et quelquefois s'y gan- ! grène, et que la cicatrisation définitive n'a lieu que quand il s'est ■ cicatrisé, après s'être confondu avec les granulations delà surface interne du sac; mais sa réduction auraitl'inconvénient bien plus grand de reporter dans le ventre une partie congestionnée, en- flammée, dont la rentrée pourrait être suivie d'une propagation, aux parties voisines, de l'inflammation dont il serait lui-même le siège. Ce danger est considérable à côté du faible inconvénient occasionné par le séjour de l'épiplocèle au dehors. Du reste je renvoie ceux d'entre vous qui voudraient des développe- ments plus longs sur ce sujet à mes leçons sur les hernies (page 232 et suiv.). Je me contente de vous en donner ici un résumé : s'il n'y avait qu'une très-petite portion d'épiploon, et qu'elle ne parût pas très-enflammée, on pourrait la réduire; s'il y en avait une portion notable, mais pas très-grosse encore, on la laisserait tout simplement dans le sac; si au contraire il y en avait une masse volumineuse, on en exciserait une partie, en liant les artères au fur et à mesure qu'elles seraient ouvertes, et on laisserait le reste dans le sac. Je n'ai plus qu'un mot à vous dire du pansement. Vous avez vu qu'il avait été simple, et qu'après avoir rapproché les deux bords de la plaie le plus possible sans mettre de moyens unissants, j'avais fait un pansement protecteur avec un linge imbibé de glycérine, de la charpie très-propre, des compresses et une bande en spica. Cette bande avait pour objet d'exercer une compression qui empêcherait l'intestin de ressortir et favoriserait la réunion par première intention de toutes les parties de la plaie qui seraient dans des conditions favorables à ce mode de cicatrisation.