HERNIES RÉDUCTIBLES ET CHOIX DU BANDAGE CHEZ LES ADULTES. 421 la fait souffrir, parce que, se déplaçant à tous moments pendant la marche et dans les efforts que nécessite le travail, elle laisse sortir la hernie, dont la présence derrière l'appareil fait naître des souffrances. Cette femme assure enfin que bien souvent elle a été obligée d'enlever son bandage pour se débarrasser des dou- leurs, et que, pour en éviter les inconvénients, elle a le plus sou- vent négligé de le porter. Ces renseignements sont ceux que vous donnent presque tous les sujets, hommes et femmes, qui ont le ventre gros et une hernie ombilicale volumineuse, et je vous le rappellerai sans doute lorsque j'aurai à m'expliquer sur l'étranglement des hernies ombilicales (133' leçon). Mais alors que répondre à cette malade ? Je lui ai dit que je n'avais pas à lui offrir de meilleur bandage que celui dont elle se servait actuellement, et qu'il n'en existait pas qui fût ca- pable de maintenir sa hernie d'une façon permanente, à moins de renoncer à toute espèce de mouvements et d'efforts, ce qui est chose impossible; j'ai ajouté que ce qu'elle avait de mieux à faire, c'était de porter une large ceinture en coutil, en la dou- blant d'une bonne couche de ouate mobile, au niveau de l'om- bilic. Je lui ai fait comprendre que cette ceinture n'empêche- rait pas la hernie de sortir, mais qu'elle s'opposerait sans doute, si elle était portée régulièrement, à un accroissement de vo- lume qui rendrait la tumeur de plus en plus gênante. Enfin, j'ai, comme je l'ai fait pour les hommes atteints de grosses her- nies inguino-scrotales incoercibles, recommandé à la patiente de prendre immédiatement les conseils d'un médecin et de ne pas attendre plusieurs jours, si par hasard des coliques et des vomis- sements survenaient, accompagnés d'un gonflement considé- rable, et de l'impossibiUté pour elle de faire rentrer avec la main la portion réductible de sa hernie. C'est le principal service que nous ayons à rendre aux per- sonnes qui se trouvent atteintes de hernies incoercibles, que de les mettre en garde contre les débuts de l'étranglement, et de leur faire comprendre l'indispensable nécessité d'une interven-