HÉMORRHOÏDES INTERNES. Oir. put expliquer les souffrances conséculives à la réduction. Il me restait à voir les hémorrhoïdes internes. Pour cela, j'ai prescrit un lavement; aussitôt qu'il a été expulsé, je me suis rendu auprès du malade, et j'ai constaté la présence au delà do l'orifice anal de trois saillies arrondies, rouges, grosses comme de petites billes, formant un bourrelet inégal et bosselé, de di- mension petite, si on le compare aux bourrelets plus gros que l'on rencontre sur un bon nombre de sujets. Deux de ces saillies mamelonnées étaient lisses, et sans aucune solution de conti- nuité. La troisième était manifestement dépourvue d'épithélium, excoriée, et saignante aumoindre contact. Cette excoriation était, sans aucun doule, l'origine du saignement et aussi des dou- leurs. C'était un cas très-favorable au traitement par l'acide azotique monohydraté, lequel, en produisant une escharo superficielle, diminue d'autant l'épaisseur de l'hémorrhoïde, et amène, par la phlegmasie qu'il provoque dans les veines dilatées, la coagulation du sang, et par suite l'impossibilité, sinon pour toujours, au moins pour un temps très-long, de se distendre au point d'occasionner de nouveaux accidents. Cette méthode a l'inconvénient d'être douloureuse pendant les pre- mières heures qui suivent l'application du caustique; elle a aussi celui de demander beaucoup de temps lorsque les tumeurs sont nombreuses et très-grosses. Mais ici le volume modéré des hémorrhoïdes diminuait les inconvénients. En général, surtout chez l'homme, et quand la chloro-anémie n'est pas très-grande, la cautérisation des petites hémorrhoïdes internes est modérément douloureuse, et deux ou trois attouchements, faits à huit jours au plus d'intervalle, suf- fisent pour donner un bon résultat. Je ne prétends pas dire que ce bon résultat soit la guérison complète et absolue des hémor- rhoïdes, je veux dire seulement que c'est la substitution à l'état anatomique qui rendait celles-ci procidentes, d'un autre état caractérisé par la présence d'une cicatrice et d'un resserrement des veines variqueuses avec caillots adhérents dans leur inté-