RENVERSEMENT DE L'UTÉRUS. 115 mise enjeu dans divers étals pathologiques, en particulier lorsque la muqueuse utérine est irritée par un corps fibreux qui joue le irôle de corps étranger. Eh bien! le renversement est une cause (Ide congestion et de rupture vasculaire, soit parce qu'à l'état incomplet les deux portions de la surface muqueuse qui se titrouvent mises en contact par le déplacement s'irritent récipro- qquement et se congestionnent par suite de cette irritation, soit pparce que, le renversement étant complet, la muqueuse anorma- IJement placée est froissée et pressée dans les mouvements du l'corps par la paroi vaginale, et qu'il n'en faut pas davantage pour provoquer des congestions anormales, d'autant plus faciles qu'elles ^ sont, d'autre part, favorisées parla structure et des aptitudes : physiologiques de l'organe. Seulement, si l'observation géné- rale nous montre que'l'utérus à l'état d'inversion saigne facile* nment, l'observation particulière de notre malade nous montre ([qu'il y a sur ce point des variétés individuelles, trompeuses. En reflfet, tandis que chez toutes les femmes dont nous connaissons ll'observation, la métrorrhagie s'est montrée, avec plus ou moins lid'inlermittences, dès le début de l'inversion, chez celle-ci elle m'a paru que neuf ans après. Pendant ces neuf années, les I règles sont venues comme à l'ordinaire, et c'est seulement au bout de ce temps que l'écoulement anormal du sang a com- mencé, pour devenir rapidement abondant, au point d'affaiblir I ala malade d'une façon menaçante pour sa vie. Je suis incapable devons expliquer cette anomalie et de vous • isignaler les conditions particulières qui l'ont produite chez notre I malade, et qui pourraient la produire chez d'autres. Je retiens ■ -.seulement, et retenez vous-même du fait actuel cet enseignement, i que, dans les cas de ce genre, il ne faut pas s'en rapporter à l'ap- t parilion tardive, après un accouchement, de la métrorrhagie, i pour accepter, sans autre examen, l'opinion qu'il s'agit d'un r oolype. j 3" Ceci me conduit à l'examen de la troisième des questions II nue j'ai posées tout à l'heure : quels eussent été les moyens d'éla-