ÉPANCHEMENT TRAUMATIQUE D'HUILE. 301 d'eau), additionné d'iodure de potassium pour empêcher la pré- cipitation de l'iode. J'espère ainsi modilier la vitalité de la poche, de manière qu'elle ne sécrète plus à nouveau le liquide huileux dont nous avons été si étonnés de constater la présence. D'où pouvait en effet provenir ce liquide, et quelle explication pouvions-nous lui trouver? Examinons, pour résoudre cette question, les commémoratifs de notre malade. Il n'avait jamais souffert du genou avant le 14 avril, époque à laquelle il est entré à la suite d'un accident. Il avait fait une chute du haut d'une voi- ture, dont la roue était venue frôler la partie externe du genou, pendant que la partie interne était poussée contre le trottoir. Nous constatâmes alors trois lésions principales : d'abord un épanchement considérable dans la jointure, en second lieu quel- ques écorchures situées à la partie interne et qui paraissaient insignifiantes, mais qui devinrent bientôt l'origine d'un phleg- mon diffus, traité plus lard par deux incisions ; enfin une collec- tion très-fluctuante située au côté externe du genou, immédia- tement sous la peau, et ne communiquant pas avec l'articulation, collection qui était probablement constituée par du sang. Je dis probablement, car, outre les épanchements de sang, on peut trouver des épanchements de sérosité dans ces poches formées à la suite des blessures par les corps contondants, dont la pression oblique sur la peau a produit un décollement de cette dernière, ainsi que l'a dit Morel-Lavallée, dans un travail très-remarqua- ble sur les épanchements traumatiques de sérosité (4). Me basant sur la rapidité avec laquelle s'était montrée la tumeur, j'étais porté à croire qu'elle était formée par du sang pur, liquide dont l'épanchement se fait plus vite que celui delasérosité. Cependant, à l'appui de l'opinion qu'il s'agissait plutôt de sérosité, nous avions cette considération, que la tumeur s'était montrée après le passage d'une roue de voiture ; or Morel-Lavallée a parfaite- ment montré que les épanchements séreux se voient surtout à la (1) Morel-Lavallée, Mémoire sur les épanchements traumatiques de sérosité (Arch. Qén. de médec, V» série, t. I»--, 1853).