HERNIES RÉDUCTIBLES ET CHOIX DU BANDAGE CHEZ LES ADULTES. 419 grosse comme la moitié d'un œuf de poule, parfaitement réduc- tible, et sans amas graisseux périphérique. La malade m'a dit qu'elle connaissait celte hernie depuis plusieurs années, qu'elle avait commencé à porter un bandage, mais que s'en trouvant gênée et ennuyée elle avait bientôt cessé de le mettre, parce que sa tumeur ne lui faisait aucun mal. Cependant elle est blan- chisseuse, se tient debout une partie de la journée, et a bien re- marqué que la hernie augmentait. Je l'ai engagée à faire venir son bandage, à s'habituer à le mettre convenablement, et à le porter toute la journée. Je ne lui ai pas dissimulé que, sans cette précaution, elle serait exposée aux accidents de l'étranglement. J'ai cependant exprimé, pour votre instruction, le regret, sur lequel vous m'entendrez revenir souvent (voyez 430° leçon), d'être obligé de reconnaître que la contention des hernies cru- rales était très-difficile, pour les raisons que j'ai indiquées plus haut. Les malades n'ont pas même la ressource des appareils variés que nous avons pour les hernies inguinales. Le bandage français, avec une inclinaison très-forte en avant de la partie an- térieure du ressort à laquelle la pelote est fixée, est presque le seul que l'on puisse essayer, en appropriant la force du ressort à la sensibilité des malades. Le bandage anglais a quelquefois réussi ; mais sa pelote a, comme celle du bandage français, l'inconvé- nient de se déplacer aisément. Je n'ai été satisfait du bandage, chez les femmes, que dans les cas où, l'entérocèle ayant au-de- vant d'elle une épiplocèlc adhérente et irréductible ou une hernie graisseuse (lipome herniaire), je pouvais donner à la pelote la forme concave. J'aurai l'occasion quelque jour de vous en montrer des exemples (voyez 134° leçon). Alors, en effet, la con- ■ cavité moulée sur la surface arrondie de la portion irréductible, se maintient mieux que la surface plane ou légèrement bombée que nous opposons aux hernies réductibles. Vous comprenez d'ailleurs que si nous voulions, pour ces dernières, employer le bandage à pelote concave, la hernie serait poussée par les efforts dans l'espace libre de cette pelote et serait à tout instant dehors.