HERNIES RÉDUCTIBLES ET CHOIX DU BANDAGE CHEZ LES ADULTES. 415 licipe. De ces deux conditions, la première augmente la force de pression, la seconde empêche le déplacement. Elles sont amoin- dries par cette circonstance que la pelote n'est pas recourbée et en quelque sorte moulée sur la région, ce qui rend souvent l'occlusion de l'anneau insuffisante, et permet à la hernie de s'engager aussitôt qu'un point de son contour devient libre. La forme du bandage français que j'ai conseillé en premier lieu répond mieux aux indications; mais si elle ne suffit pas, il faut bien procéder par tâtonnements et se rappeler que parfois, malgré ses imperfections apparentes, le bandage anglais réussit là où l'autre a échoué. Et si le bandage anglais ne maintient pas non plus, que pres- crire? Si le malade pouvait en faire la dépense, je lui conseil- lerais ou le caleçon élastique, avec pelote insufflée de Bourjeaud, que j'ai fait représenter à la page 335 de mes leçons sur les her- nies, ou l'un des bandages exceptionnels dont je vais vous parler à propos de notre second malade. Celui-ci, qui a également une grosse hernie inguino-scrotale avec un anneau unique très-large, a essayé déjà plusieurs ban^ dages et n'en a pas trouvé qui ait pu maintenir sa hernie ; il est homme de peine pour les déménagements, et se trouve empêché dans ses travaux, qui exigent de grands efforts, par la présence continuelle de sa hernie au-dessous de la pelote. Gomme il a épuisé toutes ses ressources, il m'a demandé avec instance un nouveau bandage, et j'ai pu obtenir pour lui un de ces appareils dans lesquels la pression, au lieu d'être produite par une lame élastique recourbée, est donnée par un autre mécanisme, celui d'une articulation que l'on met en mouvement avec une clef indépendante ou incorporée dans l'appareil, et qui, au moyen de crans, peut être maintenue immobile au point où la pression est suffisante pour maintenir la hernie ; et cela, bien entendu, sous la condition que le malade puisse supporter cette pression, et que d'ailleurs la peau soit garantie par une quantité suffisante de coton.