j RENVERSEMENT DE L'UTÉRUS. 117 ■ûux auxquels il arrive d'opérer pour un renversement en croyant ju'ils opèrent pour un polype. Ouvrez, en effet, vos livres classiques, messieurs, à l'article [renversement ou inversion de la matrice. La plupart vous idisent bien que, quand cette maladie en est venue à occasionner ildes hémorrhagies abondantes et répétées, elle épuise les femmes, Idaisse vivre quelquefois des années dans un état de langueur et dde faiblesse qui est une véritable infirmité, et peu à peu les aamène à un dépérissement chloro-anémique voisin de la mort. CC'est précisément le cas dans lequel se trouvait notre malade. Mais i;quand il s'agit du traitement, ces mêmes auteurs, comme par ■^exemple Boyer, Désormeaux et Dubois, Nélaton,Aran (1), entrent •dans de longs détails sur la réduction, pour les cas où la maladie est récente; puis ils négligent ou signalent très-rapidement, et .^sans arriver à des indications positives, le traitement du renver- jsement plus ou moins ancien et devenu irréductible. Voulez-vous ^savoir pourquoi ce sujet est aussi peu traité et par suite aussi cobscur? C'est que d'abord on voit peu de ces renversements i irréductibles, ou, quand on en voit, on ne les reconnaît pas, on lies traite comme des polypes, et quelquefois, après comme avant l'opération, on ne s'aperçoit pas de l'erreur qui a été commise, oou, si l'on s'en aperçoit, on dissimule le fait dans la crainte de se • compromettre. Pour ces motifs, le traitement du renversement l'Utérin n'a été soumis jusqu'ici ni aux études ni aux discussions ( qui eussent permis de le régulariser. Retenez donc d'abord de l'insuffisance de nos livres cette con- 0 clusion, qu'en effet il est très-bon de reconnaître le renversement peu de temps après l'accouchement qui en a été l'occasion; <: que, le mal une fois reconnu, on doit tâcher d'y porter remède ; c et qu'on a grande chance de réussir en introduisant deux ou trois doigts, et même, si les dimensions du vagin le permettent encore, ; la main tout entière, pour refouler de bas en haut et au delà du col, le fond de la matrice qui a franchi ce dernier. (1) Aran, Traité des rtialadies de l'utérus.