OEDÈME CllANCREUX. 29 été rendu inefficace par la faiblesse des érections masculines. En faisant ces incisions, du reste, je me proposerais d'agran- dir l'orilico vulvaire et de modifier sa sensibilité, sans me pré- occuper autrement du sphincter vaginal, et si je suis d'avis de ne pas arriver de suite à cette opération, c'est qu'elle expose à certains dangers, à l'érysipèle, par exemple, qu'ensuite on guérit souvent sans elle, et qu'enfin elle échoue, comme tout le reste, dans les cas rebelles. Ce qui me fait croire d'ailleurs que l'opéra- ration présentée sousle nom de section du sphincter vaginal n'est pas par elle-même d'une grande efficacité, c'est que les auteurs qui en usent et abusent ne manquent pas de recommander, après la cicatrisation, et pour émousser la sensibilité, l'usage des cylindres dilatants. S'ils avaient commencé par là, ils n'auraient sans doute pas eu besoin de recourir aussi souvent qu'ils l'ont fait à des opérations sanglantes qui sont innocentes sans doute lorsqu'on coupe seulement la muqueuse de l'hymen, mais qui peuvent être dangereuses lorsque le bistouri entame profondément la mu- queuse et lapeau. III. Vulvite chancreiise, ou œdème chancreux de la grande lèvre. — Vous avez pu voir ce matin à la visite une jeune fille de 22 ans, qui est venue me consulter pour un gonflement douloureux au côté gauche de la vulve; vous avez constaté que ce gonflement était rouge, sans ulcération appréciable; qu'il occupait toute la hauteur et toute l'épaisseur de la grande lèvre; qu'il était unifor- me, c'est-à-dire sans bosselure et sans dureté plus prononcée sur un point que sur les autres. Si on presse ce gonflement entre les doigts, on le sent bien un peu pâteux, mais on n'y marque pas la dépression qu'on produit sur l'œdème des parties molles. D'un autre côté, il n'a pas la tension élastique du phlegmon, ni, bien que la maladie date de plus d'un mois, la moindre fluctuation. En un mot ce gonflement ne ressemble à aucun de ceux qui ont des caractères et un nom bien déterminés. Il est trop ancien et a trop peu de tendance à la suppuration pour constituer un phlegmon franc; il est trop rouge et trop peu dépressible pour constituer un