I t 162 TUMEURS. dans l'épaisseur de la paroi abdominale, je ne pouvais pas croire à autre chose qu'à une colleclion liquide occupant le foie, et du moment où la santé générale ne s'était pas altérée pendant le développement de cette collection, c'était un motif de plus pour penser, malgré l'absence de signes palhognomoniques, à une tumeur hydatique, laquelle tumeur n'avait pas encore suppuré. D'après ce diagnostic, et en vue d'éloigner toutes les causes de suppuration, j'ai demandé que la malade fût examinée avec discrétion et ménagement, me réservant de l'observer moi-même i quelques jours, et de l'examiner à nouveau avant de prendre un parti. Mes observations ultérieures m'ont confirmé dans la pensée que j'avais bien affaire à un kyste hydatique, à cause de la fluc- tuation profonde, que j'ai sentie un peu mieux, et à cause de l'im- possibiUté d'expliquer autrement l'apparition et le développe- ment d'une tumeur fluctuante du foie, sans altération de la santé générale. La ponction d'ailleurs devait décider en dernier ressort la question. Je discutai, comme il faut le faire dans tous les cas de ce genre, le problème de la temporisation ou de l'intervention. Vous savez, messieurs, que l'intervention, si prudente et si réservée qu'elle soit, expose, dans une certaine mesure, k la suppuration; vous savez que la suppuration des grands kystes hydatiques a des dan- gers, et j'ajoute que, quand il s'agit du foie, ces dangers sont augmentés par la présence du péritoine, qui peut s'enflammer gravement, soit par l'effusion, dans sa cavité, du liquide contenu dans le kyste, soit parla propagation d'une inflammation intense développée dans ce dernier. C'est pourquoi il vautmieux, sur cer- tains sujets, temporiser; cela estpréférable, par exemple,lorsque le kyste est encore peu volumineux, que le diagnostic laisse des doutes, et que les symptômes fonctionnels restent nuls ou peu accusés. Ce n'est pas tout à fait le cas ici. La tumeur est assez volumineuse, le diagnostic n'est guère douteux, et la malade éprouve une certaine gône causée sans doute par la distension de