.180 IlliliNlIiS. peu doulourcLisos el irréducLibles, ne tlonnenl lieu qu'à de rares vomissements, et n'occasionnent que des symptômes fonc- tionnels modérés, celles que Malgaigne considérait comme enflammées, et pour lesquelles j'admets un étranglement peu serré. Je vous ai dit ce qu'il fallait penser de l'intervention de l'état inflammatoire dans l'étranglement herniaire. Cette inter- vention est le plus souvent consécutive, et agit en augmentant soit par le gonflement de l'épiploon et du mésentère, quand il y en a dans la hernie, soit par un gonflement, mais bien léger, de la paroi intestinale, soit par la rétraction de l'ouverture cellulo- fdDreuse; en augmentant, dis-je, une constrictiondonl le point de départ a été l'accumulation brusque du gaz dans une anse intes- tinale. Or, quand la hernie est très-volumineuse, et que son pé- dicule est large, il y a des chances pour que l'obturation du bout supérieur ne se complète pas, et pour que la constriction ne soit pas portée au point d'amener promptement les lésions graves de l'intestin (perforation, eschare, amincissement de la paroi par destruction de ses tuniques interne etmoyenne). Mais je n'admets pas en pareil cas que ce soit une simple inflammation, parce que cette dernière ne suffirait pas pour donner l'irréductibilité. Je ne nie point la péritonite herniaire sans étranglement, dans les cas très-rares d'entérocèle adhérente et irréductible depuis fort longtemps ; j'en ai même vu un exemple dans lequel la terminaison eut heu par suppuration. Je comprends que le diagnostic soit difficile en pareiUe circonstance, parce que l'inflammation partie de la hernie peut se propager au péritoine, et parce que les symptômes delapéritonite ressemblent beaucoup à ceux de l'étranglement. Mais le chirurgien peut être mis sur la voie par ce commémoratif que la hernie, depuis longtemps, ne se réduisait pas, qu'elle est devenue peu à peu douloureuse, mais que les vomissements el la constipation ne se sont prononcés que tardivement. Il est vrai que ces derniers symptômes ne sont sou- vent appréciables qu'un peu lard, 36 ou 48 heures, dans l'étran- glement, et qu'il y a là une cause de difficulté pour le diagnoslic.