518 HERNIES. dividnellcs dont nous sommes témoins. Tous les sujets n'ont pas la môme aptitude aux actions réflexes. Geux-Ià seuls ont les phé- nomènes nerveux de l'étranglement, chez lesquels celte aptitude est très-prononcée. Je comprends d'ailleurs que les phénomènes se produisent plus facilement, si le hasard a fait que l'anneau constricteur reçoive des filets plus gros ou des plexus plus serrés, que s'il reçoit des filets très-ténus, ou des plexus à mailles plus larges, si les filets sont plus abondants, comme cela doit avoir lieu dans les cas d'anse un peu longue, que s'ils sont moins nombreux, comme dans ceux d'anse très-courte ou d'anse in- complète. 2° J'ai dit tout à l'heure que la question devait être examinée aussi au point de vue pratique. Lorsqu'un malade se présente à nous, dans les douze ou quinze premières heures d'un étrangle- ment, avec des douleurs et des symptômes fonctionnels très- accusés, qui indiquent bien la constriction d'un intestin, quel moyen avons-nous pour savoir si ces symptômes tiennent à un étranglement très-serré, invincible probablement, ou à un étran- glement peu serré avec phénomènes nerveux? Nous n'avons pas d'autre moyen, je vous le déclare, que la tentative de réduction avec chloroforme. Si vous ne réussissez pas après dix ou quinze minutes d'une manœuvre bien dirigée, en soutenant avec une des mains le fond de la tumeur, sans la presser, et la comprimant fortement avec l'autre main au voisinage du pédicule, c'est une preuve que l'étranglement est très-serré, et qu'il faut débrider de suite; si au contraire vous réussissez facilement, c'est une preuve que l'étranglement était peu serré, avec des phénomènes nerveux. Et c'est le cas de vous répéter qu'en matière d'étranglement rien n'est variable comme les symptômes fonctionnels, et que ce n'est pas avec eux qu'on peut juger la question d'opportunité du débridement. Vous verrez, je le répète encore, des sujets chez lesquels la douleur est nulle, les vomissemsnts rares, et qui n'en ont pas moins un étranglement très-serré, se manifestant tout