50 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. œdème pur ; il est trop récent et n'offre pas un épaississemcnt assez considérable de la peau pour constituer un éléplianliasis véritable. Il lient un peu de toutes ces lésions sans se rapporter à l'une d'entre elles plus qu'aux autres. Je dirais volontiers que c'est un mélange de toutes ces maladies, que c'est un érytbème œdémateux phlegmoniforme et élépbantiasiforme. J'ai adopté, pour abréger, le mot d'œdème chancreux. Mais si je suis embarrassé pour don- ner un nom à cette maladie, je le suis beaucoup moins pour vous •dire quelle est son origine. L'expérience m'a appris en effet que ce gonflement mixte et unilatéral ne se voyait qu'après les chancres occupant la surface cutanée des grandes lèvres, et plus souvent après les chancres infectants qu'après les chancres non infectants. Ce n'est pas là de l'induration à proprement parler, mais c'est un gonflement qui tient à la fois du phlegmon, de l'œ- dème et de l'éléphantiasis. Il ressemble à celui que nous voyons apparaître quelquefois et durer longtemps sur le prépuce de l'homme, et qui, tout en étant habituellement consécutif à l'indu- ration d'un chancre, est cependant très-distinct de cette der- nière. Je vous engage à conserver le souvenir de cette lésion pour deux motifs. D'abord sa connaissance vous aidera à établir un diagnostic toujours délicat et difOcile chez la femme. Si, en effet, une malade encore jeune se présente jamais à vous avec un gonfle- ment pareil, existant d'un seul côté, datant de plusieurs se- maines, et que vous ne voyiez pas d'ulcération ou de plaques mu- queuses, n'hésitez pas à admettre qu'un chancre a passé par là, qu'il était infectant, et que, dans peu de temps, les accidents se- condaires apparaîtront, si tant est qu'ils ne se soient pas encore montrés. 11 y a bien Iroismaladies : l'abcès de la grande lèvre, le furoncle et le cancroïde, qui donnent un aspect plus ou moins semblable à celui-ci. Mais vous avez ces différences capitales, que si c'est un ixhcès, le gonflement rouge et pâteux ne remonte pas aussi haut,