542 HERNIES. un épancliement inteslioal, ou que cet épanchcmenL, s'il avait eu lieu, avait été fourni par la piqûre plutôt que par une perfora- lion consécutive à l'étranL^iemcnt. Cette piqûre est extrêmement étroite, et il est difficile de croire qu'elle puisse laisser échapper quoi que ce soit, même des gaz. Nombre de fois, d'ailleurs, dans les expériences sur les animaux, on a fait des piqûres semblables et même de plus étendues à l'intestin, sans voir survenir un épancliement dans la cavité péritonéale. Je crains beaucoup plus, sous ce rapport, les coupures de l'anse par la vive arête, les perforations consécutives aux eschares, et même l'amincis- sement de la paroi intestinale par la destruction de la muqueuse seule ou de la muqueuse avec une partie de la couche muscu- laire, destruction que j'ai dit ailleurs (l) être la conséquence d'un étranglement plus ou moins prolongé. C'est cependant la crainte de l'épanchement ultérieur dans la péritoine qui m'a fait conseiller, relativement à la ponction in- testinale, de ne la faire qu'après avoir essayé sans résultat le taxis manuel, et avant de procéder au débridement. En effet, d'après ce que j'ai vu, la ponction aspiratrice ne réussit qu'exceptionnel- lement. Supposez qu'on ait commencé par elle, l'étranglement étant assez récent (de 48 heures, terme moyen) pour qu'on puisse espérer que l'intestin n'est pas encore trop lésé, mais qu'on ne réussisse pas. Cela tient parfois à cequel'instrumentn'apas ren- contré l'intestin et s'est arrêté dans l'épiploonetdansles couches extérieures au sac; mais cela peut tenir aussi à ce que le liquide est trop épais et obstrue la canule, à ce que la paroi intestinale a fait valvule contre son ouverture, ou à d'autres causes que je ne.connais pas. Enfin l'anse ne s'est pas affaissée, la canule est retirée. Sans doute, je ne voudrais pas opérer de suite, en per- dant les chances favorables du taxis aneslhésique. Mais je crain- drais que ce dernier, s'il devait être continué longtemps, eût pour elfct de pousser le contenu de l'anse herniée vers la piqûre, (1) — Thèse sur Félranglcment herniaire (concours d'Agrégation à la faculté do Paris, 1844, et leçons sur les hernies, 1804.)