KYSTliS m LA GAINE DES FLÉCHISSEURS DE LA MAIN. 179 traitement : les vésicatoires, la compression, la ponclion simple, la ponclion suivie de compression, l'injeclion iodée, les inci- sions, les sélons multiples, le drainage. Or, parmi ces moyens, les uns ne provoquent pas la suppuration, ou, s'ils la font naître, c'est contrairement aux intentions du chirurgien; les autres l'occasionnent inévitablement. Au nombre de ces derniers s( trouvent les incisions, le scton et le drainage. Je les rejette d'une manière absolue. Ici encore je ne veux pas de l'inflammation suppuralive; si elle arrive malgré moi, je traiterai les malades en conséquence; mais, de même que pour l'hématocèle et les kystes hydatiques, je regarderais comme une faute de la provo- quer à dessein. Ce n'est pas que l'inflammation suppurative ne soit un moyen de guérison de l'épanchement. Je reconnais même que, du moment où le malade n'en meurt pas, elle amène, après granulation, des adhérences entre les surfaces opposées du kyste, et met ainsi, plus sûrement que toute autre opération cà l'abri du retour de Fhydropisie. Mais la suppuration nous offre les inconvénients suivants : 1° Elle peut prendre une intensité trop grande, s'accompagner d'une fièvre violente analogue à celle de la fièvre traumatique, se propager de la synoviale au tissu cellulaire profond de la main et de l'avanl-bras, et donner ces phlegmons graves dont j'ai eu l'occasion de vous entretenir plusieurs fois (tom. 2% p. 23o.). II n'est pas impossible, comme vous le savez, que ces suppura- tions profondes se terminent par l'infection purulente et la mort. Si elles ne prennent pas celte gravité, elles laissent du moins après elles l'impotence du membre que vous connaissez. 2" En supposant que l'inflammation se circonscrive à la cavité synoviale, elle laisse souvent à sa suite des fistules de longue durée. Mais l'inconvénient principal, que ces fistules aient eu lieu ou non, ce sont les adhérences que les granulations finissent par étabUr, non-seulement entre les surfaces opposées de la poche qu'elles oblitèrent, mais aussi entre les divers tendons. Pendant qu'elles s'établissent, ces derniers se rétractent davan-