HERNIE INGUINO-SCROTALE ÉTRANGLÉE. TAXIS. U7 i|que, comme dans un fait cité par Laugier (1), le contour inex- itensible du collet du sac s'était déchiré, et était rentré avec l'in- ilestin, en continuant de l'étrangler dans le ventre. Ce fait se passait à la Pitié en avril 1865. Je vous cite ces trois cas pour vous mettre au courant de ce iqui peut arriver dans le traitement par le taxis. Faudrait-il en conclure que cette méthode est dangereuse et qu'il vaut mieux nne pas y recourir? On pourrait être de cet avis si l'on avait quel- ique chose de mieux à mettre à la place. Mais il n'en est rien. i.Quand vous êtes en présence d'une entérocèle inguino-scrotale l'étranglée depuis 48 à 50 heures, vous avez à choisir entre trois partis : la temporisation indéfinie, l'opération immédiate, le ! taxis d'abord et l'opération ensuite, si ce dernier n'a pas réussi. \Mais la temporisation est ce qui vous donnerait les pires résul- itats. Nous voyons de temps en temps des malades sur lesquels (.on a temporisé, soit parce qu'ils ont refusé obstinément l'opéra- tion, soit parce que l'étranglement avait été méconnu. Si quel- 1 ques-uns guérissent, c'est parce qu'ils avaient des hernies volu- imineuses et des étranglements peu serrés; mais la plupart suc- I combent, et on ne s'en étonne pas quand on voit dans quel état •sont les anses intestinales chez ceux que nous opérons après trois lou quatre jours d'étranglement : infiltrées de sang, coupées, gan^ Igrenées. Si, chez tous les malades, l'étranglement était abandonné ; à lui-même, nous aurions beaucoup de morts et bien peu de guérisons. En réalité ceux-là seulement guériraient qui auraient de grosses hernies avec des étranglements peu serrés. Pour eux, nous même nous sommes d'avis de temporiser. Mais pour tous les autres, cette pratique serait bien plus désastreuse que celle du taxis qui m'a donné 64 guérisons sur 67. Le débride- ment immédiat, quand l'étranglement est récent, donnerait aussi une mortalité plus grande, car vous le voyez sur ma statis- tique, les résultats de la herniotomie ne sont pas brillants pour la hernie inguinale. Il y a plus de la moitié de morts (i 9 contre i 7). (1) Làugier, Bullelin chiruryicali p. 359.