TUMEURS FIBRO-PLASTIQUES OU SAriCOMATEUSES, 317 :ce caractère parliculier qu'elle éLait douloureuse au moindre icontact, et que même elle devenait souvent le siège de douleurs fppontanées très-vives. Lorsque la malade entra à l'hôpital Cochin le 24 décembi'e 11859, elle demandait avec insistance à être débarrassée par une )ppéralion de celte cause incessante de douleur. Sa tumeur pa- aissait d'ailleurs facile à enlever ; car elle était sans adhérences avec la peau qu'on faisait glisser aisément sur elle, et elle sem- blait assez mobile sur le fascia lala pour qu'on pût croire qu'elle e lui adhérait pas. Je pratiquai l'ablation le 26 décembre. Après la dissection des jualre lambeaux de l'incision cruciale que j'avais faite, je pus ' énucléer aisément et complètement la tumeur avec les doigts. A i l'œil nu, elle présentait l'aspect encéphaloïde de Laennec, sans ukyste; au microscope nous avons trouvé un grand nombre de ' cellules fusiformes, et de petits éléments arrondis, pourvus de iinoyaux, éléments que nous considérions alors comme des noyaux Ilibres et des nucléoles, mais que les histologistes contemporains iregardent comme de petites et jeunes cellules. La guérison eut lieu après suppuration. Mais trois mois plus t.tard, en avril 1800, la cicatrice, qui jusque-là était restée indo- i'ienle, devint excessivement sensible au moindre contact des vê- : tements, vers sa partie supérieure surtout. 11 n'y avait pas encore '!<ie tumeur appréciable. Celle-ci apparut dans le mois de no- \\'embre au haut de la cicatrice, sur le point sensible qui avait été I remarqué depuis plusieurs mois. Je prescrivis une troisième fois < <le l'iodure de potassium, et j'engageai la malade à revenir nous \voir de temps à autre. A chacune des visites qu'elle nous a faites, mous avons trouvé une augmentation notable de volume. Enfin telle rentra à l'hôpital Beaujon, où j'étais attaché alors, le 14-juin 1-1861. La tumeur était grosse comme la moitié du poing, adhé- irenteàla cicatrice d'où elle était partie, et prolongée en haut wers l'arcade crurale. Elle offrait la m.ême sensibilité que la ipremière fois, et son volume dépassait celui d'un œuf de dinde.