712 MALADIES DE L'ANUS ET DU UECTUM. n'avaient jamais eu la syphilis conslilutionnelle. Je sais, d'autre part, que celte maladie ne guérira pas par le mercure et l'iodure de potassium. J'ai donc le droit de vous dire avec assurance que ce rétrécissement du rectum n'est pas un accident tertiaire. Il est vrai que je me trouve, sur cette question de patliogénie, en contradiction avec beaucoup de personnes, et notamment, pour nem'occuper que des Français, avec MM. Fournier etMollière, que j'aicitésdéjà à proposdu chancre anal, avecMM. Trélat etDelens (1), Louis JuUien (2). Ces confrères et bien d'autres, à l'étranger, veulent absolument que les transformations fibreuses du rectum, pareilles à celles que nous voyons ici, soient syphilitiques con- stitutionnelles et tertiaires. Comment donc expliquer cette d'.ver- gence entre eux et moi? Par un seul motif, c'est qu'ils n'ont pas vu ce que j'ai vu, et qu'ils jugent la question avec le raisonne- ment et non avec l'observation. En effet, dans la pratique, on rencontre deux ordres de faits : des rétrécissements du l'ectum déjà anciens, dont on n'a pas vu le début, et d'autres qui com- mencent et dont on peut suivre l'évolution. Mes contradicteurs n'ont vu que le premier de ces ordres de faits; parmi les sujets qu'ils ont observés, quelques-uns avaient eu la syphilis constitu- tionnelle, les autres ne savaient pas l'avoir eu et n'en montraient aucune Irace. On a donc raisonné pour les premiers de la façon suivante : il y a vérole constitutionnelle et rétrécissement rectal, donc ce dernier dépend de la diathèsesyphilitique; etpour les seconds, de cette antre façon : nous n'avons pas la preuve qu'il y ait eu cette fois une syphilis constitutionnelle; mais comme nous ne pouvons pas comprendre la lésion rectale autre- ment, nous admettons que cette lésion est un accident tertiaire. Quant à moi, qui ai suivi à l'hôpital de Lourcine deux malades chez lesquelles j'ai vu le chancre anal commencer, puis larectite se développer, puis le rétrécissement se former, sans qu'un seul (1) Article RECTUM du Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales, 3^ série, l H. (2) Louis JuUion. Traité des maladies vénériennes, Paris 1878.