TRAITEMENT DES KYSTES MAMMAIRES. 259 retiendrait au lit ou même à la chambre, encore moins un trai- tement qui pourrait compromettre sa vie. Je lui ai répondu que je l'engageais à garder son drain encore qnclques mois, dans l'espoir qu'il finirait peut-être par provo- quer l'inflammation suppurative; qu'alors, en réunissant par une incision les deux ouvertures, qui ne sont pas à plus de trois cen- timètres l'une de l'autre, on arriverait sans doute promptement et sans danger à la guérison. J'ai ajouté que, si la suppuration continuait à manquer, et si la fatigue provenant de l'écoulement sanguin persistait ou augmentait, je proposerais la cautérisation intérieure et extérieure avec les flèches au chlorure de zinc. Je n'ai pas dissimulé à la patiente que tôt ou tard elle serait obligée, pour en linir et ne pas garder une infirmité désagréable à son âge, d'en venir à cette opération, et je lui ai dit les motifs pour lesquels les caustiques étaient, en pareil cas, infiniment préfé- rables au bistouri. L. — M'"" La..., âgée de 46 ans, bien portante habituellement, est venue me consulter pour la première fois en novembre 1874 pour une tumeur du sein gauche que je considérai de suite comme un kyslo-adénome ; la portion solide était d'au moins deux tiers plus grosse que la portion liquide. Je fis d'abord une ponction, qui donna de la sérosité citrine légèrement poisseuse, et je poussai desuiteune injection iodéeautiers. Aucune réaclionin- flammatoire. Reproduction très-rapide de la sérosité. Craignant que la tumeur solide arrivât à des proportions considérables, je décidai la malade à se laisser traiter de suite par les caustiques. Je fis, le 19 février 1875, l'application de la pâte de Vienne sur la peau, j'ouvris l'eschare sur huit points de sa périphérie, et je fis pénétrer par chacun d'eux une flèche caustique aplatie de chlo- rure de zinc, semblable à celles dont je me sers souvent, à l'imi- tation de Maisonneuve, pour le traitement des tumeurs solides de la mamelle. J'ai combiné celte introduction de façon à faire pas- ser chacune des flèches dans la poche kystique, et en même temps dans la portion voisine de l'adénome; l'eschare, en tombant, a