t58fî MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. l'autre les deux côtés ou feuillets de ces saillies mamelonnées, el on voyait, sur chacune des surfaces qui regardait le centre de l'a- nus, une solution de continuité, grisâtre pour celle qui était en arrièi-e, rosée pour celle qui était en avant. Lorsque les deux lames de la petite tumeur cutanée étaient bien écartées, on con- statait que les ulcérations avaient environ six à sept millimètres de largeur par en bas, et qu'elles se rétrécissaient en montant; mais on ne voyait pas leur limite supérieure, parce que celle-ci allait se perdre dans l'intestin. Aujourd'hui l'aspect de ces ulcé- rations est un peu modifié; celle qui était grise, c'est-à-dire l'an- térieure, est devenue rosée et granuleuse comme l'autre; toutes deux ont un peu diminué d'étendue en travers, mais elles sont encore creuses, et leurs surfaces frottent l'une contre l'autre lorsque l'on ne met pas de mèche ou de corps étranger qui les sépare. On trouve une très-petite quantité de pus, et celui qui est fourni dans la journée n'est pas très-abondant; car les pièces du pansement ne sont jamais très-mouillées. Le toucher rectal, que j'ai fait deux fois, a été très-douloureux; la première fois que je l'ai pratiqué, la malade a même été prise d'une attaque d'hystérie. Il m'a appris que le sphincter était très- serré et l'anus peu dilatable, ensuite que la surface interne du rectum, depuis l'anus jusqu'au commencement de l'ampoule, c'est-à-dire dans toute la portion que j'ai distinguée du reste par la dénomination de portion sphinctérienne du rectum, présentait des inégalités, de petites saillies mamelonnées et un peu plus de consistance qu'à l'état normal. En retirant le doigt j'ai ramené du pus, mais en très-petite quantité, et je n'ai pu savoir si ce pus venait de la portion sphinctérienne elle-même» ou s'il n'avait pas été pris sur les ulcérations. Je n'ai pas voulu mettre le spéculum ani le premier jour, à cause de la sensibilité extrême de la région. Je ne l'ai introduit que ces jours derniers, parce que, depuis quinze jours que nous lui donnons des soins, cette femme est un peu moins souffrante, et a pu dès lors, sans trop se plaindre, supporter le passage de