KYSTES DU CORPS THYROÏDE. 193 sée du kyste et, à blesser quelques-uns de ses vaisseaux, d'où répancliemenl sanguin dont je vais parler tout à l'heure. Le Irois-quarts une fois entré, j'ai retiré la canule, et il s'est écoulé environ 500 grammes d'un liquide foncé ayant la couleur du café noir, dans lequel nous avons trouvé, au microscope, une notable quantité de globules sanguins. J'ai ensuite poussé dans la poche, à quatre ou cinq reprises différentes, de l'eau tiède, afin de la laver et d'entraîner les porlions fibrineuses qui pouvaient s'y trouver. Puis j'ai injecté le mélange iodé au tiers, et je l'ai laissé séjourner cinq minutes. Nous n'avons pas été témoins d'une particularité qui se ren- contre quelquefois dans cette opération. Je veux parler d'un écoulement de sang par la canule et de la distension de la poche par ce liquide, au moment où l'on retire l'instrument. Cette par- ticularité, si vous la rencontrez un jour, ne doit ni vous élonner ni vous inquiéter; elle est due, selon toute probabilité, à la lé- sion de quelques-uns des vaisseaux qui se distribuent dans le corps thyroïde sur la paroi opposée à celle par laquelle le trois- quarls a pénétré. Vous savez que les vaisseaux de cet organe sont abondants, et quelquefois très-volumineux. Il suffit que quel- ques-uns soient ouverts au niveau de la paroi kystique pour qu'un épanchement sanguin se fasse dans la poche. C'est pour éviter une lésion de ce genre par la pointe entrant brusquement, que j'ai fait avec le bistouri l'ouverture préalable de la peau. Mais la lésion que la pointe n'a pas occasionnée aurait pu être produite aussi par l'extrémité de la canule, au moment où l'éva- cuation a permis à la paroi de se mettre en contact avec elle. Si cet incident avait eu lieu, il ne m'aurait pas empêché de faire l'injeclion iodée. Seulement, comme le liquide se serait af- faibli en se mélangeant avec le sang, j'aurais renouvelé deux ou trois fois l'injection, en la laissant séjourner quatre minutes chaque fois. Si ensuite, après la dernière injection, le kyste s'était rempli de sang, je ne m'en serais pas autrement préoc- cupé. J'aurais fermé la petite plaie et fait une compression mo- GOSSELIN. Clin.cllir. _ IJ