KYSTE CONGÉNITAL DU COU. 2H tiens arrondies qui paraissent avoir été d'autres kystes plus petits inclus dans le grand. Ces concrétions, que je présume kystiques, ont-elles ultérieurement disparu par résorption ou bien ont- elles persisté? Se sont-elles au contraire accrues? On peut conserver des doutes sur ces points. Il semble au moins que la poche principale, dont le contenu était du sang presque pur avec 4e la cholestérine, a disparu, probablement par un accolement spontané de ses faces opposées, après les deux évacuations. Enfin, tout en laissant de côté l'injection iodée, qui me parais- sait avoir l'inconvénient d'exposer à une inflammation trop in- tense un enfant aussi jeune, je réservais, dans ma pensée, ce moyen comme une ressource pour le cas où, les ponctions successives n'ayant pas amené la guérison d'une façon ou de l'autre, le ma- lade fût arrivé à un âge auquel les mêmes précautions n'auraient plus été nécessaires. Je ne connaissais pas à ce moment deux faits de MM. Fano et Tillaux et un troisième qui m'a été communiqué par mon ami le docteur Thibierge, dans lesquels une ou deux injections iodées, pour des kystes qui paraissent avoir été mul- tiples, mais pour lesquels la chose cependant n'est pas aussi évi- dente que je le voudrais, ont amené la guérison. J'étais, au contraire, sous l'impression du fait de M. Sédillot, dans lequel une injection iodée, faite sur un enfant de six mois, donna Ueu à une suppuration des plus graves (i). Bref, je fis ce jour-là (15 janvier 1876) une seconde ponction qui donna issue à une quantité à peu près semblable de liquide moins sanguinolent, et après laquelle je sentis encore les deux tumeurs accessoires et probablement incluses dont je vous ai déjà parlé. Les choses se sont passées comme la première fois, c'est-à-dire que les phénomènes consécutifs ont encore été très- simples et que la tumeur s'est reproduite. J'ai pratiqué dans le cours de cette même année 1876, une troisième et une qua- trième ponction, après lesquelles les résultats furent les mêmes. Ces ponctions étaient faites à peu près tous les quatre mois. (I) Union médicale, 1860, t. V, p. 491.