KYSTIi DK LA G.UNH DliS l'LÉr.lUSSEUUS LA MAIN. 177 à une antre opinion par la connaissance d'une grande bourse synoviale qui existe dans cette région et dont les maladies ne sont pas rares. Cette bourse est celle qui, placée entre la face posté- rieure des tendons fléchisseurs et la partie antérieure du sque- lette radio-carpien, envoie des prolongements à chacun des tendons fléchisseurs pour faciliter leurs glissements. Le gonfle- ment a bien la position et la forme qui appartiennent à cette synoviale, et la topographie ne permet pas de douter qu'il s'agit d'un épanchement dans la bourse en question. Le liquide est purement synovial, peut-être mélangé de sang chez l'un des ma- lades; chez l'autre, il est mêlé avec ces petits fragments fibri- neux que nous désignons aujourd'hui sous les noms de grains riziformes ou hordéiformes, à cause de leur ressemblance avec des grains de riz ou de blé, et qu'à une certaine époque on a con sidérés à tort comme une variété d'hydatides. Ce sont ces grains qui donnent la crépitation particulière dont je vous ai parlé. J'hésite i\ désigner cette maladie sous le nom de synovite, parce que si, comme cela est probable, l'épanchement est consé- cutif à une inflammation lente et sourde, la chose n'a pas été jusqu'ici démontrée par des laits anatomiques probants, et les : symptômes ne l'indiquent pas d'une façon positive. Il y aurait I lieu, en tout cas, d'établir une comparaison avec l'hydarthrose, qui est une arthrite hydropique, et de dire qu'il s'agit ici d'une : synovite tendineuse hydropique. Par sa lenteur, sa résistance aux ' traitements employés, et la présence d'une membrane bien limitée . autour de l'épanchement, cette aff^ection appartient plutôt à la . catégorie des kystes. Seulement elle constitue un kyste à paroi ! préexistante, au lieu d'un kyste à paroi de nouvelle formation. •I Je l'ai nommée kyste synovial hydropique, pour la distinguer de ' ces kystes développés sur un appendice de synoviale articulaire, ( qu'on nommait autrefois ganglions, et que j'ai appelés, à cause ' de leur mode de formation, ki/stes folliculaires (I). (I) Gosselin, Mémoire sur les kystes synoviaux de la main et du poignet [Mémoires de l'Académie de médecine, 1852, tome XVI, p. 367). GOSSELIN. Clin, cliir. ,,, la