678 MALADIES DE L'ANUS ET DU HECTUM. vation de la santé, et la laçon dont j'ai discuté cette doctrine dans mon ouvrage de 186G. Nul doute, disais-je alors, que le saignement hémorrhoïdal puisse avoir quelques avantages chez les sujets pléthoriques, et qu'il soit indifférent chez beaucoup de personnes. Mais c'est à la condition qu'il soit modéré, et qu'il ne soit pas assez abondant pour conduire à l'anémie et à toutes ses conséquences. Appliquer aux hémorrhoïdes très-sai- gnantes et très-douloureuses le précepte de la temporisation et de l'abstention, convenable à celles qui donnent peu de sang et peu de souffrance, c'était consacrer une erreur des plus préjudi- ciables aux malades. Ici, comme en beaucoup d'autres points de la clinique, il faut distinguer les cas, et c'est ce que ne faisaient pas les médecins partisans de cette opinion que les hémorrhoïdes sont toujours salutaires. La clinique moderne a parfaitement compris la distinction et n'a pas eu de peine à établir : i° qu'une lésion n'est pas salutaire lorsqu'elle trouble notablement la santé; 2° que le seul moyen de rétablir cette dernière est de supprimer ou tout au moins d'affaiblir la lésion qui donne un pareil résultat. Voici maintenant un autre fait (salle Sainte-Yierge, 31) dans lequel le traitement médical a été nécessaire, non pour préparer le sujet à un traitement chirurgical ultérieur, mais pour com- battre l'anémie survenue consécutivement à ce traitement et mal- gré lui. Il s'agit d'un malade que j'ai traité, il y a im an, d'hémor- rhoïdes internes procidentes et saignantes, par la cautérisation au fer rouge, faite à trois reprises différentes, c'est-à-dire en trois séances. Depuis ce temps, le patient assure que le prolapsus ne s'est jamais reproduit, et qu'aucune douleur, aucune gène même ne se sont montrées pendant ni après la défécation. Mais depuis deux mois il s'est remis à perdre du sang après toutes ses garde-robes. Il évalue à un quart de verre, et parfois à un demi- verre la quantité rendue chaque fois. D'où vient ce sang? je n'ai pu le déterminer par la simple exploration de l'anus avec les yeux. J'ai fait à plusieurs reprises cette exploration après qu'un