TUMEURS ItliNIGNES. mol poLtjpe celui de granuleux; et comme, dans les tumeurs gra- nuleuses d'autres membranes muqueuses, telles que celles du col utérin, ces grains de la surface sont formés par des papilles hy- pertrophiées, comme dans un cas du même genre que j'ai ob- servé (fig. 52), j'ai trouvé, en effet, beaucoup de papilles, je dis polype granuleux ou papillaire ou encore granulo-papillaire. Le mot de papillome pourrait encore être employé; mais je tiens à ce qu'on ajoute celui de pédicule on pohjpiforme ; car c'est en clinique un caractère important que la présence du pédicule. f. y£/i»ùnCKCK. se Fig. 51. — Polype granuleux et papillaire du rectum. Je ne crois pas que cette variété de polype du rectum, qui est très-rare, ait été indiquée par les auteurs français. J'en trouve au contraire une description bien nette que le doc- teur Curling de Londres (1) a donnée sous le nom de villoiis tumour. Cette description se rapporte à la maladie que nous avons sous les yeux, avec cette différence seulement que l'auteur n'indique pas la présence d'un pédicule. Cela tient peut-être à ce (1) Curling, Observations on tlie diseuses of the rectum. Londres, 3» édition, 1863, p. 80.