HERNIE CRURALE ÉTRANGLÉE. T)?? OÙ la peau a été incisée, ensuile l'absence d'écoulement sanguin. De quelque façon qu'on les explique, ces deux phénomènes, et surtout le second, indiquent un ralentissement de la vie, proba- blement insurmontable. J'ai néanmoins continué, j'ai trouvé quelques adhérences molles de l'intestin au sac, je les ai détruites facilement avec le doigt, puis j'ai bien examiné l'anse intestinale, qui était complète et sans accompagnement épiploïque. Elle était rouge-brun, beaucoup moins foncée quejenel'ai vue dans plu- sieurs cas où la guérison a été obtenue. Elle n'avait ni perfora- tion ni eschare, et je l'ai réduite sans hésitation. La malade a succombé une heure après l'opération, vingt-huit heures après le début de l'étranglement, et il m'a bien fallu recon- naître que les phénomènes nerveux constatés avant et pendant l'opé- ration n'étaient autres que ceux d'une agonie. Je m'étais trouvé en présence d'un étranglement, avecsymptôraesgénéraux à forme galopante, dans lequel les lésions locales ne paraissaient pas en rapport avec les symptômes généraux. L'autopsie a pleinement confirmé cette manière de voir. En effet, il y avait bien de l'hyperhémie et de la rougeur au niveau du péritoine viscéral sur toute la longueur de l'intestin, et un peu de sérosité jaunâtre, mais point de flocons fibrineux, point d'adhérences, aucune trace de pus. C'était une de ces péritonites congestives ou hyperhémiques dont le degré ne pouvait évidem- ment pas expliquer une mort aussi rapide. L'anse qui avait été étranglée n'a pas été facile à retrouver, parce qu'elle avait perdu la coloration foncée que nous avions constatée avant la réduc- tion. Elle n'était perforée en aucun point; je m'en suis assuré au moyen de l'insufflation, et, après l'avoir coupée, je n'ai pas trouvé cette destruction ou ulcération de la muqueuse qui peut faire admettre certaines absorptions nuisibles. Les poumons n'étaient point sensiblement congestionnés. Bref, sur celte malade, la mort n'a certainement été causée ni par la péritonite de l'étran- glement ni par celle de l'opération, ni par une septicémie d'ori- gine appréciable. On ne peut admettre qu'une perturbation GOSSELiN. Clin.chir. [II. —37