42 MALADIliS DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. grande majoi ilé des femmes l'air n'arrive pas jusqu'au fond du vagin), j'ai crainL que les matériaux de cette décomposition, en passant dans le torrent circulatoire, n'altérassent le sang, et en particulier n'augmentassent la chloro-anémie déjà existante. Ce n'est donc pas comme lésion inflammatoire réagissant sur la constitution (opinion de Récamier et de Lisfranc) que les ulcé- rations du col sont dangereuses; c'est en ouvrant une porte à des absorptions délétères. Dans une troisième période, tout en reconnaissant que l'abais- sement de l'utérus a des inconvénients, mais seulement lorsqu'il est très-prononcé et que le col apparaît à l'orifice vulvaire, tout en reconnaissant que les ulcérations du col, sans avoir une im- portance considérable, doivent être soignées, on fait jouer le principal rôle aux flexions du corps sur le col. Velpeau, auteur principal de cette innovation clinique, se servant du toucher va- ginal beaucoup plus qu'on ne s'en servait avant lui, avait en effet constaté que Iréquemment, sur le vivant, le corps de l'utérus était infléchi en avant, en arrière, ou sur le côté. Il avait rencontré plusieurs fois ces mêmes déviations sur le cadavre, et il avait pensé que les inflexions étaient maladives, difficilement compa- tibles avec la santé, et qu'elles expliquaient les douleurs dont souffraient les femmes atteintes d'affection utérine. Comme notre malade a une rétroflexion, nous aurons à nous demander si, con- formément à la doctrine de Velpeau, cette déviation est la cause ■des souffrances. Vient ensuile la quatrième époque, celle à laquelle nous ap- partenons, dans laquelle nous avons reconnu deux choses capi- tales dont nos prédécesseurs, sans les ignorer complètement, ne se préoccupaient pas assez : la phlegmasie de la surface in- terne de l'utérus, dont Mélier a parlé sous le nom de catarrhe utérin, et les irradiations névralgiques parties de ce catarrhe, ir- radations dont se sont occupés Beau, Valleix et Aran, et sur les- quelles j'ai moi-même beaucoup appelé l'attention, dans le (1) Gazelle hebdomadaire, 1854, tome p. 453.