TABLE DES MATIÈRES. 737 sécutive à la cautérisation. — V. Prolapsus liémorrlinïdatrc aucien transformé en prolapsus simple. —Appareil coutentif. — VI. Résumé général sur le trai- tement des héuiorrhoïdes 667 CEWT TRENTE-HUITIÈME LEÇON. CHANCRE DE L'ANUS. — RECTITE SPÉCIALE; IMMINENCE DE RÉTRÉCISSEMENT RECTAL. Sommaire. — Douleurs anales datant de six semaines et attribuées d'abord à des hémorrhoïdes. — Résultats de l'exploration faite les premiers jours, tant avec les yeux seuls, qu'au moyen du toucher rectal et du spéculum ani. — Diagnostic. — Interprétation des trois lésions constatées : 1° les ulcérations : elles ne peuvent être ni cancéreuses, ni Iraumaliques; ce sont des chancres primitifs; 2° les pro- ductions cutanées concomitantes : ce sont des condijlomes, manifestation locale et de voisinage engendrée par le chancre; 3° la redite de la portion sphinctérienne de l'intestin. — Remarques sur l'apparition de cette redite pendant la durée même du chancre et sur sa nature plastique, c'est-à-dire encore susceptible de terminai- son par résolution. — Raisons pour lesquelles on ne doit pas admettre là un ac- cident tertiaire commençant. — Pronostic. — Longue durée du chancre. — Pos- sibilité de rétrécissement consécutif. — Traitement. — Moyens locaux. — Panse- ment séparatif des surfaces ulcérées. — Lotions fréquentes. — Lavements de ratanhia. — Moyens généraux. — Inutilité et danger du traitement mercuriel. — Indication de l'iodure de potassium à petite dose comme toni((ue, de l'opium et des ferrugineux 684 CENT TRENTE-NEUVIÈME LEÇON. 3ÉTRÉC1SSEMENT RECTAL D'ORIGINE CUANCREUSE, GRANDE ULCÉRATION AO-DESSnS, SYPHILOME ANO-RECTAL. Sommaire. — Examen de l'anus et du rectum avec les yeux et par le toucher rec- tal. — Examen des garde-robes. — Le diagnostic du rétrécissement est facile, mais est-il cancéreux? — Raisons pour lesquelles il ne l'est pas. — Est-il vaivu- laire? Nullement. Il est donc fibreux, mais ce n'est pas un fibreux cicatriciel; car rien ne prouve que la malade ait eu à un certain moment une ulcération an- nulaire chancreuse ou autre intra-rectale. — Ce n'est pas non plus un fibreux in- flammatoire simple qui a été admis sans preuve. — C'est donc un rétrécissement syphilitique, mais il n'est pas constitutionnel; il est local et il constitue, avec l'es- thiomène de la vulve et certains œdèmes chancreux un accident spécial. — Pro- nostic. — La guérison complète est impossible, mais le traitement peut améliorer la santé et conserver la vie. — Explication de la gravité par une grande érosion au-dessous du rétrécissement. — Cette érosion paraît être spéciale au rétrécisse- ment d'origine chancreuse. — Imminence de tuberculose consécutive. — Traite- ment. Trois indications à remphr : 1° Dilater au moyen de la rectotomie interne et de la rectotomie linéaire et plus lard au moyen des dilatateurs; 2° Empêcher ul- térieurement le séjour et le croupissement du pus fourni par l'ulcération ampul- laire persistante ; 3° Combattre la chloro-anémie par les ferrugineux et les toniques 704 FIN DE LA TABLE DES MATIÈRES DU TOME TROISIÈME ET DERNIFR GOSSELIN. Clin. Chir. m. — 47