TUMEURS HYDATIQUES DES MEMBRES. 139 culaires, soit dans les parenchymes placés au voisinage d'organes importants. L'inflammation suppm-ative, si elle se développe avant la communication de la cavité avec l'extérieur, est habi- tuellement moins grave que dans les cas où elle arrive après cette communication, et l'incision pratiquée alors pour donner issue au pus est plus rarement suivie des accidents septicémiques de la fièvre traumatique. Guidé par celte pensée, je me propose d'essayer la guérison de ce kyste au moyen de l'inflammation adhésive produite par une injection iodée au tiers. Je n'ouvrirai la poche que dans le cas possible où l'inflammation provoquée aurait dépassé, malgré moi, les limites de l'adhésive et serait devenue suppurative. Je ferai donc venir le malade à l'amphithéâtre après-demain. Je ponc- tionnerai le kyste avec un Irois-quarts à hydrocèle, puis si, comme j'ai tout lieu de le penser, le diagnostic se confirme, et si l'écoulement se fait bien, je pousserai avec une seringue le li- quide iodé que je laisserai séjourner cinq minutes. Clinique du 15 mars 1870. Messieurs, nous avons fait dans la dernière séance la ponction du kyste de l'avant-bras dont je vous avais parlé. Mais, quand la canule du Irocart eut été enfoncée, il sortit à peine quelques gouttes de liquide. J'introduisis un stylet pour désobstruer la ca- nule, dans le cas où elle aurait été bouchée par quelque flocon de matière plastique, je changeai l'instrument de position, je le portai à droite et à gauche, je l'enfonçai un peu plus ; mais rien n'y fit : je ne pus obtenir aucun liquide, et cependant je sentais bien que mon trocart se mouvait dans une grande cavité. Enfin, après quelques minutes de tentatives inutiles, je dus le retirer : c'est alors que je trouvai à l'extrémité de la canule un petit lam- beau membraneux flottant qui en oblitérait la cavité. Ce lambeau n'avait pas l'apparence fibrineuse. Il était grisâtre et homogène, stratifié comme sont les enveloppes hydatiques. J'avoue cepen-