MÉTRORRHAGIE. 59- voir le rectum, l'S iliaque du côlon, une ou deux anses d'in- testin grêle, la trompe, le ligament large, l'ovaire. Parmi ces gonflements, les uns, très-étendus, occupent tout un côté de l'excavation pelvienne; les autres, plus circonscrits, se trouvent en avant ou en arrière de l'utérus, ou bien sont latéraux, comme sur la malade dont je m'occupe en ce moment. Messieurs, cette dernière opinion étant la seule qui ait été démontrée par les au- topsies, c'est à elle que je me rattache. Je ne nie pas que le tissu cellulaire du ligament large s'enflamme quelquefois, surtout d'une manière aiguë, chez les nouvelles accouchées. Je ne consi- dère même pas comme absolument impossible une inflammation chronique occupant, chez une femme non accouchée, la partie- du ligament large qui est accolée à l'utérus, ou même le tissu cellulaire sous-péritonéal en avant ou en arrière de ce point. Je dis seulement que les faits de ce genre n'ont pas été suffisam- ment démontrés, et j'accepte volontiers que, sur notre malade, la tumeur inflammatoire placée sur le côté gauche de l'utérus est formée par un magma de fausses membranes et d'adhérences, au voisinage de ce dernier. Seulement le mot de pelvi-péritonite ne me suffit pas pour indiquer l'état de choses auquel nous avons affaire; car il y a deux variétés de pelvi-péritonites à considérer: l'une plus ou moins récente, sans fausses membranes et sans tu- méfaction appréciable par le toucher vaginal ; l'autre avec cette tuméfaction. Je crois de plus qu'il faut distinguer deux autres choses, la pelvi-péritonite actuellement existante, et ces tumé- factions circonscrites toutes spéciales qui lui succèdent et qui per- sistent alors qu'elle a disparu. La façon dont se comporte l'in- flammation dans ces masses néo-membraneuses et adhésives n'est pas la même que celle dont se comporte la pelvi-péritonite pro- prement dite. Ces masses constituent en réalité des produits nou- veaux qui restent à l'état d'inflammation lente, susceptible de se terminer par résolution, par induration et passage à l'état fibreux ou fibroïde, ou par suppuration interstitielle ou superficielle, susceptible en outre de s'exagérer à certains moments, de se