20 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. entraînés par ces deux considérations, i" que le coït est empêché, et que cela ne peut s'expliquer autrement que par la contraction du sphincter; 2° que les choses se passent comme dans la fissure anale. Mais de ces deux considérations, la première est pour moi sans valeur. Car pourquoi le coït est-il empêché? Ce n'est pas parce qu'il y a un obstacle absolu' apporté par le sphincter; c'est tout simplement parce que l'intromission ne peut se faire sans une cer- taine dilatation et une pression qui éveillent la souiïrance. En définitive, chez presque toutes les femmes, chez celles surtout qui n'ont pas encore eu d'enfant à terme, l'entrée du vagin est d'un diamètre plus petit que le pénis; seulement cette entrée est ex- tensible et le pénis la dilate. Quand il y a souffrance, la dilatation restepossible; elle nesefaitpas, parce que les conjoints s'arrêtent. Si le mari veut absolument passer, il passe, mais fait souffrir. Je ne vois pas dans tout cela la nécessité et surtout la preuve du spasme. On me répond : mais la douleur provoquée par la tentative delà di- latation doit amener, par une action réflexe, la contraction du sphincter. Qu'en savez-vous? Vous n'avez jamais pu le constater, et aucun renseignement ne vous autorise à croire que les choses se passent ainsi. Pourquoi d'ailleurs les doigts ne provoqueraiént- ils pas aussi le spasme? Car sur d'autres femmes, j'ai fait les mêmes explorations que sur celle-ci, et je n'ai jamais pu appré- cier le resserrement spasmodique. D'ailleurs, ce sphincter dont on admet si complaisamment la contraction, vous connaissez sa ténuité, sa faiblesse. Si énergiques que soient ses contractions, elles ne fermeraient jamais assez l'orifice vulvaire pour l'empê- cher d'être franchi par un corps dilatant bien conduit. Quant à la deuxième considération, l'analogie avec ce qui se passe dans la fissure, je ne lui attache pas plus de valeur, parce qu'à mon sens le rôle du sphincter anal, dans la fissure, n'a pas été bien compris. J'ai développé depuis longtemps cette opinion, que la contraction spasmodique de ce muscle, possible et admissible à la rigueur, n'était en aucune façon démontrable; que Texplo-