118 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. Dans une note qu'il a envoyée le 3 juin 1878 à l'Académie des sciences, M. le professeur Courty, de Montpellier, a fait connaître comme moyen de réduction, l'introduction dans le vagin, d'un pessaire à air de Gariel, gonflé autant que possible. Cette innovation me paraît heureuse, et je ne manquerai pas d'y recourir le cas échéant. Mais jusqu'à quelle époque les tentatives de réduction, soit avec la main, soit avec le pessaire à air, peuvent-elles nous permettre de réduire? Ceci est encore indéterminé, parce que les faits manquent. Je présume qu'on peut réduire tant que l'uté- rus a conservé de la mollesse et que le col ne s'est pas trop rétréci, c'est-à-dire pendant une période de quinze à trente jours après la délivrance. Malheureusement il est tout à fait exceptionnel que les accoucheurs et les chirurgiens aient l'occasion d'agir à cette époque; en eiîel,sila lésion n'a pas été constatée immédiate- ment après l'accouchement, rien ne fait présumer son existence, et le sang que perd la malade est attribué aux suites de couche. D'ailleurs par le fait seul du repos que garde la malade, ce sang n'est pas très-abondant, et l'on n'est pas mis sur la voie. Pendant les premiers mois ou les premières années qui suivent, c'est la même chose. La malade croit qu'elle a des règles trop fortes et ne consulte pas, ou, si elle consulte, le médecin ne la touche pas et la traite comme atteinte d'une métrorrhagie essentielle après les couches. Ce n'est que très-tard, quand le tissu utérin a repris sa rigidité, qui l'empêcherait de se retourner sous l'influence des pressions, quand le col s'est rétréci, est devenu lui-même trop rigide et surtout trop étroit pour laisser passer un corps dont les dimensions dépassent de beaucoup les siennes; c'est alors, dis-je, que se pose, si le diagnostic est fait, la question de la réduction. Certainement les faits de Delabarre et de Baudelocque autori- sent à croire, comme je vous l'ai fait pressentir plus haut, que la réduction, dans ces conditions, n'est pas impossible. Je ne serais donc pas éloigné de la tenter et de vous la conseiller le cas échéant; mais on n'a d'autre ressourceque le doigt indicateur,