3-22 TUMEURS BÉNIGNES. grands ulcères syphilitiques qui n'ont pas été conséculiCs à des gommes. La malade nous apprend que ces cicatrices se sont for- mées à la suite d'ulcères de longue durée et de grande étendue qu'elle a eus les années précédentes, et dont elle a été traitée dans divers hôpitaux, sans qu'elle puisse savoir au juste quels médicaments lui ont été administrés. Nous ne pouvons obtenir d'elle d'autres commémoratifs; mais ceux-là suffisent pour nous mettre au courant. Sachez, messieurs, que la partie externe delà cuisse est une des régions où apparaissent de préférence les tu- meurs gommeuses sous-cutanées, et les ulcères consécutifs à leur suppuration et à leur élimination. Puisque, d'ailleurs, nous n'a- vons aucune raison pour songer à un ulcère cancéreux, je con- sidère cette femme comme atteinte d'une gomme ulcérée, dont la partie centrale, au lieu de s'éliminer progressivement par fragments ou parcelles, s'éliminera en une seule masse. C'est là une forme rare de gomme syphilitique. Je n'en ai vu encore qu'un exemple. C'était il y a quelques années et sur un malade de la ville. Les antécédents m'autori- saient à admettre une syphilis antérieure et une gomme insolite. J'avais administré le traitement mi.Kte, et, dans l'espace de quel- ques semaines, j'avais vu le bourgeon central tomber, puis la solution de continuité se couvrir de belles granulations, et mar- cher rapidement vers la cicatrisation. Yous avez vu que les choses s'étaient passées exactement de la même façon sur notre malade. Le huitième jour, le bourgeon s'est détaché. Il était en putrilage, et nous n'avons pu faire sur lui aucune étude anatomique. Ensuite, sous Tinfluencedu traite- ment mixte par le mercure et l'iodure de potassium, traitement qui, malgré l'âge du sujet, a été très-bien supporté, l'ulcère est devenu granuleux et vermeil. La cicatrisation était très-avancée lorsque la malade a demandé avec instance à quitter l'hôpital, en promettant de continuer à se soigner chez elle.