HÉMORRHOÏDES INTERNES (VARIÉTÉS). fi73 En pareil cas, la (lilatalioii forcée est très-rationnelle. Je ne suis pas convaincu qu'elle donne une guérison et surtout une guérison durable chez tous les sujets. Mais il y a toujours avan- tage à y recourir d'abord, quitte à attaquer plus tard les hémor- rhoïdeSjS'il est démontré que leur volume continue à être, mal- gré les conditions plus favorables de l'oritîce, une cause de souffrance et de malaise. J'ai donc fait à notre patient (n" 16 de la salle Sainte-Vierge) la dilatation forcée avec les doigts, après anesthésie par le chlo- roforme, le 19 juillet 1878, et suivant le mode ordinaire, qu'il me paraît inutile de vous décrire. Aujourd'hui 23, le malade a été trois fois à la garde-robe, sans souffrir et sans être obligé de mettre la main pour faire une réduction. Il croit bien que les hémorrhoïdes sortent encore, mais qu'elles rentrent seules. En tout cas, comme il ne souffre pas du tout, il demande à s'en aller, et je n'y mets pas obstacle, tout en ayant plus de doutes que lui sur la solidité et sa durée de sa guérison. [II. Petites hémorrhoïdes internes procidentes, avec fissure anale douloureuse, dilatation forcée. — Dans le cas précédent, le malade avait une excoriation sur l'une de ses hémorrhoïdes internes, et cette excoriation pouvait, en même temps que la constriction du sphincter, expliquer la douleur de la défécation. Celui que nous allons soumettre aujourd'hui à la dilatation forcée, après anesthésie par le chloroforme, a également un bourrelet hémorrhoïdal interne qu'il est obhgé de réduire avec la main après chaque garde-robe. Il ne perd pas de sang, mais se plaint d'une douleur très-vive pendant qu'il va et surtout après qu'il a été à la garde-robe. Son sphincter permet l'introduction assez facile du doigt, et nous constatons, en écartant les plis rayonnes de l'anus, une véritable fissure, c'est-à-dire une ulcération étroite et allongée, qui commence sur la peau même du contour anal et se continue dans la région sphinctcrienne jusqu'à une hauteur que les yeux ne peuvent pas atteindre. La pression exercée par le doigt sur cette solution de continuité réveille très-sensiblement COSSELIN. Clin, cliir. 1(1. 4,3