HERNIE CRURALE ÉTRANGLÉE. 529 Comme symptômes fonctionnels, une douleur spontanée assez modérée dans l'aine droite et dans tout le ventre, une douleur très-notable à la pression sur la partie gonflée. Le bassin placé près de la malade contient quelques matières liquides provenant du seul vomissement qui ait eu lieu depuis l'entrée à l'hôpital, et dont le produit est la boisson qui a été rejetée aussitôt après l'ingestion. 11 n'y a ni hoquets ni éructa- tions; mais l'inappétence est absolue, et le dégoût pour l'alimen- tation très-prononcé. Pas de garde-robes depuis 36 heures ; interrogée sur l'émission des gaz stercoraux, elle assure n'en avoir pas rendu un seul par l'anus depuis qu'elle s'est sentie in- disposée. Le pouls a sa fréquence et sa force normales ; il est à 64; la température est normale également, le faciès n'exprime ni l'inquiétude ni la souffrance. Gomme symptômes physiques, saillie arrondie dans l'aine droite, sans changement de couleur et sans adhérence de la peau; en tirant une ligne du niveau de l'épine iliaque antéro-supé- rieureà l'épine du pubis, on voyait que la saillie était au-dessous de cette Ugne et par conséquent, au-dessous du niveau de l'ar- cade fémorale. La tumeur n'était pas très-nettement circonscrite, ni très-saillante. Son volume était intermédiaire à celui d'une grosse noix et à celui d'un petit œuf de poule. En la prenant à pleine main, nous ne pouvions pas lui faire exécuter des mouve- ments étendus sur les parties profondes. En cherchant à la limi- ter en haut et en arrière, nous ne sentions pas une portion ré- trécie formant pédicule très-apparent comme dans la hernie inguinale. Mais en portant le doigt en dehors de l'épine du pubis et immédiatement en dedans des vaisseaux fémoraux, dont la présence nous était indiquée par les battements de l'artère, nous pouvions sentir que la tumeur s'enfonçait là plus profon- dément que dans les autres points, et cette partie profonde pouvait être considérée comme un pédicule, c'est-à-dire comme la partie la plus étroite, celle qui correspondait à l'ouverture herniaire. COSSEMN. Clin Cilir. III