ÉTRANGLEMENTS INGUINAUX PEU SERRÉS OU PSEUDO-ÉTRANGLEMENTS. 521 boursouflé. J'ai soulevé cet cpiploon pour chercher derrière lui l'anse intestinale, à la présence de laquelle les symptômes trés- . accentués de l'étranglement m'avaient fait croire sans hésitation. Mes recherches ont été vaines, et grand l'ut mon étonnement de I ne pas trouver d'intestin. Etait-ce donc une épiplocèle simple I dont l'étranglement m'avait donné le change, parce que les sym- ] ptômes avaient été les mêmes que ceux de l'étranglement intes- I tinal? Je n'ai pu le croire; car j'ai vu trop souvent l'épiplocèle ; simple enfiammée par étranglement ne pas donner ou ne ) donner que très-tardivement les douleurs vives, les coliques et 1 les vomissements. Ce qui m'autorisait à penser que cette interpré- I tation n'était pas la bonne, c'est que les symptômes fonctionnels : s'étaient montrés de bonne heure chez mes deux patients. L'absence de l'intestin une fois constatée, que fallait-il faire ? Devais-je débrider ou non ? Je n'ai pas hésité à m'abstenir. 11 ' était plus sage en effet d'éviter, puisqu'elle n'était pas néces- saire, l'incision du péritoine au voisinage de la grande cavité abdominale, cette incision pouvant être une cause d'aggravation de la péritonite. Je n'aurais débridé que si j'avais voulu réduire l'épiploon. Mais, vous le savez, ma pratique et celle de presque tous les chirurgiens, aujourd'hui, est de ne pas faire rentrer l'épi- ploon, quand il est volumineux et enflammé. Il était étranglé, je n'en doutais pas, puisqu'il était encore serré dans l'anneau her- niaire, que je le voyais gonflé et vascularisé, et que d'ailleurs je ; ne lui trouvais pas d'adhérences qui auraient pu expliquer son irréductibilité pendant le taxis. Je me suis contenté d'un pan- : sèment extérieur, sans points de suture, disposé de façon à rap- procher le plus possible les deux bords de la plaie et les deux surfaces opposées du sac. Il est à noter que, chez mes deux opérés, je n'ai pas eu le moin- dre accident, et que la guérison a eu lieu. Les bords de la plaie se sont écartés cependant ; l'épiploon s'est gonflé beaucoup, il a suppuré à sa surface, le sac a suppuré aussi et s'est en partie exfolié, comme cela arrive si souvent après la herniotomie. Mais