33G TUMKUllS BÉNIGNES. de souffrance et sans nouvel écoulement sanguin. Les jours sui- vants, les garde-robes ont amené une douleur de quelques mi- nutes ; puis tout est rentré dans l'ordre, et notre opéré a pu quit- ter l'hôpital au bout d'une douzaine de jours, ne conservant plus qu'un peu d'anémie. Il ressort pour moi de l'observation de ce malade, l'approchée de celle de 1865, que l'écrasement linéaire ne préserve pas, pour ce genre de tumeurs, de l'hémorrhagie autant qu'on aurait pu l'espérer, et qu'il vaudrait mieux recourir à la ligature perma- nente avec un fil élastique. C'est ce que je vous engage à faire si vous avez à traiter un jour un polype de ce genre dans la pratique particulière, et c'est ce que je ferais sans doute moi- même, si quelque cas semblable venait à être confié à mes soins. Le polype a été examiné à l'œil nu et au microscope. En fendant quelques-uns des lobes de la surface, nous les (*) A, Papilles allontyi'.cs. — B, Épitliéliiim rylindriqne. — C, Tissu conjonclif.