HÉMOUnilOÏDES INÏEIINES (VAKIÉTÉS). 681 internes pendant la défécation, et quelquefois un saignement concomitant. Jamais les douleurs n'ont été assez vives ni le sai- : gnement assez abondant pour qu'il ait cru devoir consulter. Il I est donc resté dans la catégorie assez nombreuse des sujets chez lesquels les hémorrhoïdes internes sont indifférentes, salutaires peut-être dans une certaine mesure, et il lui est arrivé ce qui arrive à beaucoup de ces personnes avec le temps : par suite de l'âge, les contractions du rectum, et surtout celles du sphinc- ter, ont perdu de leur vigueur ; il ne s'est plus fait de stase ou de distension dans les veines; celles-ci sont revenues peu à peu sur elles-mêmeSj et ont perdu leur caractère de varices. En réa- lité, le malade n'a plus d'hémorrhoïdes; mais seulement il acon- ; servé un prolapsus presque permanent de la muqueuse rectale. . Nous avons vu ce prolapsus; il est peu considérable; les deux bos- : selures principales qui le forment sont pâles, sans tension, ne : s'affaissent pas sous les doigts qui les pressent, comme font les 'vai-ices hémorrhoïdales distendues. Quand on réduit ces bosselu- : res, elles reparaissent presque aussitôt. 11 n'y a paslà, vous le voyez, les caractères des vraies hémorrhoïdes; nous n'avons qu'une mu- I queuse lâche et molle, à laquelle l'ancien état hémorrhoïdaire a laissé l'aptitude à glisser sur la couche musculaire sous-jacente et à se présenter au dehors. C'est un prolapsus non hémorrhoïdaire. Le patient ne souffre pas, mais il est ennuyé par un suintement muqueux habituel, ce qu'on a désigné autrefois sous le nom d'hé- morrhoïdes blanches, et il nous demande si on pourrait l'en débar- rasser. Reportant vos souvenirs vers les cas de prolapsus invaginé que j'ai traités avec succès par l'électricité (page 198), je vous ai dit que je ne comptais pas réussir sur le malade actuel parce moyen. En effet, le sphincter a perdu de sa tonicité par suite de l'âge, en même temps que par le fait de la dilatation exagérée et pres- que incessante à laquelle l'a soumis l'ancienne affection hémor- rhoïdale. Dans cet état de choses, je doute que ce muscle puisse •reprendre delà tonicité, comme il a pu le faire surdes sujets plus