IIG MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. blir le diagnostic? Je m'en suis expliqué déjà dans le cours de cette leçon, et je vous rappelle en peu de mots les deux lacunes que les circonstances m'ont amené à laisser dans mes explorations, au moment où j'allais opérer. La première a été la non-introduction de l'Iiystéromètre. A défaut de cet instrument, on pourrait se servir d'un long et fort stylet, analogue à celui que nous avons dans nos trousses et que nous appelons la solide de poUrine. J'ai suffisamment expliqué comment cette manœuvre permet, lorsqu'on a affaire à un polype, de constater d'un côté une cavité profonde de 5 à 6 centimètres et de l'autre une profondeur beaucoup moindre; de constater au contraire une cavité partout peu profonde, de 1 à 2 centimètres, suivant que le renversement est plus ou moins prononcé, lorsqu'il s'agit de cette dernière lésion. La seconde lacune a été la non- exploration par le toucher rectal combiné avec la présence d'une sonde métallique dans la vessie. Je ne reviens pas sur le toucher vaginal combiné avec le palper hypogastrique pour chercher si le corps de l'utérus est à sa place, ou sur le loucher rectal seul fait avec la même intention, car j'avais pratiqué ces deux explorations, et leur résultat avait été nul pour les raisons que je vous ai dites. Je vous engage beaucoup à ne jamais négliger les deux premiers de ces modes d'investigation, lorsque vous aurez à déterminer si une tumeur que vous sentez au fond du vagin est un polype ou un renversement. J'aime mieux, pour ne pas fatiguer et préoccuper la malade, que l'opération se fasse immédiatement après ces explorations, si, comme cela aura lieu le plus souvent, elles con- firment l'opinion d'un polype; mais si elles vous conduisaient à l'opinion d'un renversement, il faudrait au contraire ajourner, afin d'avoir le temps de réfléchir et de choisir avec maturité le parti à prendre. |i 4° Le renversement étant reconnu, quel eût dû être le mode delj, traitement? Ce point de thérapeutique est des plus difficiles el^^ des moins déterminés, et ce serait au besoin l'excuse d«