720 MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. cas de mort par lésion cérébrale ; j'ai vu, à l'hôpilal Gochin, une jeune fille mourir de périlonile. Bref, épuisement progressif, imminence de mort par tubercu- lose, par péritonite, ou simplement par hecticité, voilà ce qui menace les malades atteintes de cette laçon, et ce qui menace en particulier celle dont nous nous occupons en ce moment. Seule- ment, la gravité du pronostic est atténuée par ce fait que la vie peut se prolonger si la malade est soignée, et, il faut bien le dire, soignée sans relâche. J'ai suivi plusieurs années, après leur sortie de l'hôpital de Lourcine quelques-unes des malades chez lesquelles la santé, grâce aux soins qu'elles consentaient à rece- voir, restait assez bonne, malgré la persistance du rétrécissement et de la suppuration intra-rectale. J'en ai montré souvent une à l'hôpital de la Pitié qui venait tous les six ou huit mois se sou- mettre à la rectotomie interne, et qui introduisait elle-même un dilatateur. Elle se portait assez bien et ne devenait pas tubercu- leuse. Mais je l'ai perdue de vue, de même que toutes les autres, et je ne puis dire pour elle qu'une chose, c'est que la thérapeutique dirigée par moi pendant quatre ou cinq années, a maintenu la santé dans un état assez satisfaisant pour que la tuberculose et l'hecticité mortelles ne soient pas intervenues. Vous voyez encore en ce moment (août 1878) au n° 24 de notre salle Sainte-Catherine une fille de vingt-quatre ans, que je soigne depuis trois années, que j'ai vue en avril 1875 avec le chancre initial et le début du rétrécissement, et chez laquelle, malgré le traitement mercuriel que j'avais été conduit à lui donner par la coïncidence d'accidents secondaires incontestables, malgré les soins locaux, le rétrécissement s'est accru pendant son séjour à l'hôpital. Je lui ai fait deux fois la rectotomie interne multiple, une fois la rectotomie linéaire avec le cautère Paquelin ; j'ai conseillé, ce qui a toujours été fait irrégulièrement à cause d'une sensibilité très-vive du rectum, l'emploi d'un dilatateur, j'ai pres- crit des toniques fréquents de tout genre. Bref le rétrécisse- ment existe toujours, et malgré le retour des mauvaises diges-