CANCER DU SEIN. 359 range. Cet aspect coïncide souvent avec la difficulté du plissement, et tient à une modification analomique difficile à bien caractériser,, qui n'est peut-être pas encore du cancer, mais qui tend à le de- venir. L'expérience nous a montré, en effet, que cet état de iat peau était suivi, au bout d'un temps plus ou moins long, d'une- adhérence étendue à la tumeur et de l'envahissement du derme- par l'altération cancéreuse. Je ne prétends pas dire pour cela que la peau, dans le cancer du sein, soit toujours altérée de cette manière. J'aurai l'occasion, au contraire, de vous montrer des femmes sur lesquelles la par- ticipation du tégument au cancer mammaire commence par une adhérence très-limitée, avec une dépression à son niveau, sans que, tout autour, l'aspect peau d'orange se rencontre. Vous en verrez d'autres sur lesquelles, de bonne heure, le tégument devient le siège de boutons évidemment squirrheux, sans la présence des alvéoles superficielles qui nous frappe ici. La seule chose sur laquelle je désire ai'peler votre attention, parce qu'elle sert au diagnostic et au pronostic, c'est que, quand la peau offre- cet aspect, elle est sur la voie de l'envahissement cancéreux qui caractérise une des formes graves de cette maladie, savoir la- dégénérescence simultanée de la mamelle et du tégument qui l'enveloppe (1). J'ai ensuite examiné les ganglions axillaires. Aucun ne m'a offert le gonflement et la dureté qui indiquent leur transforma- tion cancéreuse. (1) Depuis la rédaction de cette leçon, j'ai prié M. le docteur Rcmy, clief du labo- ratoire de l'hôpital delà Charité, d'examiner à l'œil nu et au microscope des portioTis- de peau qui avaient pris, sur des cancers du sein, cet aspect peau d'orange, et il m'a transmis les résultats suivants : « A l'œil nu les mailles du derme sont plus denses, plus fibreuses qu'à l'éiat normal, el semblent avoir subi un travail de rétraction qui a fait rentrer les points corres- pondants de la peau, et a déterminé les dépressions multipliées semblables à celles qu'on trouve à la surface des oranges. Mais ces tractus fibreux, examinés au micro- scope, renferment un grand nombre de cellules cancéreuses, de telle sorte qu'il n'y. a plus de doute à avoir sur ce point. La peau d'orange est une peau cancéreuse. C'est, si l'on veut, un cancer disséminé du derme accompagnant le cancer de la. mamelle. »