S34. HERNIES, sans débn'dement, assez fort au contraire pour que ce dernier fût inévitable. Ici, comme pour la hernie inguinale, nous ne sommes pas guidés par les symptômes, parce que ceux-ci pré- sentent des variétés individuelles nombreuses. Je rappellerai à cette occasion l'exemple de hernie crurale réduite facilement après neuf heures d'un étranglement qui avait pu paraître mo- déré, et qui n'avait pas moins amené une perforation intestinale devenue cause de mort après la réduction. J'ai vu d'autres ma- lades qui, avec des symptômes très-accusés, ont été guéris par une réduction facile, donnant la preuve que la constriction n'était pas violente; d'autres qui, après huit, dix et même quinze jours d'étranglement serré, n'avaient ni perforation, ni péritonite intense, ni phénomènes généraux graves, et ont été guéris par le débridement; d'autres encore chez lesquels le débridement, fait le troisième ou quatrième jour, n'en a pas moins été suivi de mort, parce qu'il avait été pratiqué trop tard. Ne comptez donc jamais sur l'intensité plus ou moins grande des symptômes fonc- tionnels pour savoir quel est le degré de l'étranglement et quelles lésions il a produites; surtout ne vous laissez déjà pas guider par les cas exceptionnels que l'on publie volontiers, et rapportez-vous-en à la conclusion qui découle de l'étude d'un grand nombre de faits. Pour moi, c'est après avoir observé 10-4 hernies crurales étranglées, et en basant mes convictions sur la lecture et les comparaisons des notes écrites que j'ai conservées sur chacune d'entre elles, que je formule mon opinion sur l'im- possibilité de connaître positivement, d'après les symptômes, le degré de la constriction et l'état de l'intestin étranglé, et sur la nécessité d'agir toujours comme si des résultats graves étaient imminents ou déjà produits, dès que les symptômes dont je vous ai parlé tout à l'heure sont bien constatés. Un dernier point de diagnostic était relatif à la situation précise de la hernie : était-elle crurale ou inguinale inter- stitielle? On peut avoir des doutes dans certains cas, lorsque, par exemple, une hernie crurale un peu volumineuse s'est dé-