KYSTKS OLÉAGINEUX ET BUTYREUX DE LA MAMELLE. 215 cas de 1870 (page225), de deux parties: l'une kystique etunilo- culaire, l'autre solide, et je présumai que celte dernière devait être bénigne, adénoïde, peut-être même inflammatoire et sus- ceptible de résolution comme dans le fait que je viens de rappeler. Après avoir discuté les moyens thérapeutiques, je résolus de l'aire d'abord la ponction et l'injection iodée. Je savais, d'après l'expérience acquise par le fait de 1870, que le succès n'était pas certain; mais j'étais décidé à continuer ensuite les pondions pal- liatives, si la malade voulait bien s'en contenter, jusqu'à ce que la suppuration intervenue me déterminât à recourir soit à la grande incision, soit à la cautérisation. La première ponction fut donc pratiquée le 15 mai 187-4, avec le trois-quarts explorateur. Le liquide qui s'écoula d'abord était jaunâtre, crémeux, et tellement épais qu'il sortait avec beaucoup de peine par le tube étroit dont je m'étais servi. Il fallait exercer de fortes pressions pour lui donner écoulement. Craignant que ces pressions, si je les continuais jusqu'à la lin, ne fissent naître une inflammation trop intense, je m'en tins là, et je retirai la canule. Nous vîmes aussitôt s'écouler en abondance, par la petite ou- verture de la peau, un liquide dilTérenl du premier. Celui-ci res- semblait à une crème colorée en gris, ou, si vous aimez mieux, à du pus un peu plus blanc qu'à l'ordinaire. Il contenait même quelques lencocytes, et était formé surtout par de la graisse li- quide. L'autre qui, était moins épais, plus coulant, et plus abon- dant, était encore de la matière grasse, mais qui ressemblait tout à fait à de l'huile; si bien que j'ai donné à ce kyste le nom de kyste oléagineux. Si je voulais tenir compte de la nature du premier li- quide qui se rapprochait plus du lait que de l'huile, je pourrais dire : kyste lacto-oléagineux. Revenant sur la question d'analomie et de physiologie patho- logique, je vous fais remarquer aujourd'hui que d'après la nature du liquide, ce kyste devait appartenir à la catégorie de ceux qui se développent dans des canaux ou des canalicules galactophores. Car il est difficile d'admettre qu'un contenu aussi épais, et ayant