668 MALADU<;S DE L'ANUS ET DU HKCTUM. donné de disséminer les moyens de deslruclion en faisant des ligatures partielles, au lieu de la ligature générale ou circulaire que j'avais vu pratiquer. J'étais arrêté par la crainte ou de ne pouvoir placer convenablement un fil sur des bosselures hémorrhoïdales sessiles et à large base, comme je les avais vues jusque-lcà, ou de provoquer, si je parvenais à étreindre celte large base, une inflammation suppurative grave et une phlébite. Mais, d'un côté, l'insistance avec laquelle M. Curling, de Londres (1), parle des succès qu'il a obtenus par ce procédé, et, d'un autre côté, la connaissance que j'ai acquise d'une variété plus commune que je ne le croyais autrefois, les hémorrhoïdes polypiformes, m'ont amené à reconnaître que dans certains cas la ligature était un procédé fort avantageux et inoffensif. J'ai traité dans les salles, depuis deux années, quatre cas de ces hémorrhoïdes polypiformes; dans deux d'entre eux elles étaient exclusivement internes, dans les autres elles étaient mixtes, c'est-à-dire que plusieurs hémorrhoïdes externes avaient cet aspect polypiforme, en même temps que plusieurs hémor- rhoïdes internes. Dans les quatre cas, la ligature a été employée avec succès et sans le moindre accident. Je rappelle sommaire- ment le dernier fait de ce genre que nous avons observé dans le service. Le malade, âgé de 69 ans (salle Sainte-Yierge, n" 17), avait depuis longtemps des hémorrhoïdes internes procidentes qui d'abord rentraient facilement après la défécation, mais qui, devenues peu à peu très-volumineuses, ont nécessité, pour être remises en place, des efforts de plus en plus grands que le patient faisait avec les mains. Pendant longtemps ces hémorrhoïdes n'ont donné qu'un écoulement muqueux et glaireux; mais depuis quelques mois elle saignent facilement, sans avoir donné cepen- dant une quantité assez grande de sang pour affaiblir le malade. En un mot, ce n'est pas pour l'anémie que cet homme vient de- mander nosconseils; c'est pour les souffrances que lui occasionne {\) Curling, Diseases of the rectum.