HERNIE INGUINO-SCROTALE ÉTRANGLÉE. MÉCANISME. OPÉRAT[ON. 453 iplace, ou qu'il se soit rapproché de l'anneau externe, comme mous l'a montré Scarpa, le doigt ne peut pas entrer assez loin i dans le canal pour constater s'il reste ou non un espace entre L cet anneau supérieur et le collet du sac. Mais, me direz-vous peut-êire, nous avons étudié cet anneau inguinal interne dans nos dissections, sur des sujets qui n'avaient pas de hernie; nous l'avons trouvé formé par un tissu mince, ; souple, très-extensible, à peine ou point du tout fibreux, comme l'est d'ailleurs le reste du fascia transversalis auquel il appartient. lUn pareil tissu n'est pas assez rigide pour produire cet étrangle- 1 ment que vous appelez étranglement par un contour fibreux. L'objection est très-juste, en effet, si l'on ne considère que ; les conditions de l'état normal. Mais étudiez ce même orifice sur les sujets qui ont, depuis un temps plus ou moins long, une hernie inguinale externe. Parmi eux, il en est, les vieillards : surtout, chez lesquels le contour du fascia transversalis est resté celluleux, extensible et incapable d'être un agent d'étrangle- ment. C'est chez ceux-là surtout que l'anneau inguinal interne, en se laissant distendre, se rapproche de l'externe et diminue ou supprime le canal. Mais il en est d'autres sur lesquels l'orifice reste à sa place et, imitant bien toujours la partie supérieure de l'espace interaponévrotique nommé canal inguinal, est devenu fibreux et inextensible, par suite d'une transformation du tissu cellulaire en tissu fibreux, transformation sur laquelle j'ai appelé depuis longtemps l'attention, et qu'il est indispensable de faire intervenir, si l'on veut comprendre l'étranglement de certaines hernies inguinales et crurales par des anneaux fibreux. C'est cette transformation d'ailleurs qui explique aussi les collets inextensibles. Qu'est-ce que le collet du sac, en effet? C'est la portion de péritoine, accompagnant et enveloppant la hernie, qui se trouve au niveau de la partie la plus rétrécie du trajet herniaire. Or quel est, à l'état normal, le tissu qui forme le péri- toine? Du tissu conjonctif extensible. Celui-ci, quand la hernie a duré plusieurs années, quand le collet a été plus ou moins long-