HERNIE OMBILICALE ÉTRANGLÉE. 597 nant d'après les enseignements fournis par les cas d'clranglc- ments herniaires ombilicaux et autres, dont j'avais été témoin jusqu'à présent, je me rattachais plus volontiers à cette dernière opinion qu'à la première. J'étais étonné cependant de ne pas trouver la présence des gaz indiquée par le gargouillement sous la pression des doigts, et la sonorité à la percussion. 11 me restait donc des doutes sur le point de départ ; mais je n'en avais pas sur la nature de l'épanchement et sur l'indica- tion thérapeutique qui en résultait. C'était une collection de pus ; il lallait l'ouvrir. Cette collection coïncidait peut-être avec une petite perforation del'anse intestinale. 11 fallait, en donnant un pas- sage facile vers l'extérieur aux matières que cette anse pouvait, à un certain moment, fournir en grande quantité, et diminuer ainsi les chances de migration de ces matières vers la cavité péri- ton éale. J'ai donc incisé couche par couche avec précaution, tantôt sans conducteur, tantôt sur la sonde cannelée, comme dans le premier temps de la herniotomie. Je suis arrivé dans le sac; j'y ai trouvé environ deux cuillerées de pus rosé très-fétide ; mais il n'y avait ni bulles gazeuses ni matières intestinales; j'en ai conclu que j'étais bien en présence d'une péritonite herniaire suppurée, sans perforation préalable d'un intestin. La chose m'a été prouvée par ce fait qu'après l'écoulement du pus j'ai rencontré une no- table quantité d'épiploonhyperhémié,peu épaissi, et, derrièrelui, une anse intestinale tendue, rénitente, non affaissée, qui a ré- sisté à une tentative très-modérée de l'éduclion. Cette anse était certainement étranglée, mais elle n'était pas perforée, et alors j'avais à choisir entre trois partis : débrider et réduire, si je con- tinuais à trouver que l'intestin n'était pas trop altéré; ouvrir cet intestin et favoriser l'établissement de l'anus contre nature, en faisant, comme dans le cas précédent, la dilatation avec mon doigt; ou bien attendre encore et donner un nouveau purgatif, pour m'assurer que les symptômes fonctionnels n'étaient pas dus à la péritonite herniaire suppurée.