CENT-TRENTIÈME LEÇON Hernie crurale étranglée. — Traitement par le taxis et la ponction aspiratrice. 1. Hernie crurale. — Symptômes fonctionnels. — Symptômes pliysiqucs. — Vingt- trois licîui'es d'étranglement. — Notions anatomiiiues. — Recherche du pédicule entre le ligament de Gimbcrnat et la veine fémorale. — Diagnostic. — Impossiiiilité de savoir le degré de conslriction et l'état de l'intestin. — Variétés individuelles nombreuses sur ces deux points. — Tout s'éclaircil par le taxis. — Diagnostic entre la hernie crurale et l'inguinale interstitielle. — Pronostic, probablement grave, si l'on ne fait rien; moins grave, si l'on intervient. — Preuve donnée par les résultats de mes cent quatre observations de hernies crurales traitées. — Trailement. — Anesthésie. — Taxis. — Réduction au bout de six minutes. — Quelques mots sur le bandage. — II. Remarques sur celle rfernfère malade. — Mes résultais par l'emploi du Iaxis et de la ponction aspiratrice dans les liernies crurales. —Qu'aurais- je fait si le taxis avait échoué ? j'aurais fait la ponction et l'aspiration. — Exposé du seul cas de succcfque m'a donné ce mode de traite- ment. — Il ne faut le tenter qu'après l'échec du taxis aneslhésique. — Remarques sur l'étranglement itératif, et sur sa production dans une hernie qui sortait rarement. — Résultats du taxis d'après mes observations personnelles. Messieurs, Vous avez vu ce matin une femme de 44 ans, qui jusque-là ne savait pas être atteinte de hernie crurale et qui n'avait jamais porté de bandage. Elle a ressenti hier, 23 février 4867, vers midi, quelques douleurs dans l'aine droite. Elle y a porté la main et elle a senti un gonflement gros comme une forte noix, sur lequel la pression augmentait les douleurs. Bientôt le ventre devint dou- loureux, et il survint des nausées. La malade n'eut pas faim, ne mangea pas et resta au lit toute la journée. La nuit, elle ne dor- mit pas, vomit deux fois la tisane qu'on lui avait fait prendre, et ce matin elle s'est empressée de se faire amener en voiture à l'hôpital de la Pitié (salle Saint-Jean, nM7). Nous l'avons donc vue à la visite même, et voici ce que nous avons constaté.