PROLAPSUS DE L'L'TÉUUS ET DU RECTUM. 93 ne descendait plus, ou que tout au moins elle n'avait plus de saillie incommode à la vulve. 2" Néanmoins il est resté quelques douleurs dans la marche, la station debout et les efforts. Rapprochant ces phénomènes des lésions observées par MM. Delens et B. Anger (voy. p. 88), je me suis demandé si la réduction, devenue permanente, de cet utérus n'était pas due aussi à ce que des adhérences s'étaient établies, à la suite d'une pelvi-péritonite chronique, entre cet or- gane et les parties voisines, et à ce que ces adhérences mainte- naient la matrice dans l'excavation pelvienne. Le fait viendrait alors à l'appui de cette opinion qne le prolapsus complet ne guérit radicalement que de cette façon, c'est-à-dire au moyen d'adhérences amenées par une pelvi-péritonite plastique entre l'utérus remonté et les parties circonvoisines. J'ai d'ailleurs une raison pour croire que chez cette dame les choses s'étaient pas- sées de cette façon, c'est que, malgré laguérison du prolapsus, elle souffrait. Cela ne tenait-il pas au tiraillement des adhérences en question, et, par suite, à la reproduction fréquente, mais dans Tme proportion minime, de la pelvi-péritonite? 3° Chose remarquable, ou qui du moins m'a bien étonné: en touchant cette malade trois mois après la guérison de son pro- lapsus, j'ai trouvé son col réduit à des proportions ordinaires, et sans l'allongement hypertrophique que j'avais constaté à l'époque où existait le vice de conformation. Y aurait-il donc une relation de cause à effet entre l'abaissement et l'allongement? II. Prolapsus incomplet avec cyslocèle vaginale, compliqué d'invagination ou prolapsus invaginé du rectum. — La malade couchée au numéro 24 de la salle Sainte-Catherine est âgée de 29 ans, et est venue réclamer nos soins pour deux prolapsus; l'un de la matrice, l'autre du rectum, qui paraissent avoir été causés par trois fausses couches faites à cinq et six mois, et à la suite desquelles le lit n'a été gardé qu'un très-petit nombre de jours. Je m'arrêterai peu sur la première de ces lésions. Elle con- siste surtout en un gonflement qui paraît à la vulve pendant la