MÉTROimiIAGll!;. 55 Si ces moyens ne réussissent pas, j'aurai recours au tamponne- ment avec des houlettes de charpie imbihées de perchlorure, comme vous me l'avez vu faire pkisieurs fois à d'autres malades atteintes de métrorrhagies rebelles. Vous savez comment j'emploie ce tamponnement. Des boulettes de charpie grosses comme des noix, au nombre de cinq, sont réunies par un fil, en queue de cerf-volant. J'en trempe quatre dans le perchlorure de fer à 30' mélangé avec trois quarts d'eau, et la cinquième dans l'eau pure. Je place le spéculum. Je nettoie bien la partie supérieure du va- gin, j'applique un moment sur le col un pinceau de charpie im- bibé de perchlorure à 30°. Je place ensuite mes cinq boulettes, j'essuie le liquide qui s'écoule au-dehors et dont le contact pour- rait irriter la vulve. Je laisse les boulettes en place pendant 36 heures. La seconde indication est plus difficile à remplir. En effet, le corps fibreux semble être un agent continuel d'irritation, qui dé- termine vers la muqueuse la congestion sanguine à laquelle elle est prédisposée. Cette congestion a lieu physiologiquement pour l'époque menstruelle; mais latumeur la provoque avant le terme naturel, ou l'entretient trop longtemps. Pour que ces effets n'aient pas lieu, il faudrait enlever le fibrome. L'opération n'est pas irréalisable. Elle a été tentée par Récamier, Amussat et Ro- bert. Mais elle n'a pas toujours pu être terminée heureusement, parce que, si le corps fibreux est, dans bien des cas, peu adhé- rent au tissu utérin et, par suite, susceptible d'être énucléé sans trop de difficultés, il se trouve dans certains autres trop adhérent, sinon dans toute son étendue, au moins par places, pour que l'énucléation puisse avoir lieu. Je vous ai déjà dit d'ailleurs que les suites étaient rendues dangereuses par la métrite ou la métro-pé- ritonite purulente consécutive. Il est donc plus sage, en vue sur- grammes pour un gramme du véhicule. Enfin, plus récemment encore, M. Tanrcl, pharmacien à Troycs a proposé, toujours en injection liypoilermique, Talcaloïde de rergotinc ou ergotinine, qu'il fait dissoudre dans ïaàilo liiclii|uc, à la dose de doux milligrammes par gramme. On injecte matin et soir la moitié d'une seringue de l>ravaz,soit un milligramme pour 0,50 d'eau (juillet 1878).