HERNIE INGUINO-SCllOTALE ÉTRANGLÉE. TAXIS. 445 i d'une grande masse épiploïquc, et l'exposition à l'entrée de l'air I par une grande ouverture de la paroi abdominale, augmentent singulièrement la gravité de la lierniotomie. J'en dirai autant le jour où j'aurai l'occasion de vous parler de l'étranglement dans les grosses hernies ombilicales. Si, par hasard, après la réduction, j'avais vu continuer les accidents d'étranglement, et se développer ceux qui ne s'étaient pas encore montrés, vomissements simples et fécaloïdes, ballon- nement du ventre, constipation,etc., qu'aurais-je fait? J'aurais dû croire à une réduction en masse, c'est-à-dire au refoulement dans l'abdomen ou plutôt derrière la paroi abdominale, de l'in- testin enveloppé par le sac herniaire et étranglé par le collet de ce dernier, etj'aurais agi en conséquence. J'aurais inciséobliquement la paroi abdominale couche par couche jusqu'au fascia transver- salis. La hernie mise à découvert, je l'aurais atlirée au dehors avec mes doigts ou avec une pince, j'aurais ouvert le sac, débridé le collet, examiné l'intestin, et je l'aurais réduit sije ne l'avais pas trouvé trop lésé. J'aurais été étonné, je l'avoue, d'avoir à recon- naître que j'avais fait une réduction en masse, car jecroisà l'effl- cacité des précautions que j'ai prises, et que je vous ai signalées avec soin, pour éviter cette compUcation. Un dernier mot sur le résultat qui a été obtenu chez notre malade. Ce résultat n'est pas exceptionnel, et il s'ajoute à tous ceux qui m'ont fait dire depuis longtemps que la hernie ingui- nale étranglée, l'inguino-scrotale surtout, est celle que l'on gué- rit le plus souvent par le taxis bien fait. Dans le volume de mes leçons publiées un peu avant le 1'=' jan- vier 1865, j'annonçais que j'avais traité 59 malades de hernie inguinale étranglée contenant de l'intestin; j'avais fait la ré- duction par le Iaxis sur oO, dont o5 avaient guéri et un seul avait succombé. J'en avais opéré 28 autres, qui m'avaient donné 'M guérisons ctl2 morts. Depuis le4" janvier 1864 jusqu'à ce jour janvier 1878), j'en ai traité 54; 23 ont été soumis au taxis, 31 ont guéri, 2 sont