512 HERNIES. J'avoue qu'en présence des symptômes dont j'étais témoin, je penchais vers cette dernière opinion, et tenant compte d'autre part de la variété évidemment interstitielle de hernie inguinale dont il s'agissait, de la probabilité d'un étranglement à l'orifice supérieur, de l'âge du sujet, et de l'intensité fréquente de la cons- Iriction dans ces conditions, je craignais de ne pas réussir par le taxis. 11 n'y avait d'ailleurs pas moyen d'y songer sans anes- thésie, tant le moindre contact était douloureux. J'endormis donc la malade complètement avec le chloroforme, et quel fut mon étonnement de sentir la hernie rentrer en moins d'une demi-minute sous une pression très-modérée ! Je noterai, en passant, que la malade était au troisième jour de ses règles, et que l'anesthésie et l'opéralion n'ont exercé aucune influence fâcheuse. Elle sortait trois jours après, avec un bandage que nous l'engagions à porter régulièrement. J'ai eu, depuis, un cas tout à fait semblable, en 1867, sur un jeune homme de 24ans, M. de B (1). J'étais appelé auprès de lui à onze heures du soir pour une hernie inguino-scrotale assez volumineuse, habituellement réductible, mais qui, depuis sept ou huit heures, était sortie et ne pouvait être réduite par le malade. Il y avait eu des nausées et un seul vomissement, et la douleur était telle que le patient avait été arrêté de suite dans ses tenta- tives de taxis, et qu'il poussait des cris au moindre contact de la tumeur, qui était d'ailleurs tendue et rénitente comme le sont les hernies étranglées contenant une anse intestinale. Je ne fus pas moins étonné que dans le cas précédent de voir, après que le malade eut été complètement endormi, cette hernie rentrer avec la plus grande facilité, sous la pression de mes deux mains, en quelques instants. Nous venons d'être témoins d'un fait analogue sur un homme de 45 ans qui a depuis longtemps une hernie inguino-scrotale droite, habituellement facile à réduire. Elle était sortie, malgré (1) Je l'ai comptée parmi les hernies inguinales des jeunes gens sur lesquels j'ai fait aisément la réduclion.