ÉIMPLOOÈLi:. 625 (dans loul le ventre. J'ai conslalé qu'elles augmentaient nolable- imenl à la pression, qu'elles étaient assez vives pour empêcher le 1 malade de se lever et de marcher. La tumeur élail allongée, pre- ssentait le volume d'un gi'os œuf de poule, et s'étendait de l'anneau iinguiual externe au testicule, qu'elle louchait, mais dont elle rrestait parfaitement distincte, ce qui prouvait que la hernie n'était ppas congénitale ou péritonéo-vaginale. La peau qui la recouvrait .'était rougeâtre. 11 n'y avait ni sonorité, ni fluctuation, ni trans- pparence. La consistance était molle et pâteuse sur presque tous IJes points, un peu plus ferme et presque dure en arrière. Nulle ppart il n'y avait la tension et l'élasticité que donne, même à tra- vversl'épiploon, l'anse intestinale étranglée et remplie de gaz. Bien qque le relief ne fût pas très-considérable au niveau du canal in- ;3uinal, nous avons senti avec les doigts que la tumeur s'y pro- dongeait, et au-dessus de l'orifice supérieur nous avons nette- iment senti, en refoulant la paroi abdominale qui était mince, la :corde épiploïque. Toutefois, cette corde n'existait pas seulement im voisinage du canal inguinal ; elle se prolongeait plus haut, en i'î'élargissant et s'élalant sous forme d'une plaque assez consis- aante, qui remontait jusqu'au niveau des fausses côtes. La pression était légèrement douloureuse sur toute l'étendue Ida cette plaque. En outre, le ventre était lui-même douloureux à la pression et eensiblement météorisé, et bien que le malade rendît des garde- cobes presque tous les jours, qu'il n'eût pas de vomissements ni Ide fièvre, il avait peu d'appétit, se sentait faible, mal à l'aise, et ide demandait que le repos. Dans ce cas, la maladie était complexe. Il s'agissait bien d'une ppiplocèle inguino-scrotale irréductible avec une inflammation iinodérée, sans étranglement notable. Mais il y avait de plus, ce ijue j'ai vu dans un cas analogue, une cpiploïte chronique intra- tbdominale et en même temps une péritonite chronique non-sup- H'Urée, sans épanchement. L'épiploïte intra-abdominale et la péritonite étaient-elles con- GOSSELiN. Clin. chir. III. 40