733 TABLE DES MATIÈUES. pour s'assurer que l'iulestin n'a pas élé refoulé dans le caual agrandi ou dans la partie supérieure d'un sac à deux collets. — Panseincut 'tdl CENT VINGT-HUITIÈME LEÇON ÉTRANGLEMENTS INGUINAUX PROFONDS; STATISTIQUK DE L'AUTEUR SUR LES HERNIES INGUINALES ÉTRANGLÉES. I. Symptômes d'étranglement depuis vingt-quatre heures. — La hernie est grosse. Motifs cependant pour n'admettre ni l'inllammation, ni une constriction modérée. — Valeur, comme symptôme, de la non-expulsion des gaz par l'anus. — Ce fait, qui est incontestable, est difficile à expliquer. — L'étranglement est reconnu profond, à l'orifice supérieur du canal inguinal. Débridemcnt sur lui. — II. Ré- sultats de l'opération sur le malade précédent. — Péritonite bénigne et guérison. — Remarques incidentes sur les diverses formes de péritonite qui accompagnent et suivent l'étranglement herniaire. — Etranglement profond d'une hernie in- guino-scrotale sur un patient qui avait fait lui-même la réduction en masse. — Opération. — Débridemcnt du collet, après l'avoir attiré avec deux pinces à ver- rous. — m. Etranglement profond de hernies interstitielles à l'orifice supérieur du canal inguinal, dans les cas d'ectopie testiculaire. — Exposé sommaire de trois faits de ce genre : l»"" cas, opération, débridement, suture entortillée, gué- rison. — 2" cas, intestin gangrené. Mort rapide après l'opération. — 3" cas, opé- ration au bout de trente-six heures. Péritonite grave. Mort. — IV. Trois cas d'étranglement profond de hernies vaginales et inguino-scrotales sur de jeunes sujets. — Tous trois se sont terminés par la mort après le débridement. — Cette gravité particulière tient probablement à la situation, par rapport au péritoine, du sac qui s'enflamme après l'opération. — V. Quelques mots sur l'étranglement inguino-scrotal chez les jeunes sujets. —• Yl. Relevé général de mes étrangle- ments herniaires traités par l'opération 479 CENT VINGT-NEUVIÈME LEÇON ÉTRANGLEMENTS INGUINAUX PEU SERRÉS ET PSEUDO-ÉTRANGLEMENTS. I. Exemple d'un étranglement peu serré qui a cédé très-facilement au taxis, après avoir j)réscnté de grandes douleurs qui auraient pu faire croire à un étrangle- ment très-serré. — Réduction des plus faciles par le taxis anosthésique. — Exposé de deux autres cas semblables. — Examen, à ce propos, de deux questions, l'une théorique, l'autre pratique. — Question théorique : rejet de l'engouement, de la péritonite herniaire, du spasme Richter, et admission d'un étranglement peu serré, avec des phénomènes nerveux insolites, dus peut-être à l'inilannnation des nerfs. — Question pratique : quoi est le moyen de reconnaître que la constriction est très-serrée ou l'est peu? Il n'y en a pas d'autre que le taxis et son résultat. — 11. Pseudo-étranglement dans l'épiplocèle et surtout dans l'épiplocèle qui a d'abord été une entéro-cpiplocèle. — Relation de deux cas dans lesquels la ré- duction de l'intestin ayant été faite par le taxis, sans qu'on s'en aperçût, la hor- niotomie a été pratiquée inutilement.— Conclusion pour la pratique.—111. Pseudo- étranglement après la réduction. — Péritonite. — Persistance des vomissements fécaloïdes, dont rexplication est difficile , 509 CENT TRENTIÈME LEÇON. HERNIE CRURALE ÉTRANGLÉE. — TRAITEMENT PAR LE TAXIS ET LA PONCTION ASPIRATRICE. 1. Hei ■nie crurale. — Sytnptômes fonctionnels. — Symptômes physiques. — Vingt- trois heures d'étranglement. — Notions anatoniiques. — Recherche du pédicule entre le ligament de Gimbernat et la veine fémorale. — Diagnostic. — Impossi- bilité <le savoir le degré de constriction et l'état de l'intestin. — Variétés in- dividuelles nombreuses sur ces deux points. — Tout s'éclaircit parle taxis. — Diagnostic entre la hernie crurale, et la hernie inguinale interstitielles. — Pronostic, probablement grave, si l'on ne fait rien; moins grave, si l'on intervient. — Preuve donnée par les résultats de mes cent ipiatre observations de hernies crurales traitées. — Trailemenl. — Anesthésie. — Taxis. — Réduction au bout de six minutes. — Quelques mots sur le bandage. — II. Remarques sur cette dernière