PROLAPSUS DE L'UTÉRUS ET DU RECTUM. 95- pas faire rentrer la tumeur qu'elle nous avait dit se produire habituellement pendant la défécation. En effet, nous avons vu à l'anus ime saillie arrondie, cylindrique, allongée, longue de 7 centimètres, de couleur rouge, humide et onctueuse à sa sur- face, qui est celle d'une membrane muqueuse. L'extrémité infé- rieure de cette saillie présente une ouverture par laquelle le doigt pénètre profondément. L'extrémité supérieure, qui se trouve ail niveau de l'orifice anal normal, présente sur tout son contour un ciil-de-sac qui s'oppose à la pénétration du doigt. Après avoir constaté et vous avoir mis à même de constater les- détails qui précèdent, j'ai saisi la tumeur à pleine main, et, la refoulant vers l'anus, je l'ai fait rentrer complètement et avec la plus grande facilité. J'ai, relativement à cette tumeur réductible, à poser devant vous les trois questions suivantes : i" Par quoi est-elle formée? 2° Comment s'est-elle produite? 3° Quel traitement avons-nous à lui opposer? 1° Par quoi est-elle formée? — Elle est évidemment formée par le rectum qui, sortant à travers l'anus, vient faire hernie à l'extérieur. Mais est-ce là ce que l'on décrit sous le nom de pro- lapsus ou procidence du rectum, ou s'agit-il d'autre chose? Ce n'est pas la procidence telle qu'on la comprend habituellement. Sous ce nom, en effet, l'on désigne une saillie beaucoup moins- allongée que ne l'est celle-ci et qui est constituée exclusivement par la membrane muqueuse. C'est ainsi que les sujets atteints d'hémorrhoïdes internes procidentes m'ont toujours paru n'avoir qu'une sortie de la muqueuse épaissie par des varices hémor- rhoïdales, et facilement séparable de la tunique musculaire. C'est ainsi encore que la procidence rectale, si fréquente chez les en- fants,n'est formée également quepar la membrane muqueuse. Ici, il est trop évident qu'il ne s'agit pas de la muqueuse seule. D'abord la tumeur est beaucoup plus allongée que ne pourrait l'être une hernie de ce genre. Ensuite, en portant un doigt dans la cavité, on sent très-bien une paroi plus épaisse que ne serait la muqueuse