HERNIE CRURALE ÉTRANGLÉE. 549 avait pas, et on pourrait en conclure qu'il s'agissait d'un étran- glement survenu, le jour même de l'apparition de la hernie, ce qui serait une condition défavorable, suivant Bryant (loc. cit.) ; car, d'après ses relevés, sur 100 malades morts de hernies crurales étranglées et opérées, il y en auraiteu86 pour cent chez lesquels la hernie se serait étranglée le jour même de son apparition et 14 pour cent chez lesquels laherniese serait étranglée longtemps après sa première apparition. Je n'ai pas cherché, dans mes re- levés statistiques, à contrôler ce résultat de l'auteur anglais, car ayant demandé à toutes mes malades si elles connaissaient depuis longtemps la tumeur pour laquelle j'avais à leur donner des soins, beaucoup m'ont répondu qu'elles ne savaient pas exacte- ment. Quelques-unes m'ont bien dit qu'elles croyaient leur hernie toute récente. Mais comme j'ai eu l'occasion de rencontrer sur des femmes que j'étais appelé à examiner pour d'autres maladies, des hernies crurales qu'elles ne savaient pas avoir et dont elles ne se doutaient pas avant la notion que je leur en donnais, je n'ai pas cru devoir, dans le plus grand nombre des cas, tenir compte du renseignement, quand il était négatif. Les hernies crurales réductibles ont en effet deux caractères cliniques qui les distinguent des inguinales et qui les font rester inconnues des malades. D'abord elles sont petites, ensuite elles sont indolentes. Conséquemment,]ejour où l'étranglement arrive, les patientes (vous savez que la hernie crurale se voit plus souvent chez les femmes que chez les hommes) sont bien embarrassées pour renseigner rigoureusement le chirurgien qui les interroge sur la condition d'ancienneté ou de nouveauté de la tumeur. Pour moi, qui pense que les transformations fibreuses soit du collet du sac, soit de l'un des orifices vasculaires du fascia cre- briformis, sont le résultat d'une irritation et d'une sorte d'in- flammation chronique, j'admets difficilement cette inflammation sans le frottement réitéré soit des viscères sur le sac, soit du collet de ce dernier sur le contour de l'anneau cellulo-fibreux. D'ailleurs, j'ai dit dans mon article Hernie crurale du Diction-