108 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. de la tumeur entre les branches de la pince de Museux, il est bonde s'arrêter, d'explorer à nouveau, et de se demander si ces douleurs ne seraient pas dues à ce que c'est l'utérus en inversion et non pas un polype qui a été saisi. Pour moi, qui n'étais pas prévenu, et qui croyais avoir l'explication de l'hyper- eslhésie par l'anémie, je n'ai pas été guidé par celte circon- stance. Au contraire, désirant supprimer le plus promptement possible les souffrances, je renonçai à mon projet d'employer l'hystéromètre, et je fis immédiatement la section avec les ci- seaux courbes. Je remarquai bien que cette section continuait à être douloureuse, que le pédicule était plus gros qu'à l'ordi- naire, et qu'il nécessitait l'action réitérée de l'instrument. Enfin, sentant au-dessus de l'implantation du pédicule une surface convexe que je ne trouve pas habituellement au niveau des polypes, je vis qu'il y avait là quelque chose d'insolite, et je me demandai si par hasard, et bien que j'eusse attiré avec beaucoup de ménage- ment, je n'aurais pas renversé la paroi utérine, qui serait ainsi devenue convexe, et si je n'avais pas fait la section de mon pédi- cule juste au niveau de la partie renversée. Je dois dire qu'immédiatement après l'opération, je regardai la pièce un instant pour m'assurer que j'avais bien opéré un polype, et qu'après cet examen rapide aucun doute ne s'étaitéveillé dans mon esprit. La tumeur était arrondie, dure, blanchâtre comme sont habituellement les polypes fibreux; la section avait porté sur un point rétréci qui ressemblait à un pédicule épais, et au niveau duquel je ne vis pas l'ouverture et la cavité qui me semblaient devoir se présenter d'elles-mêmes quand il s'agit d'un renversement. Vous allez voir bientôt comment un examen plus attentif et plus complet est venu modifier ultérieurement cette opinion. La malade continua à souffrir beaucoup pendant les deux ou trois heures qui suivirent l'opération, et durant ce temps elle eut trois vomissements. Lorsque l'interne la vit le soir, elle se plaignait de douleurs intolérables, avec sensation de suffocation à la base