KYSTES ET KYSTO-ADÉNOMES DE LA MAMELLE. 235 j'ai opéré; or l'encéphaloïde, qui est, vous le savez, une néopla- sie trcs-vasculaire, arrive ordinairement dans cet espace de temps, àdes proportions bien plus grandes, au volume par exemple des deux poings, d'une tête de fœtus à terme et même plus. Ici, au contraire, les deux portions réunies (solide et liquide) repré- sentaient à peine le volume d'une pomme de reinette ordinaire ; 2° Parce que, dans les cas de cancer encéphaloïde accompagné de kyste, on voit ordinairement une notable prédominance de la partie solide sur la partie liquid , tellement notable même que les kystes ne font pas saillie sous la peau, ne sont pas perçus à l'aide de la fluctuation et ne sont reconnus qu'au moment où l'on fend la tumeur après l'ablation. De plus, les kystes sont très-sou- vent multiples. Ici, nous n'avions pas une prédominance marquée de la partie solide, le kyste se sentait très-bien sous la peau etil pa- raissait unique. Ce sont tes caractères que j'ai observés sur les tu- meursmixtesquenousappelons deskysto-adénomes; ilm'estmême arrivé de trouver une prédominance encore plus notable que dans le fait actuel de la portion kystique sur la portion adénoïde; 3° Parce [que nous n'avions pas de ganglions axillaires ni sous-claviculaires tuméfiés ; 4" Parce que la peau glissait partout sur la tumeur, c'est-à-dire ne lui adhérait en aucun point; 5° Parce que, dans les faits qu'il m'a été donné d'observer, j'ai constaté la nature habituellement bénigne de ces tumeurs solides qui accompagnent des kystes solitaires plus volumineux qu'elles. Je ne nie pas la coïncidence possible d'un kyste avec un encépha- loïde ayant par exception une marche lente. Mais quand le kyste 6st notablement volumineux, quand il est facilement appréciable sous la peau à l'aide delà lluctuation, le caractère bénin de la tu- meur solide est ce qu'il y a de plus habituel, et c'est celui que j'é- tais autorisé à admettre après les investigations faites sur notre malade. Cette opinion du reste est celle à laquelle ont été conduits les auteurs modernes. Nous avons en France deux ouvrages ré- cents dans lesquels cette question de la coïncidence des kystes