360 TDMEUHS MALIGNES. Messieurs, le diagnostic ne nous offre ici aucune difficullé. Il est établi d'abord par ces deux caractères : la dureté de la tumeur et l'altération commençante de la peau, dont je vous ai entre- tenus. En effet, parmi les maladies de la mamelle, il en est bien, telles que le fibrome et l'adénome fibreux, qui se traduisent par une augmentation de consistance; mais, d'une part, la dureté n'est pas aussi grande, aussi rapprochée de celle du bois que sur notre malade, et d'une autre part, elle ne coïncide pas avec cet aspect peau d'orange. J'ajoute un autre caractère qui a une grande valeur, c'est l'accroissement rapide de l'induration. Les tumeurs bénignes, en général, celles du sein en particulier, mettent des années avant de prendre les proportions que vous observez sur celte femme. Certainement nous n'avons pas ici la forme la plus rapide du cancer, celle que vous m'entendrez désigner par les mots de cancer galopant, mais le mal, sans faire une grosse saillie, n'en est pas moins arrivé à envahir un bon tiers du sein •dans l'espace de sept mois. Or ni le fibrome, ni l'adénome n'en viennent à ce volume en un si court espace de temps. Ainsi donc, malgré l'absence d'engorgement ganglionnaire, malgré la conservation de la santé, je ne puis avoir d'incertitude ^ur le diagnostic. Nous sommes en présence d'un cancer squir- rheux, c'est-à-dire d'une de ces tumeurs qui, anatomiquement et à l'œil nu, sont constituées par un tissu très-dense, criant sous •le scalpel, dont la coupe présente peu de vaisseaux sanguins et donne un aspect grisâtre entremêlé de lignes un peu plus blan- ches, ce qui a fait comparer cette coupe à celle du navet, tissu «nfin dont le raclage avec la lame du scalpel permet de ramener un suc sur lequel le professeur Cruveilhier a justement appelé l'attention, en lui donnant le nom de suc cancéreux. Avec le mi- •croscope,on trouverait des cellules nombreuses, variées déforme, les unes arrondies, les autres polygonales, les autres triangulaires, toutes plus grandes d'ailleurs que le sont celles de l'épithélium dans cette région et sur tous les autres points de l'économie. Elles seraient mélangées de tissu conjonctif, limitant un certain