m HERNIES. sonl indolentes ou à peine sensibles. La chose est plus rare pour l'entérocôle inguinale étranglée. Est-ce parce que l'anse est en général plus longue et par conséquent fournit une plus grande surface à la douleur? Est-ce pour un autre motif qui nous échappe? Je ne saurais le dire. Mais ce qui est positif, c'est qur- l'épiploccle pure, même dans la région inguinale, n'est habi- tuellement pas très-douloureuse, et que, quand elle le devient, c'est au bout de quelques jours et non pas au bout de quelques heures. M'appuyant donc sur ces trois caractères : l'augmentation prompte du volume, l'apparition rapide de la tension et le dé- veloppement brusque de la douleur, j'ai admis que cette hernie contenait de l'intestin et que cet intestin était étranglé. Maintenant trois questions sont à examiner : l'entérocèle était- elle mélangée avec une épiplocèle ? L'étranglement était-il très ou modérément serré? Quelles étaient les raisons pour agir immédiatement et ne pas essayer d'abord un traitement mé- dical ? 1" Etait-ce une entéro-épiplocèle ? La chose était déjà rendue probable par le volume de la tumeur. Les hernies inguino-scro- tales, même quand elles appartiennent à la catégorie des moyennes, sont presque toujours formées par l'intestin et l'épiploon, à moins qu'elles ne le soient par l'épiploon seul. Elle était rendue plus probable encore par la matité absolue de la tumeur sur tous les points. Il est vrai que cette matité pouvait s'expliquer par la présence du liquide dans le sac; mais comme je ne trouvais pas de fluctuation, je n'avais pas de raison pour croire à une quantité de liquide capable de me donner cette matité absolue. Enfin je sentais çà et là, surtout vers le haut, l'em- pâtement qui est propre à l'épiploon. Ma conclusion a donc été que j'avais affaire à une entéro-épiplocèle. Qu'il y eût un peu plus ou un peu moins d'épiploon, cela importait peu. La chose capitale était la présence de l'intestin, car là était la source du danger et celle des indications thérapeutiques.