IIEMOIÎRHOIDES INTERNES (VARIÉTÉS). 675 volumineuses. N'est-il pas possible même qu'en pareil cas la dilatation soit un moyen curatif, c'est-à-dire qu'en s'opposant au séjour des hémorrhoïdes internes à l'extérieur après la défé- cation, et empêchant leur réplélion, elle favorise le retrait des veines et un resserrement avec rigidité qui s'oppose à des dis- tensions ultérieures? La chose n'est certainement pas impos- sible, et c'est pour ce motif que, même dans les cas où il n'existe pas de fissure, j'accepterais volontiers ce mode de traitement, s'il était démontré, par une certaine difficulté d'introduction du doigt, que la tonicité du sphincter est très-prononcée. Ce que je n'admets pas, et ce que vous m'avez entendu combattre, c'est l'emploi de cette opération chez les sujets qui ont, comme la plupart de ceux dont j'ai eu l'occasion de vous parler, l'anus très-dilatable. Je vous laisse même entendre que, dans les cas de petites hémorrhoïdes internes avec constriction de l'ouverture anale, la dilatation forcée peut n'être qu'un palliatif, et même un pal- liatif de très-courte durée. J'appuie cette opinion sur deux ordres de faits, d'abord sur l'observation de ce qui s'est passé chez un certain nombre de sujets auxquels j'avais pratiqué celte opération pour une fissure douloureuse: le lendemain et les jours suivants, l'orifice restait large et très-dilatable; puis, peu à peu, il se resserrait, si bien qu'au bout de douze à quinze jours l'ouverture était redevenue aussi étroite qu'avant l'opération. Les sujets n'en étaient pas moins guéris, si, pendant que le sphincter avait conservé sa laxité et sa souplesse, la fissure avait eu le temps de se cicatriser. J'appuie ensuite mon opinion sur deux observations d'hémor- rhoïdaires de la ville, que j'avais cru devoir, à cause du petit volume de la procidence, soumettre d'abord au traitement par la dilatation forcée. Au bout de douze jours chez l'un, et de quinze chez l'autre, la procidence avait reparu avec le même volume, le môme saignement, la même difficulté de réduction, et j'ai dû recourir ultérieurement à l'attouchement avec l'acide