100 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. peu près de la môme manière, celte opération en 1842, proba- blement sans avoir eu connaissance du fait de Robert. Du moins dans la thèse de M. Fremy, dans laquelle sont consignées les deux observations de Roux (i), il n'est pas question du fait de Robert. Quoi qu'il en soit, les deux chirurgiens ont procédé de la même façon. Dans un premier temps, ils ont enlevé à la partie postérieure du contour anal un lambeau triangulaire comprenant la peau et une partie du sphincter. Dans un deuxième temps, ils ont réuni, au moyen de deux points de suture enchevillée, les bords de la surface sanglante. Ils ont ainsi rétréci l'ouverture de l'anus, et ont pensé avec raison que celte diminution d'étendue suffirait pour empêcher ultérieurement la descente du rectum. Un succès, au moins temporaire, a justifié ces prévisions. Pourtant il faut con- venir que, dans les trois cas, les malades n'ont pas été revues assez longtemps après l'opération pour qu'on puisse être cerlain de la persistance du résultat. J'ai eu moi-même une fois, mais une seule, l'occasion de pra- tiquer l'opération de Roux et Robert en 1868, dans cet hôpital, sur une femme atteinte d'un prolapsus invaginé très-long, qui sortait incessamment pendant la marche et la station verticale. Mais un érysipèle est venu compUquer les suites, et s'est terminé par la mort. Nota. — Trente séances d'électricité ont été faites sur la ma- lade, suivant le mode que j'ai indiqué plus haut. Au moment où j'écris ces lignes, soixante jours se sont écoulés depuis la tren- tième séance, et nous avons fait les deux observations sui- vantes : l°Le sphincter est beaucoup plus serré, et ne permet plus qu'avec difficulté l'introduction du doigt; 2° Depuis dix semaines environ, la défécation s'est faite sans que le rectum descendit. Nous avons donc obtenu de l'électricité (I) Fremy, De la suture du périnée dans le cas de déchirure de cette partie, et comme moyen de guérison du prolapsus du rocliim. Thèse de Paris, 13 mai 1813.