2:52 TUMEURS. tcraiL pas que, dans un grand nombre des pages précédenLos (de i37 à 325, ils se sont tant préoccupés, en s'appuyanl sur leurs recherches personnelles et sur celles de leurs prédécesseurs, des variétés d'origine des kystes mammaires. Voyons donc, si en les appliquant à notre malade, j'avais à tirer des documents qui précèdent quelques données pour mon dia- gnostic anatomique et clinique. Je n'en tirai pas, messieurs, de données positives et d'une utilité absolue pour le traitement, je n'en tirai que des présomptions, et ces présom])lions, j'aidù vous les signaler, parce qu'elles pourront vous diriger dans l'avenir, et préparer les études qui sont nécessaires pour élucider cette ques- tion. Avions-nous donc affaire, chez notre malade, à un kyste par dilatation d'un canal galaclopliore normal oblitéré, tàun kyste par dilatation des canalicules glandulaires d'un adénome, <à un kyste lacunaire ou hygromateux? Il y avait présomption pour la seconde opinion, à cause de la présence très-problable d'un adénome con- comitant. Peut-être faudrait-il en venir à la dernière, si l'évacua- tion nous montrait un liquide séreux non épais, et nous prouvait que l'adénome n'existe pas ; par conséquent nous ne pouvions encore attendre quelques lumières que de l'exploration faite après la ponction. Maintenant, y aurait-il eu une grande utilité à établir à l'avance ce diagnostic: kyste glandulaire,canaliculaireoulacuneux?Théo- riquemcnt, voici ma réponse : Si tous les kystes étaient susceptibles de guérir par l'injection iodée, ou même par la ponction simple, en provoquant l'inflammation adhésive, la distinction n'aurait au- cun intérêt. Mais il y a, je vous le démontrerai amplement, beau- coup de kystes mammaires qui non-seulement ne guérissent pas de cette, façon, mais qui même arrivent trcs-difiicilement à l'inilammation suppurative, et il semble que quelques-uns, très- peu, soient susceptibles de guérir parles moyens simples. N'est- il pas probable que les premiers sont des kystes glandulaires et canaliculaircs contenant un liquide épais, les seconds des kysles