25.1 TUiMUURS. de 50 à 58 ans, conjointement avec M. le professeur Hardy. Pen- dant deux ans nous avions lutté pour éviter l'ablation avec le bis- touri; maisie kyste devenait de pins en plus ample, car nous re- tirions à chacune des ponctions 000 à 800 grammes d'un liquide- qui était séreux citrin et très-albumineux ; la tumeur solide con- comitante devenait énorme : son poids après l'opération, leliquide- étant évacué, était de plus de 4 kilogr. Bref, cette tumeurdevenait tellement incommode et même douloureuse que nous avons dû pro- poser l'ablation. C'était en décembre 1873 (1). J'étais fixé par mes- études des années précédentes sur l'innocuité des caustiques com- parés à l'instrument tranchant pour ces sortes d'opérations;mais- le volume de la tumeur était tel ici, que la douleur occasionnée parles flèches serait devenue un danger et qu'il eût fallu faire un& plaie très-étendue, puisqueaveclescaustiquesnousdétruisonsbien plus de peau qu'avec 'mstrument tranchant. Dans ces conditions,, il n'y avait pas d'autre parti à prendre que d'enlever avec le bis- touri. Nous étions, il est vrai, en décembre. Mais je ne voyaispas^ d'érysipèle à Paris en ce moment, et mes statistiques m'ont appris- que ce mois, surtout dans la pratiqueparticulière, est un des moins défavorables. Bref, l'opération a eu un plein succès sous tous les rapports. En effet, je n'étais pas sans inquiétude sur la nature de- la tumeur solide concomitante, à cause de la rapidité et de la té- nacité avec laquelle elle se développait. L'examen microscopique- montra beaucoup de noyaux isolés, des cellules fusiformes et des- culs-de-sac glandulaires, comme sur la tumeur dont M. Crosnier m'a remis le dessin (voy. p. 242). A l'œil nu, il y avait peu de vais- seaux, point de suc cancéreux, une trame d'apparence fibreuse,, mais un peu molle. Les caractères histologiques étaient ceux de- l'adénome fibreux ou fibro-plastique, et en même temps ceux des- néoplasies qu'on nous décrit aujourd'hui comme des sarcomes,, dénomination vague sous le rapport du pronostic, parce qu'il y a sarcome bénin et sarcome malin. Bref, après l'examen delà pièce, (1) L'observation et la pièce ont élé communiquées à la Société anatomique, par M. Albert Robin, en décembre 1873 (voy. BuUelin, S» série, t. VII, p. 817).