ÉTRANGLEMENTS INGUINAUX PROFONDS. 505 avait perdu de sa force, le faciès était mauvais. En cherchant dans la région inguinale droite, j'y trouvai un empâtement profond, avec un peu de résistance et de sensibilité à la pression. Je soupçonnai l'existence d'une petite hernie intestinale étranglée à l'anneau inguinal supérieur, et je fis mon incision couche par couche sur ce point, décidé à passer outre et h faire l'entérotomie si je ne rencontrais pas d'étranglement. J'ai trouvé dans le canal un sac herniaire qui descendait jusqu'à un centimètre de l'anneau externe et dans lequel se rencontrait, sans accompagnement de sérosité, une petite anse intestinale. Celle-ci n'était pas étranglée à l'orifice supérieur, comme je l'avais cru. Cet orifice était libre, et j'ai pu y faire entrer mon petit doigt malgré la présence de l'in- testin. Mais en essayant de refouler ce dernier, j'ai vu que la par- tie inférieure ou libre de l'anse était retenue par un anneau qui n'était autre qu'un collet du sac descendu. J'ai coupé cet anneau après avoir engagé de haut en bas une sonde cannelée entre lui et l'intestin. 11 s'agissait d'un simple pincement et d'une de ces hernies à deux collets, l'un ancien et inextensible, qui probable- ment s'était formé autrefois au niveau de l'anneau inguinal interne et était descendu, un autre plus récent mais qui était extensible, au niveau de ce même anneau interne. Quoique incomplète et simplement pincée, cette anse, malgré la durée de l'étranglement, n'était pas gangrenée, et je l'ai réduite. Ce qui m'a frappé, c'est que celte portion, pincée dans une très-petite ouverture, paraissait tout à fait vide et flasque. C'était un de ces cas dans lesquels on pourrait ne pas faire intervenir le mécanisme de l'afflux des gaz, et croire que la portion libre de l'intestin s'est engagée vide dans le petit appendice du collet, et que ce dernier, après s'être dilaté, est revenu sur lui-même et a produit l'étranglement élastique dont j'ai parlé dans d'autres occasions. Quoi qu'il en soit, après avoir présenté les jours suivants quelques phénomènes de péritonite, ce jeune garçon a guéri. Nous avons donc eu chez lui l'exemple d'une hernie interstitielle opérée et guérie sur un adolescent, et cela malgré l'ancienneté de