ÉTRANGLEMENTS INGUINAUX PEU SERRÉS OU PSEUDO-ÉTRANGLEMENTS. 527 ptôraes se présentent après le taxis, on peut se demander si ce n'est pas une réduction en masse qui a eu lieu; dans ceux où ils sont consécutifs à une opération de hernie inguino-scro- tale débridée au niveau de l'anneau externe, on peut songer à i la possibilité d'une réduction dans le canal inguinal amplifié, 1 l'étranglement persistant au niveau de l'orifice supérieur. En 1 un mot, les accidents qui persistent autorisent à chercher si I l'on se trouve toujours en présence d'un étranglement vrai ou I en présence de la péritonite grave qui le simule. Mais si, la I recherche une fois faite, vous reconnaissez que vous avez à faire ; aune apparence et non à une réalité, vous admettez un pseudo- I étranglement, c'est-à-dire un état de choses qui ne nécessite plus une intervention chirurgicale et qui, trop souvent, reste au- • dessus des ressources de l'art.