546 HKRNIES. par cette méthode. Cela tient, je vous le répèle, à ce qu'en gé- néral les ouvertures herniaires sont plus larges et l'élrangiernent moins serré dans les secondes que dans les premières. 11 n'y a d'exception, vous vous le rappelez, que pour les hernies ingui- nales des jeunes gens, quand l'étranglement est à l'orifice supé- rieur, et a pour agentprincipal la tunique vaginale non oblitérée. Si maintenant vous voulez connaître les chances comparatives du traitement chirurgical pour ces deux variétés de hernies, je- tez les yeux sur les chiffres suivants, donnés toujours par ma seule pratique : i' . / 64 après le Iaxis, guérisons, 85 0/0 rtébridement. ' 5 ap. temporisation. ( 3 ap. le liixis. 24 morts 21 0/0 W), , ,., ■ , ^ ' ^ ZI ap. le debridement. i/ 21 ap. le Iaxis. 69 guérisons 60 0/0 | l ap. ponction aspiratrice. ( 47 ap. le debridement. 35 morts 33 0/0 \ ^ '^1^- 34 ap. le débridenient, La conclusion qui ressort de ces chiffres, et qui résuUe aussi de ceux de Bryant (1) est donc celle-ci : l'étranglement de la hernie crurale est plus grave et amène plus souvent la mort que celui de la hernie inguinale, parce qu'il est plus rélVactairc au taxis. D'un autre côté cependant, l'opération du débridemcnt donne de meilleurs résultats dans la hernie crurale que dans l'ingui- nale, et je vous montrerai qu'il en donnerait de meilleurs encore si l'on opérait plus tôt. (1) Bryant, Guy's hospital reparla,\8ùl, série, t. VII.