438 HERNIKS. genre de celui en présence duquel nous nous trouvions ici. Si je n'y ai pas eu recours, c'est d'abord parce qu'elle échoue souvent, que, quand elle a échoué, cela ne dispense pas de recourir au taxis manuel, qui est plus sûr et plus décisif, et qu'on ne peut pas être fixé avant 45 ou 20 minutes d'application. C'est surtout parce que, la hernie ^de notre malade étant très-douloureuse,la constriction opérée par la bande aurait été diiïicilc à supporter sans anesthésie. J'aurais donc dû, sans compter la perte de temps, soumettre mon malade à deux séances d'inhalation, l'une pour la manœuvre delà bande élastique, l'autre pour la manœuvre des mains. J'ai mieux aimé recourir de suite à cette dernière, qui en définitive n'offre pas plus de danger, et quia toujours l'avantage d'être mieux dirigée, plus efficace, et, en somme, plus décisive. J'ai d'ailleurs une raison pour vous engager à vous familiariser avec le taxis manuel, c'est que vous avez toujours à votre disposition l'instru- ment nécessaire, tandis que vous pouvez n'avoir pas la bande de caoutchouc; et si vous croyez nécessaire de l'employer, il faudra, pour Palier chercher, un temps plus ou moins long pendant lequel la maladie s'aggravera. Les conditions enfin étaient reconnues favorables, puisque, l'étranglement datant de peu de temps, j'étais autorisé à croire que l'intestin n'avait pas encore de lésion grave, et puisque, d'autre part, la hernie était assez grosse pour me faire espérer que l'étranglement n'était pas trop serré et pouvait être vaincu ; ij'ai donc procédé à la manœuvre de la manière suivante : Manœuvre du taxis. — J'ai d'abord placé deux oreillers sous le siège pour soulever le bassin, et pour empêcher l'accumulation des viscères vers la partie inférieure de la cavité abdo- minale. Puis j'ai endormi le malade avec le chloroforme. Je m'étais assuré que les battements du cœur étaient normaux et que le pouls n'avait pas perdu de sa force sous l'influence de l'étran- glement, ce qui arrive quand celui-ci a duré plusieurs jours et est très-serré. Vous savez que, depuis les mémoires publiés par