200 TUMEURS. autre fois j'ai cautérisé avec l'acide sulfurique de Nordhauscn, plus lard avec l'acide azotique mono-hydrate. Malgré tout cela, la fistule n'a pas guéri. Elle s'est bien fermée de temps à autre, je le répète, mais la petite cavité qui persistait au-dessus d'elle ne tardait pas à se remplir, la cicatrice à se rouvrir et à laisser échapper une nouvelle quantité de liquide. . J'ai fait venir aujourd'hui à l'hôpital cette femme qui, depuis sa première opération, avait pris l'habitude de venir me con- sulter chez moi. J'ai tenu à vous faire constater trois détails instructifs : 1° Quand on introduit un stylet fin par l'ouverture fîsluleuse sous-hyoïdienne, on le conduit de bas en haut assez loin et jus- que derrière l'os hyoïde. 2° Le liquide qui sort par cette fistule n'est pas du pus; c'est une matière albumineuse et visqueuse, semblable à celle qui s'est échappée le jour de l'incision. Vous voyez que ce n'est pas du pus; il n'y en a eu que les jours qui suivaient les cautérisa- tions; mais peu de temps après, l'écoulement est redevenu vis- queux, c'est-à-dire semblable à celui que fournissent les glandules salivaires du plancher de la bouche. 3° Enfin, et c'est là le point capital, l'écoulement qui se fait par cette fistule est très-peu abondant et à peu près insignifiant pendant toute la journée ; mais il devient très-notable au moment des repas. Je viens de faire manger un morceau de pain à la malade, et vous avez constaté que, pendant la mastication et la déglutition, la petite fistule laissait échapper un peu de ce liquide visqueux, qu'on ne voit pas s'écouler ainsi à tout autre moment. J'ai déjà fait plusieurs fois l'expérience, et elle m'a donné toujours le même résultat. De cette dernière particularité, je conclus messieurs, que le kyste dont j'ai fait l'ouverture il y a deux ans, avait bien l'origine indiquée par Nélaton, et appartenait à la catégorie des grenouil- lettes. 11 n'y a aucune raison pour qu'une simple bourse synoviale, ou une poche développée dans le prolongement du corps thyroïde