158 TUMEURS. sant le but suivant : amener, sans inflammation grave, le kyste hydatique à l'état graisseux et à la suppression de la sécrétion qui entoure les hydatides libres. Lisez le livre de M. Davaine(i), et vous verrez que c'est ainsi que guérissent spontanément les tu- meurs liydatiques. Vous vous rappelez que le kyste hydatique se compose de deux parties principales: 1° une cavité plus ou moins grande, dont la surlace interne est tapissée par deux membranes, l'une cel- lulaire et vasculaire ou adventice, l'autre spéciale ou anhisLc Tant que le kyste est petit, la membrane anhiste tapisse toute la surface interne de l'adventice; mais lorsqu'il est arrivé à des proportions plus grandes, cette membrane anhiste, qui n'est pas suffisamment extensible, peut s'être déchirée par places et ne plus revêtir qu'une partie du kyste (1); 2" un contenu formé tout à la fois par le liquide de la première poche et par les poches nouvelles plus ou moins nombreuses qui y ont pris nais- sance, el qui toutes sont composées de la même enveloppe trans- parente albuminoïde et non vascularisée, et du même Hquide transparent, dans lequel on trouve assez souventau microscope des cristaux d'hématoïdine, des échinocoques et des crochets d'échi- nocoques. La vie et par conséquent la tendance à l'accroissement sont entretenues dans ces parties par les liquides et surtout par celui du kyste principal. Or, quand le liquide vient à disparaître, les kystes secondaires vivent mal. Quelquefois ils se vident dans la poche principale où la résorption se fait, et les membranes ra- tatinées se pressent les unes contre les autres; d'autres fois ces membranes passent elles-mêmes à l'état graisseux, ou se rata- tinent et s'amoindrissent dans l'amas de graisse qu'a fourni la membrane adventice. Vous savez que nous ne sommes pas fixés sur le mode de formation de cette graisse dans les kystes hyda- (1) C'est peut-ôtrc ainsi que s'explique la coloration citrine du liquide dont j'ai parlé à la page 138. Il se peut que, chez ce malade, l'hydalidc mère ait été dé- chirée de bonne lieurc, ou se soit décollée de la surface interne du kyste, dont la paroi, constituée aux dépens des parties molles de l'avant-bras, aura fourni du liquide séreux.