86 MALADlliS DES ORGANES GÉNITAUX DE LA l'EMME. sionnaiL celle chule de la malrice avec un peu d'allongemenl liy- pcrlropliique, nous avons appris que, sa profession de blanchis- seuse l'obligeant à se tenir longtemps debout clà faire de fréquents efforts, elle avait, après quelques heures de travail, une fatigue dans le bas-ventre et les reins; la tumeur extérieure devenait alors le siège de démangeaisons et de chaleur qu'elle attribuait soit au frottement de la chemise dans les mouvements, soit au contact de l'urine après la miction. D'un autre côté, dans l'accomplissement de cette dernière fonction, le jet de l'urine, projeté de bas en haut par suite de l'abaissement de la vessie, venait mouiller les vêtements, ce qui était une autre cause d'incommodité. Parmi ces symptômes fonctionnels, les uns, tels que les souf- frances hypogaslrique et lombaire, peuvent être attribués aux tirail- lements exercés sur le péritoine, l'ovaire et son cordon vasculo- nerveux, par la position anormale de l'utérus; les autres sont dus à l'irritation par le contact des corps étrangers et par la si- tuation à l'extérieur de parties qui habituellement sont abriiées. Établissons cependant ici une distinction entre le col et le vagin. Vous savez, et je vous l'ai fait remarquer souvent dans nos explora- rations avecle spéculum, que le col est insensible, que nous pouvons le toucher, le piquer, le pincer, le brûler, sansfaire naîlreaucune souffrance. Ce n'est donc pas lui qui devient douloureux par le frottement du linge ou le séjour de l'urine. Le vagin, au conlraire, est sensible, et je ne mets pas en doute que c'est à lui qu'il faut attribuer les inconvénients signalés par notre malade. Ici pourtant une nouvelle remarque doitêtre faite. Vous avez vu que cette mu- queuse vaginale renversée était moins rose, moins humide et un peu plus consistante qu'àl'étatnormal. Elle s'est transformée pen- dant son séjour au dehors, s'est comme cutanisée, et a pris un épithélium plus épais et plus défensif que celui de l'état natu- rel. Par suite, elle est devenue moins sensible, et voilà pourquoi la malade se plaint d'incommodité et de gène, plutôt que d'une souffrance véritable. C'est ainsi que les choses se passent chez la plupart des femmes atteintes de prolapsus complet ou précipitation.