ABCÈS VULVAIRE. 13 la glande en question, et qu'enfin, chez les femmes atteintes d'ab- cès sans kyste préalable, la maladie est souvent consécutive aune vulvite quia pu se propager plus facilement à la glande qu'au tissu conjonctif, je crois plutôt au développement dans la glande vulvo- vaginale qu'à l'origine dans le tissu cellulaire (1). Il est possible, du reste, que l'inflammation née dans la glande gagne le tissu con- jonctif ambiant, et qu'ainsi l'abcès ait un double siège analogue à celui de l'adénite aiguë pour laquelle nous nous servons du mot adéno-phlegmoa. Pour ce qui est de la cause de cet abcès, la plus fréquente est la blennorrhagie et la vulvite qu'elle occasionne : il est aisé de comprendre, en effet, que l'inflammation suppurative se transmette au canal de la glande et de là au tissu cellulaire. Nous n'avons pas voulu jusqu'ici faire avec le spéculum une ex- ploration qui, vu l'état de tuméfaction des parties, eût été très- douloureuse; mais en écartant les lèvres de la vulve, nous avons trouvé celle-ci baignée d'un pus qui ne vient pas de l'abcès, puis- que celui-ci n'est pas encore ouvert. La malade nous a dit qu'elle avait un écoulement jaune depuis plus d'un mois, et sa chemise est tachée de macules assez caractéristiques. Je ne prétends pas que cette origine soit constante. Je suis même certain d'avoir vu des femmes qui avaient un abcès de la grande lèvre sans aucune blennorrhagie concomitante ; je dis seulement que cette cause est fréquente, et j'en tire cette conclusion pratique: lorsque vous au- rez traité une femme d'un abcès de ce genre, el que l'état des parties vous permettra les explorations, cherchez ultérieurement s'il y a une uréthrite, et examinez le vagin avec le spéculum. Vous rendrez ainsi à la malade le service de latraiter et peut-être de la guérir d'une uréthro-vaginite blennorrhagique qu'elle ne savait pas avoir ou qu'elle n'osait pas avouer. Ce qui doit surtout nous préoccuper au point de vue du pro- nostic et de la marche ultérieure de cette afl"ection, c'est la ten- (1) Rien ne démontre d'ailleurs que l'inllamniation ne puisse pas débuter aussi bien par les glandes niucipares assez nombreuses dont est pourvue la muqueuse vulvaire, (juc par la glande vulvo-vaijinale.