PSEUDO-KYSTE DE LA CUISSE, OSTÉO-PÉRIOSTITE ALBUMINEUSE. 28T maxillaires, dont je vous parlais dernièrement, c'est pourquoi son observation, que je résume aujourd'hui, est intéressante à ce double point de vue : une forme particulière d'ostéite épiphysaire, et une grande collection séreuse enkystée dans les profondeurs de la cuisse. Ce jeune homme exerce la profession assez fatigante de garçon marchand de vins et avait eu jusque-là une bonne santé, lorsque au commencement de décembre 1877, à la suite de fati- gues un peu plus grandes qu'à l'ordinaire, il fut pris de dou- leurs d'abord modérées, puis plus intenses dans le genou droit et le bas de la cuisse correspondante. Entré à la Charité le 2 dé- cembre 1877, dans le service de M. le professeur Hardy, il fut considéré et traité comme atteint d'une affection rhumatismale, et au bout de six semaines, il fut envoyé en convalescence à Yin- ccnnes. Le genou paraissait guéri, mais la cuisse conservait un peu de gonflement dans toute sa moitié inférieure. Le séjour à Vincennes fut de très-courte durée. Le malade ne tarda pas à s'apercevoir que la marche était empêchée par une douleur sourde mais continuelle dans cette cuisse, et il fut bientôt obligé de rentrer. On le plaça, le 1" mars, au n" 12 de notre salle Sainte-Yierge. Vous vous rappelez qu'à ce moment-là on ne trouvait, du côté du genou, ni épanchement ni épaississement de la synoviale, et que, tout d'abord, la cuisse, dont le patient disait souffrir quand il marchait, n'offrait pas de tuméfaction appréciable à la vue, ni même à la mensuration. Cependant quand on saisissait le membre à pleines mains, on sentait que, profondément et dans une éten- due de sept à huit centimètres, le fémur était un peu gonflé. La chose était surtout évidente quand on comparait au moyen de la palpalion la cuisse droite et la gauche. Si, après avoir embrassé circulairement le membre pour cette exploration, on cherchait avec les deux mains la consistance et l'état anatomique des par- ties molles, on ne trouvait rien de particulier en avant, en dehors ni en arrière. Mais en avant et en dedans, sur le trajet du grand