694 MALADIES DE L ANUS ET DU RECTUM. servir, en clinique, des mots qui expriment le mieux les sym- ptômes constatés sur le malade vivant. En tout cas, en employant d'autres expressions que celles dont je m'étais servi en 1855, M. Alfred Fournier n'a pas indiqué des faits cliniques différents de ceux que j'avais décrits. Il a seulement admis que l'hyperplasie et la néoplasie rectales étaient des manifestations tertiaires de la syphilis. C'est une erreur que je me réserve de combattre au moment où je développerai devant vous la pathogénie du ré- trécissement rectal syphilitique, et probablement M. Fournier l'aurait évitée, s'il avait eu l'occasion de suivre de pi^ès des faits semblables à celui dont je vous parle en ce moment, c'est-à-dire dans lesquels la rectite commence de bonne heure, et avant la disparition du chancre. En effet, voici une femme toute jeune qui a des chancres à l'anus depuis quelques semaines seulement. Elle a au bout de ces quelques semaines, et je vous le dis à l'avance, sans aucun accident constitutionnel, une rectite avec hyperhémie et épaissis- sement qui sont arrivés très-peu de temps après le chancre. Or notez bien que cette coïncidence du chancre et de la rectite n'est pas nouvelle pour moi; j'ai cité en 1854 (1) d'autres faits sem- blables à celui-ci, dans lesquels la redite avait paru très-peu de temps après le chancre, et sans symptômes intermédiaires ou concomitants de syphilis. J'en ai rapporté deux en particulier, que j'ai observés jour par jour avec la plus grande attention, et dans lesquels j'ai vu apparaître sous mes yeux, et le chancre de l'anus, et la rectite promptement consécutive, sans qu'il y ait eu ni plaques muqueuses, ni roséole, ni croûtes dans les cheveux, etc., et l'on voudrait me faire admettre que cette rectite était déjà un accident tertiaire! Mais un accident qui paraît au bout de huit semaines, chez un sujet qui n'a pas eu de symptômes secon- daires, et qui n'a pas pris de mercure, n'est-ce pas contraire à tout ce que nous savons en matière de syphilis? Je vous ai donné à entendre que les syphiliographes modernes avaient eu le tort (I) Loc. cil.