51G HERNIES. péritonite et une perturbation générale mortelle, chez des sujets qui avaient eu peu de douleurs, qui, pendant les premiers jours, avaient eu de rares vomissements ou même n'en avaient pas eu du tout, et chez lesquels on aurait pu, à cause de cela, croire à un pseudo-étranglement. En regard de ces faits, placez les trois que je viens de vous relater; les symptômes fonctionnels étaient tel- lement intenses que l'on aurait pu croire au début d'un étran- glement aigu et très-serré, et c'est seulement la facilité de la réduction qui aurait pu faire poser la question de pseudo-étran- glement. Je crois donner une interprétation plus juste et plus clinique, en vous disant que nous avions affaire à des étrangle- ments peu serrés. Seulement il faut reconnaître deux variétés d'étranglement peu serré, l'une dans laquelle la douleur et les symptômes fonction- nels sont modérés et ne font pas naître l'idée d'une intervention indispensable du bistouri, l'autre dans laquelle les phénomènes locaux et généraux offrent d'emblée une intensité telle, que l'on ne peut se défendre de l'idée d'une constriction violente qui nécessite bientôt un débridement. Que faut-il donc penser des faits de cette seconde catégorie, et quelle explication, quelle théorie pouvons-nous donner en pré- sence de ces deux phénomènes contradictoires: symptômes très- accusés d'étranglement, et cependant réduction des plus faciles, si l'ons'y prendbien. Jenepuis, Messieurs, invoquericiquelathéorie un peu vague, j'en conviens, des idiosyncrasies et des aptitudes individuelles ; peut-être cependant me serait-il permis, en faisant appel aux travaux récents que je vous ai exposés sur le mécanisme (page 457 et suiv.) et à ceux que j'aurai l'occasion de vous signaler (voyez page 566) sur les phénomènes nerveux de l'étran- glement, d'en venir à une théorie comparable à celle de Richler sur l'étranglement spasmodique. Je comprends que, chez les sujets très-nerveux et très-impressionnables, les débuts de l'étrangle- ment prennent la forme douloureuse. La maladie commence, ainsi que je vous l'ai déjà dit, par une distension gazeuse; l'anse dis-