IIÉMOURHOIDES INTEUNES (VARIÉTÉS). 677 bable, vu le volume considérable des bémorrhoïdes, que la dila- tation forcée n'aurait pas suffi pour supprimer les accidents, et qu'une ou plusieurs cautérisations eussent été nécessaires. La faiblesse du malade était encore une contre-indication pour ces opérations successives. C'est pourquoi je décidai qu'avant de prendre un parti relativement au choix d'un traitement chirur- gical, nous allions entreprendre un traitement médical ayant pour but de corriger l'anémie si considérable qui existait chez ce sujet, et de supprimer l'écoulement sanguin qui avait causé et qui entretenait cette anémie. Il fut convenu d'abord que le patient resterait le moins long- temps possible à la garde-robe, et qu'il réduirait promptement son prolapsus. Ensuite je prescrivis une cuillerée d'eau hémosta- tique de Pagliari (i) le matin et une le soir, et une douche d'eau froide tous les matins. Je comptais, au moyen de ce traitement réparateur, mettre en quelques semaines le patient en état de supporter les épreuves chirurgicales qui lui étaient nécessaires. Mais huit jours après son entrée, il a voulu absolument nous quitter, disant qu'il ferait ce traitement chez lui, et qu'il re- viendrait. Nous ne l'avons pas revu; mais à son occasion je vous ai dit que nous étions quelquefois, chez les sujets auxquels les bémor- rhoïdes avaient fait perdre une notable quantité de sang, obligés de faire, soit avant, soit après la cautérisation ou la ligature, un traitement par l'hydrothérapie, le fer et le quinquina. Je vous ai même rappelé le malentendu en vertu duquel beaucoup de mé- decins anciens avaient cru et quelques-uns croyaient encore à l'utilité des bémorrhoïdes et de leur saignement pour la conser- (1) Dans le monde, je prescris plus volontiers l'eau de Tisserant ou l'eau de Lé- ciielle, qui me paraissent un peu plus hémostatiques que Teau de Pagliari. Mais à rhiipital nous ne les avons pas à notre disposition. Du reste, ces diverses eaux hémos- tatiques, dénommées d'après les noms de ceux qui les ont vulgarisées, ne sont pas d'une composition bien connue et bien définie. La substance astringente la plus importante qu'elles renferment est le sang-dragon. Celles de Tisserant et de Bro- chieri renferment aussi une certaine quantité de térébentiiine.