262 TUMEURS. d'injeclion iodée (moili(3), que je laisse séjourner 4 à 5 minutes, comme la première fois. Aucun phénomène inllammatoire consé- cutif. Quelque temps après, la malade part à Kreuznacli. A son re- tour, la tumeur solide me paraît avoir encore diminué, et le kyste est si petit que je n'y touche pas. J'eni^age seulement la malade à maintenir une compression sur la tumeur pour favoriser le mouve- ment résolutif lent qui existe incontestablement. Toute l'année 1876 se passe sans qu'il survienne une nouvelle augmentation qui nécessite la ponction, et sans que la malade croie nécessaire la sai- son à Kreuznach. En juin 1877, le kyste était un peu plus rempli. Je propose, dansl'espoir de le réduire encore et surtout danslapensée que l'action locale de l'iode sur les tissus circonvoisins peut favo- riser la résolution très-avancée de l'adénome ; je propose, dis-je, et je fais une troisième injection iodée avec moitié eau, que je laisse séjourner six minutes. La malade, de même que les deux autres fois, n'a aucune réaction inflammatoire, et je continue à espérer que si cette troisième injection n'empêche pas le retour du liquide, elle le retardera, et qu'en même temps elle amènera peut-être une nouvelle résolution de la tumeur solide concomitante. En somme, soit qu'il faille l'attribuer à l'âge de la malade, soit qu'il faille l'expliquer par une organisation incomplète d'origine plu- tôt inflammatoire que néoplasique du produit solide qui accom- pagnait le kyste, nous avons eu ici l'exemple incontestable d'une résolution presque complète de la partie solide, en même temps que le kyste arrivait à un volume de moins en moins considé- rable. Ce n'est pas encoreune guérison complète. Je ferai peut-être, si la malade y consent, une quatrième et une cinquième injection de teinture d'iode; mais je crois ne pas me tromper en assurant que je n'aurai pas, comme dans quelques-uns des cas précédents, à proposer la cautérisation. J'en viens maintenant à la question que j'ai posée en commen- çant. Quel enseignement ressort de mes faits pour la thérapeutique des kystes et des kysto-adénomes mammaires?