296 TUMKURS. parler de sa sortie. Aussi le 48 avril, trouvant que la fluctuation était revenue, et voyant que le malade n'attendrait pas la résorp- tion que j'espérais encore, je lis une seconde ponction avec aspi- ration (treize jours après la première). Je retirai encore 60 grammes de liquide sanguinolent à peine visqueux, mélangé de quelques gouttelettes huileuses dont la présence indiquait une communication du foyer avec la substance compacte du fémur. On- sait en effet que les gouttes huileuses, dans les abcès voisins des os, proviennent habituellement de ces derniers, et que la graisse des parties molles n'est pas apte à en donner autant. Le même ban- dage compressif fut ensuite employé. Mais le l"mai, le malade, qui continuait à ne pas souffrir, nous demande avec instance à quitter rbopital. Comme il est revenu un peu de fluctuation, je lui fais donner la promesse qu'il portera, pour marcher, un bas et un cuis- sard élastiques. Mon intention était en effet de maintenir une compression qui favoriserait la résorption définitive et par suite l'oblitération du foyer. • ,;La promesse que je demandais m'ayant été donnée, je fis faire le bas et le cuissard, et j'accordai l'exeat, en engageant le malade à revenir de temps en temps. : Ml revient en effet le 2 juin, parce qu'à la suite d'une fatigue, il a été repris d'une douleur dans la cuisse, et qu'il sent le be- soin de se reposer de nouveau. Je trouve la même hyperostose; quanta la collection, elle n'a pas disparu, mais elle est beaucoup moins prononcée, et c'est avec une certaine peine et avec des re- cherches prolongées que je parviens à sentir la fluctuation. Je prescris de nouveau le repos et la compression avec le bandage mixte ouaté et élastique. Au bout de huit jours, j'avais obtenu une nouvelle diminution de la fluctuation, et j'aurais voulu con- tinuer le traitement jusqu'à ce que j'eusse obtenu, sans suppura- tion, l'occlusion de la poche séreuse voisine de l'hyperostose. Mais je ne pus convaincre ce jeune homme de l'importance qu'il y avait pour lui à guérir plus complètement, et à être débarrassé de l'imminence d'abcès, de fistules et de nécrose, et il nous quitta