CATARRHE UTÉRIN. 35 ver d'une inoculation, dans le cas où quelque afTcction virulente aurait existé à l'insu delà malade et au mien, j'ai conduit ce doigt sur le périnée et je l'ai amené d'arrière en avant à l'orifice vul- vaire. J'ai exercé une pression sur les divers points du contour de cet orifice, pour savoir s'il y avait une hyperesthésie. La ma- lade n'ayant accusé aucune souffrance, j'ai passé outre. Arrivé à la partie supérieure du vagin, j'ai exercé de nouvelles pres- sions à droite et à gauche, en avant et en arriére ; je voulais savoir s'il n'y avait pas quelque point douloureux névralgiforme, ana- logue à ceux que nous trouvons assez souvent à l'entrée du con- duit. La malade n'a pas encore accusé de souffrance, et j'en ai conclu qu'il n'y avait pas non plus celte hypereslliésie vaginale supérieure que quelques personnes ont décrite sous le nom de vaginisme supérieur. Je suis arrivé alors sur le col utérin. J'ai promené mon doigt sur lui doucement et sans pression; la malade n'a toujours pas indiqué de souffrance. Sachez d'ailleurs, messieurs, que le col est insensible dans l'état pathologique comme dans l'état physiolo- gique. Vous avez vu comment il supporte les cautérisations les plus fortes. Il m'est arrivé souvenlde le piquer, de le serrer entre les deux branches de la pince à spéculum. Jamais les femmes n'ont eu conscience de ces manœuvres, qu'elles sentaient au con- traire fort bien quand on irritait le vagin de la même façon. Ceux qui ont cru reconnaître une sensibilité pathologique sur le col utérin n'ontpas remarqué sans doute que, dans leurs explorations, ils imprimaient un mouvement et un choc au corps de l'utérus, et que la douleur occasionnée par le ballottement de ce corps était ressentie par lui et non par le col. Cette insensibilité phy- siologique et pathologique est d'ailleurs en rapport avec l'absence de nerfs dans le parenchyme et surtout à la surface du col utérin, absence qui a été démontrée par les recherches de Rendu (i) et (1) Rendu, Recherches sur les disposilions des nerfs du grand sympathique dans les organes génitaux de la femme (llièscs de Paris, 1842).