41 i HERNIES. l'étranglfiment. Noire savant confrère est arrivé, par fies expé- riences très-curieuses que j'aurai à vous exposer plus longue- ment dans une autre occasion, à croire que l'anse intestinale est maintenue dans le sac par l'étalement et le gonflement du mé- sentère au delà de l'anneau. Si donc on pouvait, par les pres- sions dont je viens de parler, attirer le mésentère intra-abdomi- nal, peut-être la traction exercée par ce dernier sur le mésentère herniaire aurait-elle pour résultat de foire cesser l'étranglement. J'ai peine à croire que la pratique réponde favorablement à la théorie, et je présume que le taxis scrotal donnera toujours bien plus de succès. Cependant, à l'occasion, je ne vois pas d'in- convénient à essayer celui dont je viens de parler. En effet, en matière de traitement, surtout quand il s'agit d'une maladie aussi grave que la hernie étranglée, et d'une opération aussi sérieuse que celle du débridement, on ne doit rien négliger. Voilà pourquoi j'ai tenu à faire mention de ce taxis sus-inguinal, qui n'a pas encore été assez souvent employé pour que nous puissions le juger définitivement. A cette occasion, je vous rap- pellerai même qu'un de nos collègues des hôpitaux de Paris, M. Lannelongue, a eu l'idée, en487'2, de faire le taxis, non plus avec les mains, mais avec un sac à plomb comme celui dont on se sert pour remplacer les doigts dans le traitement de l'anévrysme poplité par la compression indirecte. C'est encore un procédé sur lequel l'expérience n'a pas prononcé. Je me résume sur ce point en vous rappelant que, pour le traitement ultérieur après l'échec supposé du taxis classique, il faut établir une grande distinction entre les hernies inguinales petites et moyennes et les très-grosses. C'est pour les deux pre- mières variétés que l'insuccès du taxis ordinaire doit faire consi- dérer le débridement immédiat comme nécessaire. Pour la troi- sième variété, il est permis d'attendre et d'essayer d'autres modes de réduction, parce que, les conditions étant favorables, on peut espérer qu'un autre procédé réussira, et surtout parce que la mise à nu par l'opération d'une anse considérable ou