176 TUMEURS. encore saisir eL tenir les objets, mais ils ne peuvent porter des fardeaux aussi lourds ni l'aire des efforts aussi considérables qu'autrefois. Ils craignent que cette gêne augmente, et viennent nous demander à être mis en état de se servir de leur main. Les symptômes et le diagnostic sont faciles cbez tous deux; vous observez, sans rougeur ni chaleur, ni douleur concomitantes, un gonflement qui remonte à deux ou trois travers de doigt au- dessus de l'interligne radio-carpien ; il se prolonge, en y faisant cependant une saillie un peu moins considérable, sur la face palmaire de la main, à la même distance au-dessous de l'inter- ligne en question. La saillie est moins prononcée au niveau du ligament annulaire antérieur du carpe, qu'au-dessus et au- dessous de lui. En plaçant une main sur la tumeur de l'avant- bras, l'autre sur celle de la main, et exerçant une pression pro- longée avec l'une d'elles, pendant que la seconde reste immobile, j'ai senti nettement la fluctuation profonde. Sur le plus âgé des malades, celui qui vient pour la troisième fois dans le service, la manœuvre ne m'a fait percevoir aucune autre sensation; sur le plus jeune, elle m'a permis de sentir une crépitation particulière, sorte de froissement qui n'est pas perçu par la percussion comme celui que nous connaissons sous le nom de frémissement hyda- tique, mais qui se sent très-bien quand le liquide est déplacé par une pression prolongée. Il n'y a pas à douter ici d'une collection liquide. Je vous faisais voir dernièrement à la consultation une malade portant dans les mêmes régions un gonflement qui était semblable pour le volume et la forme, mais qui en même temps était mollasse, pâteux, et ne donnait en aucun point, et de quelque manière que l'explo- ration fut faite, la sensation de fluctuation. Je vous ai dit qu'il s'agissait d'une synovite fongueuse de la bourse synoviale des fléchisseurs, maladie essentiellement lente et rebelle; mais ici nous n'avons pas le même empâtement, et nous avons une fluc- tuation des plus évidentes. Nous pourrions croire à un abcès froid ou à un kyste hydatiquc, si nous n'étions pas amenés