248 TUMKURS. Je transcris du reste ici la note qui m'a été remise par ce der- nier : « Ce liquide est rendu trouble par des globules blancs et » rouges et des granulations graisseuses. Il est alcalin. » A la partie supérieure se trouve une masse oléagineuse figée par le refroidissement. Celte masse est composée d'oléine, de margarine, de stéarine. On n'y trouve pas de traces appréciables de butyrine. » 3" De quelle nature était la tumeur de la mamelle gauche? Je l'ai ponctionnée le 25 mai. 11 s'en est écoulé un liquide en tout semblable au précédent, qui a donné, par le repos, une couche oléagineuse figée à la partie supérieure du verre. C'était une ma- tière grasse de composition semblable à celle du kyste gauche. Seulement nous n'y avons pas trouvé les globules ayant l'appa- rence de leucocytes. IL Kyste butyreux. — J'arrive maintenant aufaitquenous avons sous les yeux. La malade, âgée de 44 ans, nous est entrée le 22 janvier 1875 (salleSainle-Catherine,n°9). Mère de quatre enfants, elle a eu en outre des fausses couches à la suite desquelles est survenue une métrorrhagie rebelle dont je l'ai traitée à diverses reprises pendant plusieurs années. Elle prétend avoir reçu un coup sur le sein droit il y a quinze mois, et s'être aperçue il y a cinq mois d'un gonllement très-limité qui avait aloi's le volume d'un haricot. L'augmentation s'est faite peu à peu, sans douleur, et la première fois que nous l'avons vue, le 23 janvier, la tumeur était un peu plus grosse qu'un œuf de pigeon, dont il avait d'ailleurs la forme ellipsoïde. Elle était assez loin de la peau, dans le paren- chyme mammaire, à trois centimètres au-dessus du mamelon, sans adhérences avec les parties voisines, très-fluctuante et réni- tente à sa partie antérieure. Le 25 janvier, j'ai fait une ponction avec un trois-quarts gros comme une plume de corbeau. Mais rien n'a coulé; j'ai pu seu- lement, par la pression, faire sortir une matière grasse d'appa- rence butyreuse qui, au microscope, ne contenait que des cellules