188 TlIMl'Ur.S. menl, comme cela a eu lieu sur le jeune homme dont je parlais tout à l'heure. Celte innammalion, d'api'ès quelques faits dont j'ai élé témoin, à la suite d'opérations cnli'eprises pour des kystes non encore suppurés, altérerait bien un peu la santé, pourrait s'accompagner momentanément de dyspnée et de toux, par com- pression ou inflammation de voisinage de la trachée. Mais il n'est pas probable qu'elle donnerait lieu consécutivement à l'infection purulente; du moins je n'en ai pas vu d'exemple jusqu'à présent. Le danger principal de cette suppuration, si la chirurgie n'inter- venait pas, et peut-être même alors qu'elle interviendrait, serait dans la formation de fistules et la longue durée de l'écoulement purulent, soit à cause de la nature particuHère de la membrane interne, qui ne se prête pas volontiers à l'occlusion après granula- tions, soit à cause des mouvements fréquents du larynx et de la trachée pour la déglutition, mouvements qui arrêteraient le tra- vail cicatriciel. Un dernier inconvénient pourrait résulter de l'accroissement incessant de la tumeur. Ce serait la compression de la trachée et le passage de la maladie à l'état de goîlre suffocant. La clinique nous présente, sous ce rapport, des variétés inexplicables. Certains goitres kystiques prennent assez vite, comme certains goitres parenchymateux, la forme suffocante, parce que de bonne heure ils se développent vers les parties profondes plus que vers les parties superficielles. D'autres ne prennent à cette forme qu'après une augmentation de volume considérable, augmenta- tion par suite de laquelle les parties profondes arrivent à se déve- lopper du côté de la trachée-artère, à la comprimer età diminuer son calibre. Trailement. — Il est donc indiqué, tant pour remédier à la dif- formité actuelle que pour empêcher un accroissement qui aug- menterait cette difformité et pourrait conduire à la suffocation, de faire disparaître la tumeur. Pour cela, nous n'avons à notre disposition aucun trai- tement intérieur. Je vous ai dit qu'on avait employé pour notre