292 TUMEURS. s'était développée au niveau de la ligne épiphysaire et qui s'élail accrue de bas en haut au-dessus de celle ligne, j'ai dû continuer à penser que nous avions affaire cà une des ostéites de l'adoles- cence dont je vous ai souvent parlé (tome I", pages 105 et 190.) J'accorderais volontiers que cette ostéite a été en même temps d'origine rhumatismale, si le sujet avait eu, soit en même temps, soit antérieurement, des douleurs de même nature dans d'autres régions. Mais ces phénomènes antérieurs ou concomitants ayant manqué, je ne suis pas autorisé à faire intervenir l'étiologie dont il s'agit. L'ostéite serait donc survenue chez un garçon qui grandissait, et peut-être à l'occasion d'une fatigue, ou d'une contusion dont le malade n'avait pas conservé le moindre souvenir. Mais que penser de la collection concomitante? Évidem- ment ce n'était pas un abcès froid; car les caractères exté- rieurs du pus manquaient, et les leucocytes n'étaient pas assez abondants pour me faire admettre cette variété de liquide. C'était certainement une collection de sérosité sanguinolente. Or les col- lections de ce genre, quand elles ne sont pas consécutives à une grande lésion traumatique, se forment habituellement dans une cavité naturelle agrandie comme celle des kystes sébacés et syno- viaux, ou bien aux dépens d'une cavité accidentelle résultant de l'organisation du tissu conjonctif de la région malade, en une membrane de nouvelle formation. Dans l'un comme dans l'autre cas, le liquide est exhalé par la surface interne de la poche, et c'est parce que celle-ci n'a pas un pouvoir absorbant propor- tionné à son .pouvoir exhalant que le produit s'amasse. 11 n'y avait pas lieu de penser, pour notre jeune homme, à un épanchement dans une cavité naturelle, puisque nous n'avions ni bourse synoviale ni bourse séreuse dans la région qu'occupai la tumeur. Mais je pouvais croire à un kyste dans une cavité acci- dentelle dont l'origine restait inconnue, et j'étais d'autant plus fondé à y songer que les kystes de ce genre, sans être fréquents, se voient quelquèfois à la cuisse. J'en ai rencontré deux exem-