96 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. sortie et adossée à elle-même. Enfin, je vous ai fait constater, au moment où la tumeur était sortie, que sa partie antérieure se gonflait sous l'influence de la toux, et que la pression refoulait quelque chose en faisant entendre du gargouillement : c'était une partie de l'intestin grêle qui venait s'engager dans le cul-de-sac péritonéal intermédiaire à la vessie et au rectum. Si la muqueuse eût seule formé la tumeur, cette hernie secondaire n'aurait pu se produire. Vous voyez donc que, s'il est permis de considérer la maladie actuelle comme une chute ouprocidence, il est bon delà désigner par une dénomination qui fasse bien comprendre qu'il s'agit d'autre chose que d'une sortie de la muqueuse rectale. C'est ce qu'a très-bien compris Nélaton (1), lorsqu'il a décrit l'invagi- nation du rectum dans un article différent de celui qu'il consa- crait à la chute de cet organe. Sur notre malade, il s'agit, en effet, de l'invagination du rectum procident, c'est-à-dire qu'au moment de la chute, toute la paroi rectale sort à travers l'anus en s'ados- sant à elle-même, ce qui constitue une lésion beaucoup plus com- plexe et rebelle que ne l'est le simple prolapsus de la muqueuse chez les enfants, ou chez les adultes hémorrhoïdaires. 2° Comment s^est produite la tumeur?— C'est tout d'abord chose difficile à comprendre qu'un prolapsus invaginé aussi long que celui auquel nous avons affaire. Mais trois conditions, l'une prédisposante, les deux autres occasionnelles, en rendent compte assez aisément. La première est celle-ci : un certain nombre de sujets adultes ont, par suite d'un excès de longueur du rectum ou par suite des efforts répétés de garde-robe, un peu d'invagination à la partie supérieure ou moyenne de cet intestin; l'invagination reste intérieure ; elle n'arrive pas jusqu'à l'anus, ou, si elle s'en approche, elle ne le franchit pas. Mais que la portion invaginée s'allonge, que les moyens d'union se relâchent, que le sphincter perde de sa rigidité, vous comprenez qu'alors l'invagination peut descendre et paraître au dehors. (1) Nélaton, Éléments de ■pathologie, tome V.