TUMEURS GOMMEUSES DES MEMBRES. 319 fiutant cependant que sur la malade actuelle. J'ai hésité, comme aujourd'hui, entre une phlébite spontanée et des gommes déve- loppées dans l'épaisseur des parois veineuses, et comme, sur un des points, l'induration pouvait appartenir aussi bien à un lym- phatique qu'à une veine, je me suis demandé s'il ne s'agissait pas de gommes lymphatiques en même temps que de gom- mes veineuses ou phlébitiques. Celte opinion était fortifiée par la présence de gommes incontestables dans le tissu cellulaire sous-cutané des membres inférieurs, et par la diffi- culté d'admettre une phlébite spontanée chez un jeune homme de cet âge, qui n'avait pas de varices et qui n'était convalescent d'aucune maladie grave. Mon diagnostic m'a paru confirmé par les résultats du traitement. Trois semaines, en effet, après l'ad- ministration delà liqueur de van Swieten (une cuillerée abouche tous les matins) et de l'iodure de potassium à la dose d'un à deux grammes, toutes les indurations allongées avaient disparu en même temps que les gommes sous-cutanées, bien que la syphilide persistât encore. Je crois donc que notre malade d'aujourd'hui a la même lésion que ce jeune homme, c'est-à-dire une gomme développée dans le tissu conjonctif qui forme la membrane externe et l'enveloppe de la veine saphène externe. Je présume que le produit anormal déposé en ce point aamené consécutivement une coagulation spon- tanée, et nous verrons ce que deviendra cette tumeur sous l'in- fluence du traitement mixte par le protoiodure de mercure et l'iodure de potassium, que j'ai prescrit. N.B. — Cet femme est restée longtemps dans le service pour une métrorrhagie, une chloro-anémie, et des accidents hystéri- ques survenus dans le cours du traitement. Pour ce qui est de la gomme phlébitique, elle a disparu dans l'espace de quinze à vingt jours, sans avoir suppuré, et sans que la veine ait conservé la moindre apparence d'oblitération persistante. Ce fait, de même que le précédent, m'autorise donc à établir que les gommes sy- philitiques peuvent se développer dans l'épaisseur des parois