CENT TRENTE-SIXIÈME LEÇON Rétrécissement rectal d'origine chancreuse, grande ulcération au-dessus, syphilorae ano-rectal. Examen de l'anus et du recUim avec les yeux, et par le touduir rectal. — Examen des garde-robes. — Le diagnostic du rétrécissement est facile, mais est-il cancéreux? — Raisons pour lesquelles il ne l'est pas. — Est-il valvu- laire? Nullement. 11 est donc fibreux, mais ce n'est pas un fibreux cicatriciel; car rien ne prouve que la malade ait eu à un certain moment une ulcération an- nulaire, chancreuse ou autre, intra-rectale. — Ce n'est pas non plus un fibreux inflammatoire simple qui a été admis sans preuve. —C'est donc un rétrécissement syphilitique, mais il n'est pas constitutionnel; il est local, et il constitue, avec, restliiomène de la vulve et certains œdèmes chancreux, un accident spécial. — Pronostic. La guérison complète est impossible, mais le traitement peut amé- liorer la santé et conserver la vie. — Explication de la gravité par une grande érosion au-dessous du rétrécissement. — Cette érosion paraît être spéciale au ré- trécissement d'origine chancreuse. — Imminence de tuberculose consécutive. — Traitemeiit. Trois indications à remplir : 1° Dilater au moyen de Ja rectotomio. interne ou de la rectotomie linéaire, et plus tard au moyen des dilatateurs; 2'Em- pêcher ultérieurement le séjour et le croupissement du pus fourni par l'ulcération persistante de la région ampuUaire; 3° combattre la chloro-anémie par les ferru- gineux et les toniques. Messieurs, Nous avons, au n° 20 de la salle Sainte-Calhei'ine, une femme de 28 ans, sur les antécédents de laquelle nous n'avons que des renseignements très-vagues. Elle croit avoir été soignée, il y a deux ans, pour une maladie vénérienne, mais ne peut nous dire ni en quoi a consisté cette maladie, ni quel a été le traite- ment employé. Ce qu'elle sait bien, c'est que, dès le début, elle a souffert de l'anus pendant et après la défécation, que, depuis plusieurs mois, elle ressent des besoins très-fréquenls d'aller à la garde-robe, avec coliques, expulsion de pus et de matières fécales molles, et qu'enfin son embonpoint et ses forces ont beaucoup diminué.