HÉMORRHOÏDES INTERNES VOLUMINEUSES. 662 nées, et surtout pour celle-ci qui est dominante : la cautérisation expose beaucoup moins à l'infection purulente et à la péritonite de voisinage que les procédés dont je viens de parler. D'un autre- côté, je craignais que l'acide azotique ne demandât trop de temps. J'ai donc eu recours au fer rouge, en ayant soin de me mettre dans les conditions énoncées plus haut, celles de disséminer ma cautérisation et de ne pas la faire très-profonde, quitte à la re- nouveler plusieurs fois, si cela était nécessaire, pour détruire toute la partie procidente. Je n'avais pas à cette époque la ressource du cautère Paque- lin ; je me suis servi de deux petits cautères olivaires chauffés sur le réchaud de charbon. Dans une première séance, j'ai touché deux points du prolapsus, en appuyant modérément et en ne laissant l'instrument que deux ou trois secondes appliqué. J'ai terminé par une injection d'eau froide et l'emploi de compresses mouillées. L'inflammation consécutive a été très- modérée. Mais après la chute des deux eschares, j'ai vu que le prolapsus persistait. J'ai fait une seconde cautérisation avec les mêmes fers, toujours rapidement et en protégeant les par- ties voisines contre la chaleur rayonnante, au moyen des compresses mouillées, d'une attelle en bois, et en ayant soin de laisser entre les nouvelles eschares et les deux premières des intervalles de muqueuse saine. Une troisième séance a été né- cessaire huit jours après, et au bout de trente-quatre jours de traitement, le malade sortait débarrassé et de sa tumeur et des inconvénients qu'elle lui occasionnait. J'ai bien constaté qu'il n'avait pas de rétrécissement du rectum. IV. Hémorrhoïdes internes procidentes, dont plusieurs cu- tanisées; cautérisation au fer rouge. — Érysipèle. —Mort. — Messieurs, depuis l'époque (1866) à laquelle j'ai cherché à ré- gulariser le traitement des hémorrhoïdes internes, je n'ai eu l'occasion d'observer à la suite de ce traitement qu'un seul cas de mort (1), et, chose remarquable! ce cas de mort a eu lieu (l) Ceux qui ont suivi mes leçons en 1876 se rappellent peut-être un malade