HERNIE CRURALE ÉTRANGLÉE. 565 herniolomic sans ouverture du sac, immédiatement après un taxis manuel de dix à douze minutes pendant le sommeil anesthé- sique (1). Dans ces deux cas, comme dans le précédent, les suites ont été bonnes ; nous n'avons eu que des symptômes très-peu prononcés de péritonite, et la guérison n'a été retardée pendant quatre ou cinq semaines que par la suppuration de la plaie. Ces trois (ails m'ont donc laissé une impression très-favorable, et m'autorisent à admettre avec M. le D' Colson de Noyon (2) et avec M. le D"" Affre (8), que ce procédé diminue les chances de péritonite, et surtout de péritonite suppurée, et qu'il faut lui don- ner la préférence toutes les fois que la chose est possible. Mal- heureusement elle l'est rarement. D'abord lorsque la maladie a duré plus de trois jours, et qu'à cause de cela on ne doit pas s'exposer à réduire un intestin qui pourrait être perforé, il faut ouvrir le sac pour s'assurer de l'état de ce dernier. Ensuite dans les cas même où les symptômes sont récents, il arrive sou- vent que l'étranglement est produit par le collet du sac ou tout à fa fois par ce dernier et l'anneau fibreux, choses que l'on constate au moment de l'opération. C'est dans ces cas-là qu'il faut procéder par tâtonnements, comme je vous l'ai déjà exposé, c'est-à-dire mettre à nu par dissection et décolle- ment la partie interne du pédicule, inciser l'anneau fibreux, voir si cette incision suffit pour rendre la réduction possible. J'ai procédé de cette façon depuis 1863, époque à laquelle le travail de M. Colson a éveillé l'attention des chirurgiens français sur ce sujet. Dans sept cas de hernies crurales qui n'avaient pas cinquante heures d'étranglement, j'ai essayé de ne pas ouvrir le sac. J'ai (1) Ici je dois rappeler qu'avant 1864, j'avais fait deux fois l'opéralion sans ouver- ture du sac, et que les deux malades avaient succombé. Mais il s'agissait d'étrangle- ments au quatrième jour. Il n'y avait pas eu d'cpanchement stercoral dans le péritoine. Mais la mort a été due à la péritonite aggravée par la durée de la maladie. Ces faits sont cités à la page 261 de mes leçons. (2) Colson, Archives gén. de méd. 1863 Vl» série, tome l^r. (3) AfTre, De l'opération de la hernie sans ouverture du sac, thèse pour le doctorat Paris, 1876, n" 494.