390 HERNIES. et l'orifice que nous sentions avec ledoigl, après la réduction, était assez étroit et son contour assez dense pour que nous ayons pu mettre le sujet dans la catégorie de ceux chez lesquels, même sans contention, la guérison se fait. Mais je n'étais pas et on n'est ja- mais sûr du fait, et comme il aurait pu arriver que, malgré tout, l'orifice anormal persistât, augmentât même, le mieux était de favoriser le plus possible le travail naturel, en nous opposant à la présence incessante ou au retour fréquent des viscères dans cet orifice. Laisser persister la maladie à l'âge de cette enfant, c'était l'exposer à avoir pour le reste de ses jours une hernie, c'est-à-dire une petite infirmité, avec la possibilité de l'étrangle- ment un jour ou l'autre, et la chose était d'autant plus sérieuse ici qu'il s'agissait d'une fille, et que nous l'exposions, si le mal persistait, à l'augmentation inévitable qui se serait produite pen- dant les grossesses et après les accouchements. Il y avait donc et il y a chez tous les sujets de cet âge, pour la même raison, c'est-à-dire pour favoriser le retrait physiologique de l'anneau ombilical, indication de tenir l'ouverture leplus inac- cessible possible à l'intestin et même à l'épiploon, quoiqu'il soit ordinaire, à cette époque de la vie, que la hernie soit purement intestinale, l'épiploon n'étant pas encore assez long pour s'en- gager aussi dans l'anneau. Mais comment remplir l'indication? Quand je vous parle de bandages, le plus souvent je veux désigner des appareils con- struits par des fabricants. Celui dont je me suis servi ici est fait par le chirurgien. Il consiste tout simplement en une boule de coton que j'ai placée au-devant de l'anneau ombilical, après avoir fait rentrer complètement la hernie; j'ai enroulé ensuite autour de l'enfant, en faisant trois fois le tour de son corps, une lon- gue bandelette de diachylon large de deux centimètres et demi, que j'ai fait passer au-devant de la boule de coton, afin de bien l'assujettir. Conseillé, il y a une vingtaine d'années, par Trous- seau, ce bandage est celui qui maintient le mieux la hernie om- bilicale des nouveau-nés, car l'accolemeut du diachylon sur la