RÉTRÉCISSEMENT RECTAL D'ORIGINE CIIANCIŒUSE. 723 gauche, puis en avant, puis en arrière, et j'inciserai de même sur ces divers points. Lorsque j'aurai fait ces quatre incisions, je verrai si mon doigt pénètre aisément dans le rétrécissement; s'il n'y pénètre pas, j'agrandirai une ou deux de mes incisions, et plutôt les latérales que les deux autres. Puis, quand j'aurai con- staté que le doigt peut entrer, et qu'en conséquence une dilatation notable a été obtenue, je placerai une grosse mèche de charpie, que je renouvellerai les jours suivants. Lorsque au bout d'une quinzaine de jours j'aurai le droit de penser que chacune de mes incisions s'est cicatrisée en laissant un intervalle entre les bords, j'emploierai matin et soir le dilata- teur en cire d'un centimètre ou un centimètre et demi de dia- mètre à sa grosse extrémité, et peu à peu j'habituerai la malade à le placer elle-même, ce qu'elle fera aisément si la sensibilité n'est pas trop grande; ce que j'aurai beaucoup de peine à obtenir, si l'introduction est très-douloureuse, comme je l'ai vu pour quel- ques femmes. S'il ne survient pas de complication, telle qu'un phlegmon périrectal ou une péritonite, la malade ira un peu plus facile- ment à la garde-robe, expulsera par exemple des matières ruba- nées, au lieu des matières pâteuses ou liquides qu'elle rejette- depuis longtemps. Le pus sortira plus facilement et séjournera moins; l'appétit et les forces reviendront. Ces résultats se main- tiendront un certain temps, si la malade a la volonté et le cou- rage de se servir du dilatateur; mais ils seront de très-courle durée dans le cas contraire. Deuxième indication. — Que faire contre la suppuration de la région ampuUaire? Le mieux serait assurément d'obtenir la cicatrisation, et surtout la cicatrisation sans augmentation du rétrécissement, de la grande ulcération que nous savons exister au-dessus du rétrécissement. Mais nous sommes absolument impuissants à cet égard, et j'ai dit plus haut que c'était la plus sérieuse des raisons pour lesquelles la maladie reste si souvent incurable. Ce que nous pouvons (aire d'abord, c'est d'empêcher