572 HERNIES. sionnée par la constricl.ion. Celte palliogénie est plus complexe, et sans pouvoir vous la montrer dans tous ses détails, je ne puis me défendre de l'idée que les lésions de l'anse étranglée et du péri- toine jouent, dans un grand nombre de cas, le rôle capital. Je n'en veux pas d'autre preuve que la suivante, que je trouve dans la brochure même de M. Paquet. Entraîné par ses convic- tions sur l'influence de la névrite causée par l'étranglement, l'au- teur est obligé d'admettre les mêmes eflets pour l'étranglement d'une épiplocèle pure que pour celui d'une entérocèle. Son rai- sonnement est tout simple: l'épiploon est, comme l'intestin, accompagné par des nerfs enlacés autour de ses artères. Quand il y a étranglement tant soit peu serré, ces nerfs doivent, comme ceux de l'intestin, prendre la névrite et en occasionner les phéno- mènes réflexes. La pratique ne répond pas à cette théorie, et même elle la dément tout-à-fait. Si étranglée que soit une épiplocèle, au moins sur l'homme vivant, les phénomènes généraux, que nous avons appe- lés les phénomènes nerveux de la deuxième période, n'arrivent pas, et notamment le po uls ne s'affaiblit pas, la température ne s'abaisse pas, et la vie se conserve. Après une période d'augment, pendant laquelle l'épiploon a grossi et s'est trouvé de plus en plus serré, une période de déclin arrive, et la guérison a lieu, souvent avec persistance de l'épiplocèle qui, sous l'influencedu tra- vail inflammatoire parti de l'étranglement, est devenue adhérente. De là l'inutilité absolue d'une intervention chirurgicale active. Pourquoi donc cette différence dans les symptômes de l'épiplo- cèle et ceux de l'entérocèle étranglée ? Elle tient forcément à autre chose qu'à la névrite; car, avec M. Paquet, j'admets que celle-ci doit être la même dans les deux cas. Elle ne tient pas non plus à la péritonite simple et plastique, laquelle est au début la même dans les deux cas. Elle tient à ce que, dans l'épiplocèle, les dangers spéciaux dépendant de l'intestin manquant. Ces dangers sont la péritonite aggravée par le passage des gaz et des liquides intesti- naux à travers l'anse altérée, quand la maladie a duré longtemps,