474 HERNIES. el le dos en dedans du côté des viscères. Le débridement simple ou mulliple est très-facile à faire avec ce petit instrument, qui n'a qu'un inconvénient, c'est de demander une grande attention pour distinguer le côté tranchant et le côté mousse. L'un et l'autre sont si étroits qu'on les confond aisément. Il suffit cepen- dant d'y regarder avec soin pour ne pas commettre l'erreur fû- cheuse qui conduirait à porter le côté mousse vers Tanneau, et le côté tranchant vers l'intestin, qu'il faut avant tout ménager. Si vous n'aviez pas à votre disposition le bistouri falciforme ni le lénolome mousse, vous pourriez vous servir d'un bistouri ordinaire, que vous conduiriez d'abord à plat entre le collet et les viscères, et dont vous retourneriez ensuite le tranchant en dehors pour débrider. On a quelquefois employé la sonde can- nelée pour diriger l'un ou l'autre des bistouris dont je viens de parler; mais il ne faut pas oublier que, derrière l'ouverture her- niaire, dans le péritoine, se trouve la partie abdominale de l'anse distendue par les gaz. Or un instrument à extrémité droite, effilée et mince, comme est la sonde cannelée, pourrait perforer cet in- testin. Si donc vous préfériez vous en servir, n'oubliez pas qu'il faut l'enfoncer très-peu et avec beaucoup de lenteur. Pour moi je n'ai pas l'habitude d'employer un conducteur, je préfère revenir plusieurs fois au débridement, et le faire à petits coups si c'est nécessaire, parce que je suis plus sûr, en agissant ainsi, de ne rien blesser dans l'intérieur du ventre. Il m'est arrivé quelquefois, lorsque je pouvais attirer suffisam- ment le collet, de débrider avec des ciseaux, en conduisant une des lames dans l'ouverture étroite, au niveau de laquelle je pro- tégeais toujours les viscères avec mon indicateur gauche. C'est un procédé fort commode; mais il n'est applicable que dans les cas où l'étranglement n'est pas très-serré, et dans ceux où l'on a pu l'amener assez près, après avoir incisé le sac jusqu'en haut, pour voir ce qu'on fait. Une fois que le débridement a été pratiqué et reconnu suffisant, j'ai attiré très-doucement l'anse intestinale pour examiner son point