398 IIEUNIES. que l'enfant criera, el de tâcher d'ailleurs qu'il crie le moins possible. Si, après l'allaitement, c'est-à-dire dans un an à 18 mois, on reconnaît que le testicule est dans le scrotum, alors il sera temps de faire porter un bandage. Si, au contraire, la migration n'est pas encore achevée, on fera bien de continuer la temporisation. Mais combien de temps faudra-t-il la prolonger? Je n'ose pas ré- pondre tant que le testicule ne sera pas dans le scrotum ; car il est, vous le savez, des sujets chez lesquels la descente complète n'a jamais lieu; or je ne sais pas et ne peux pas savoir si notre en- fant est dans cette catégorie ou dans celle des sujets chez lesquels, le cordon s'allongeant peu à peu, le testicule arrive à descendre sinon jusqu'au fond des bourses, au moins vers leur partie supé- rieure et assez loin de l'ouverture inguinale pour que, sans le comprimer et le gêner, une pelote de bandage puisse rester en permanence sur cette région. J'ai conseillé de temporiser, sans fixer de date précise, jusqu'à ce que le testicule soitassez descendu pour que l'application du bandage soil possible, et j'ai engagé les parents à nous montrer leur enfant ou à le montrer à d'autres de temps en temps, pour qu'on décide si un changement favorable s'est opéré, et si le moment est venu de faire porter le ban- dage. m. Hernie inguinale dans la seconde enfance, inlerstilielle avec ectopie lesliculaire. — Le problème que je viens déposer et d'étudier pour un enfant à la mamelle s'était posé il y a quel- ques semaines poui' un garçon de six ans, qui avait également son testicule arrêté à l'anneau, et une hernie inguinale interstitielle. Si la hernie eût été petite, j'aurais conseillé probablement en- core la temporisation, parce que tout espoir d'achèvement de la migration n'eût pas été perdu. A l'époque où j'ai publié ma traduction de Curling (1855), je ne connaissais pas de fait m'au- torisant à penser qu'au delà de quatre ou cinq ans, le testicule pouvait achever sa migration. Depuis, j'ai rencontré de jeunes garçons chez lesquels le travail s'est complété plus tardivemcnl,