306 TUMEURS BÉNIGNES. ensemble a une certaine analogie avec le sarcome, tel qu'on le comprend aujourd'hui; mais il ne constitue pas un tissu particu- lier, et il diffère du sarcome et de bien d'autres productions mor- bides par ce caractère capital en clinique qu'à sa première pé- ■riode, et tant que les éléments n'ont pas subi une régression -graisseuse trop avancée, la substance gommeuse est susceptible de se résorber. Vous vous rappelez qu'au contraire les tumeurs enkystées, et la plupart des tumeurs solides (lipomes, fibromes, -.sarcomes et carcinomes), une Ibis produits, sont incapables de disparaître par résorption (1). Nous savons de plus que certains médicaments favorisent la résorption des gommes, et enfin la clinique nous apprend encore que, chez beaucoup de sujets et surtout lorsque le traitement approprié n'a pas été mis en usage, Ja gomme, au lieu de se résorber, s'enflamme, et s'éHmine par mn travail qui tient tout à la fois de la suppuration, de l'ulcéra- tion et de la gangrène. Mais la tumeur gommeuse, àsapériode de résorption possible, celle que s'appellerais volontiers sa période de crudité, aussi bien qu'à celle d'élimination et d'ulcération, présente des aspects assez différents les uns des autres, qui sont l'occasion des erreurs de diagnostic, auxquelles je faisais allusion tout à l'heure. Au nombre de ces différences se trouvent d'abord celles qui dépendent du siège : en effet, parmi les tumeurs gommeuses, qui sont du ressort de la chirurgie, les unes se développent dans l'é- paisseur du périoste, les autres dans le tissu cellulaire sous-cu- (1) Sous le rapport de leur terminaison possible par résolution ou de leur gué- rison par élimination et suppuration, les gommes n'ont pas un de ces caractères généraux que les habitudes de la clinique ont indiqués par le mot de tumeur, celui de n'être pas susceptible de disparaître autrement que jjar l'intervention chirurgi- cale. Mais il est une autre circonstance qui nous entraîne à chaque instant à nous servir de ce mot pour indiquer les maladies dont il s'agit en ce moment : c'est ^obscurité préalable de leur diagnostic. Dans bien des cas, celui-ci ne devient certain qu'après Tétude de la marche naturelle du produit morbide et celle de l'influence qu'exerce le traitement spécifique. Jusque-là nous conservons une cer- taine hésitation qui se traduit par ce mot tumeur. J'aimerais mieux quelque chose ^e plus rigoureux, assurément, mais la clinique ne le possède pas encore. . .j