648 MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. noire due aux eschares qui s'élaicnt formées. Deux de ces eschares étaient en partie détachées, une autre était encore très-adhé- rente. Le moindre contact, et à phis forte raison une pression un peu forte augmentait notablement les souffrances. 11 en était de même des mouvements, et le malade ne demandait qu'à rester immobile. Il avait pu aller deux fois à la garde-robe depuis le début de la crise, mais les douleurs avaient été singulièrement exaspérées chaque fois. En cherchant l'explication des phénomènes dont nous étions témoins, je vous ai dit qu'il fallait les attribuer à un étrangle- ment du bourrelet hémorrhoïdal interne par l'ouverture de l'anus. Probablement ce bourrelet s'était présenté avec un vo- lume plus grand qu'à l'ordinaire. Sous l'influence d'efforts con- sidérables, il avait franchi l'orifice; puis ce dernier, en revenant sur lui-même, n'avait pas permis la rentrée de la tumeur qui était trop volumineuse. Peut-être est-il permis d'invoquer ici un spasme, une contraction exagérée du sphincter, sous l'influence de la douleur occasionnée par cette procidence devenue perma- nente. Mais il reste toujours difficile de déterminer ce qui, en pareil cas, est dû à la tonicité normale, et ce qui est dû à la contracture surajoutée. Quoi Qu'il en soit, nous n'avons pas à douter que les hémor- rhoïdes internes, serrées par le contour anal, ont éprouvé une gêne notable du retour du sang veineux et un étranglement qui a produit, avec la tuméfaction douloureuse, les eschares dont nous constatons la présence. Seulement, et c'est ainsi que les choses se passent dans la plupart des faits de ce genre, l'étran- glement n'est pas porté assez loin pour que la tumeur tout en- tière tombe en gangrène. Vous remarquez, en outre, que la mor- tification se voit exclusivement sur les hémorrhoïdes internes, mais que les externes, tout en se trouvant enflammées et forte- ment tuméfiées, n'en sont pas atteintes. Ce sont des choses remarquables que les phénomènes et les suites de cet étranglement des hémorrhoïdes internes proci-