HYPERESTUÉSIE VULVAlRE. 17 sionné non plus les douleurs que vous lui voyez faire naître si souvent dans les métrites chroniques. Ne trouvant pas la source des douleurs au fond du vagin ni à l'utérus, j'ai fait une exploration plus attentive de la vulve. J'ai d'abord regardé la face interne des grandes lèvres, des petites lèvres, les caroncules myrliformes: je n'y ai vu aucune de ces pe- tites lésions dont la présence est quelquefois le point de départ de douleurs vives, telles que des plaques d'éryllièmes, des ulcères herpétiques, une solution de continuité accidentelle. Il ne m'a pas semblé que l'orifice vulvaire fût plus étroit qu'il ne l'est chez les femmes déflorées depuis longtemps et qui n'ont pas encore eu d'enfant à terme. Amenant alors mon doigt sur la fourchette, j'ai exercé une pression; la malade a accusé de la souffrance. J'ai pressé de même l'entrée du vagin au-dessous du méat urinaire : elle a souffert encore un peu. Mais lorsque mon doigt a pressé la partie latérale gauche, puis la partie latérale droite de l'orifice vulvaire, elle a poussé un grand cri, s'est débattue et m'a dé- claré que je venais de toucher son mal. J'ai répété plusieurs fois l'exploration, et j'ai eu toujours le résultat, que je résume par ces mots : sensibilité excessive à la pression sur tout le contour, et spécialement sur les parties latérales de l'entrée du vagin. J'ai porté ensuite de nouveau et avec précaution mon doigt dans le vagin, j'ai pressé avec la pulpe les divers points de la surface interne de ce conduit, et je n'ai pas fait naître les douleurs que la même pression avait provoquées à l'entrée. En outre, j'ai cher- ché si mon doigt était serré dans l'ouverture vaginale, et si cette ouverture se resserrait et se dilatait alternativement sur lui. Je n'ai rien senti de ce genre. Mon doigt était très-libre dans l'ori- fice et n'y sentait aucune constriction temporaire, analogue à celle que produiraient des contractions spasmodiques. J'ai enfin in- troduit mes deux index; ils ont occasionné quelque douleur en entrant, mais leur présence n'a fait naître encore aucune con- striction, et la malade n'a accusé la grande douleur que quand, écartant mes deux doigts comme pour dilater l'orifice vulvaire, cossELiN. Clin. chir. ifr 0