il6-2 TUMEURS MALIGNES. Ces sortes de tumeurs passent en effet par trois périodes : une première, essenLiellement froide, pendant laquelle le cancer se développe peu à peu et avec plus ou moins de rapidité, sans modifical ion appréciable de la chaleur, ni de la couleur ; une se- conde, inflammatoire, dans laquelle la peau se vascularise et rou- git, et pendant laquelle la main appliquée sur la partie malade y sent une chaleur insolite; une troisième, d'ulcération et de gan- grène, dans laquelle la peau se détruit, la surface du cancer se morlifie partiellement, verse un suintement purulent ou séro- pui'ulent fétide, qu'on nomme aussi ichoreux, et fournit quel- quefois des hémorrhagies. De ces trois périodes, la première est habituellementindolente; elle ne devient douloureuse que si un ou plusieurs nerfs sont emprisonnés dans le tissu morbide, ou si, par le fait d'une pré- disposition névropalhique à laquelle certaines femmes sont su- jettes, une névralgie intercostale tout à fait indépendante du cancer coincïde avec lui. Au contraire, la seconde et la troisième périodes s'accompagnent de douleurs qui se rattachent à l'état inflammatoire, et ce sont ces douleurs qui ont été données dans la description générale du cancer du sein. Mais remarquez bien qu'elles n'appartiennent pas à la période froide, dite aussi de crudité, dans laquelle se trouve encore notre malade. Je prévois seulement que, dans un temps plus ou moins éloigné, le cancer passera à la période d'inflammation, de ramollissement et d'ul- cération, et qu'alors apparaîtront les douleurs lancinantes. Il en sera de même de l'embonpoint et du faciès; ils ne sont pas modifiés aujourd'hui. Mais lorsque arrivera la deuxième et à plus forte raison la troisième période, la malade maigrira, pàh'ra, s'affaiblira, et commencera à présenter cet aspect de la physiono- mie et cet ensemble qui caractérisent les débuts d'une cachexie. J'ai, à cet égard, à revenir sur une réflexion que je vous ai faite à propos d'autres tumeurs. En vous parlant de certains sarco- cèles (tome II, pages 415 et420), je vous ai dit que ce qui pouvait étonner avec une maladie cancéreuse, dans les cas de ce genre,