HYPERESTIIÉSIE VULVAIRE. 15 ccssaires pour fticiliter la cicatrisation définitive, empêcher les fistules et les récidives. D'une part, il s'opposera à l'occlusion des ouvertures, puisqu'il les remplit; d'autre part, il permettra l'évacuation progressive du foyer par le tube et par les trous dont il est pourvu. Rien n'empêchera donc la membrane pyogé^ nique de revenir sur elle-même, de s'agglutiner en divers points par ses surfaces opposées, de se dessécher dans les autres. Lorsque je verrai de beaux bourgeons charnus a l'entrée et à la sortie du drain, j'introduirai un stylet, et si je reconnais que la cavité est notablement diminuée, je retirerai le tube; la cicatri- sation s'achèvera sur les ouvertures et sur le trajet, et la malade ne conservera ni fistules ni tendance à la récidive. J'ai traité de cette façon tous les abcès nilvaires un peu volu- mineux qui se sont présentés dans le service. Vous avez pu constater que, dès le second ou troisième jour, les malades pou- vaient, sans inconvénient, se lever, marcher et s'asseoir. Lorsque l'abcès est peu volumineux, ce mode de traitement n'est pas applicable, parce que l'espace n'est pas assez grand pour faire deux ouvertures et laisser un intervalle entre elles. C'est alors que convient la grande incision suivie de pansements journaliers avec la charpie, pour maintenir les bords écartés et exciter le fond. Seulement, en pareil cas, et par le fait même de l'élroilesse du foyer, le traitement est de courte durée, ce qui compense le désagrément de rester au lit pour empêcher les pièces de l'appareil de se déranger. II. Hyperesthésie vulvaire. — Nous avons en ce moment dans les salles une jeune femme atteinte d'une maladie assez commune dans toutes les classes de la société, difficile à reconnaître parce que les sujets ne nous donnent pas volontiers les renseignements^ nécessaires, ou nous en donnent qui nous conduisent à autre chose qu'à ce qui existe en réalité, difficile à guérir parce que les moyens de traitement sont désagréables et refusés par beaucoup de femmes, et ensuite parce qu'il s'agit d'une aO'ection très-re- belle.