710 MALADIES DE L'ANUS ET DU UECTUM. qu'elle ait eu,à un cerlain moment, unculcération circulaire inlra- rectale, je n'admets pas plus l'origine, par la cicatrice d'un ulcère secondaire, que l'origine par l'ulcère primitif phagèdénique de M. Després. Si ce n'est pas un rétrécissement cicatriciel auquel nous avons affaire, serait-ce donc un fibreux inflammatoire simple? On a parlé quelquefois de coarctations consécutives à la dysenterie, sans expliquer si l'on voulait parler du produit cicatriciel d'une ou de plusieurs ulcérations, ou d'une transformation con- sécutive à la dysenterie. Quoiqu'il en soit, notre malade n'ayant jamais eu la dysenterie, et nous présentant aujourd'hui des troubles fonctionnels qui, bien qu'analogues à ceux de la maladie en question, doivent être attribués à la lésion actuelle et non à une maladie antérieure du rectum, nous ne pouvons admettre une origine inflammatoire de cette espèce. On a souvent cité une thèse de M. le docteur Perret (1), qui a pour titre : Des rétrécis- sements inflammatoires du rectum, mais je n'ai trouvé dans ce travail aucun fait probant en faveur de l'opinion qu'une inflam- mation spontanée ait produit un rétrécissement. L'auteur a tout confondu : les rétrécissements cicatriciels de la brûlure, les congéniaux qui paraissent être habituellement valvulaires, les syphilitiques. Il semble, en un mot, s'être servi de ce mol inflam- matoire pour désigner tous les cas dans lesquels la coarclalion- s'accompagne de phénomènes inflammatoires. Mais il n'a évidem- ment produit aucun fait à l'appui de l'opinion qu'une phlegmasie simple amène parfois la transformation fd^reuse et le rétrécisse- ment tel que nous le voyons ici; et ce qui m'autorise à nier l'intervention d'une rectite simple dans la production du rétrécissement avec les caractères que nous voyons ici, c'est que j'ai vu, et d'autres chirurgiens ont vu bien des cas de rectites tenant j\ d'autres causes qu'au chancre anal, et celles-ci ne se sont pas terminées par une conslriclion annulaire voisine de (1) Perret, Sur les rétrécissements du rectum dus à iinllammation. Thèses de Pans, 1855.