478 HERNIES. I Nola. Aujourd'hui l'on conseille beaucoup un mode de panse-l ment analogue à celui que l'on fait souvent pour les plaies pro- fondes consécutives aux amputations et aux ablations de tumeur, savoir une suture métallique, un drain rétrosutural et l'emploi dcl l'acide pliénique. Je ne sais pas quels résultats donnera cette ma- nière de faire. Jusqu'à présent il m'a semblé que les couches exté- rieures au sac et le sac lui-même avaient une très-grande tendance à suppurer, sinon dans toute l'étendue de la plaie, au moins sur certains points, et qu'il était très-difficile de s'opposer à la réali- sation de celte tendance. Il m'a semblé d'autre part qu'en fermant laplaie, l'inllammalionsuppuralive elle pus lui-même avaient quel- ques chances de se diriger vers la cavité péritonéale, et d'aggraver ou de provoquer la péritonite. Je sais bien que le drain estunega- rantie contre ce genre d'accident, mais je crois néanmoins qu'un certain degré de suppuration étant toujours inévitable, le mieux est de laisser la plaie ouverte dans les proportions que j'ai indi- quées. Du reste je panse aujourd'hui très-volontiers cette plaie, comme la plupart des autres, avec la tarlatane imbibée d'acide phénique au centième, dans l'espérance de diminuer l'intensité et les accidents de l'inflammation suppuralive, et je laisse à l'ob- servation ultérieure le soin de décider relativement à l'opportu- nité ou l'inopportunité de la suture préalable. Les suites de l'opération ont été très-simples chez notre ma- lade, au moins en ce qui concerne la péritonite et les fonctions abdominales. Du côté de la plaie, nous avons eu une épiploïle in- tense avec un boursouflement considérable et une suppuration de de la surface. Mais, ainsi que cela arrive si habituellement, cette épiploïte est restée extra-abdominale. Peu à peu la résolution et la dessiccation se sont faites et le malade a été guéri. Nous lui avons recommandé l'emploi d'un bandage, aussitôt que la cica- trisation auraitpris unesolidité suffisante ; caril est derègle'qu'a- prèsla herniotomie, la hernie se reproduise, et les exemples ne manquentpas,j'en ai observé un, d'étranglement itératif,aubout de plusieurs années, quand on a négligé l'emploi des bandages.