HERNIES RÉDUCTIBLES ET RANDAGES CHEZ LES ENFANTS. 391 peau et sur le colon, empoche ce dernier de se déplacer, quels que soient les mouvements et les efforts. Le diachylon expose bien la peau délicate des enfants à l'ec- zéma et à l'éryllième; j'ai recommandé, pour le cas où cette complication arriverait, de supprimer momentanément le dia- chylon, et de le remplacer, après avoir saupoudré les parties ma- lades avec de la poudre d'amidon, par une bande ordinaire que l'on renouvellerait tous les trois ou quatre jours. Quant aux ban- delettes de diachylon, on peut n'y toucher que tous les huit jours, à moins d'une altération et d'un ramollissement par l'urine. Cet appareil contentif simple suffira-t-il pour conduire à la guérison? Je l'espère, si surtout l'enfant se trouve, comme j'ai tout lieu de le penser, dans des conditions favorables au retrait de l'orifice ombilical. Cependant je n'ensuis pas bien sûr. J'ai prévenu la mère qu'à chaque renouvellement elle devrait exami- ner la hernie pour voir si une diminution s'opérait, et que le pan- sement devrait être continué jusqu'au moment où, pendant les cris de l'enfant, on ne verrait plus la tumeur apparaître, et où le doigt ne sentirait plus, en refoulant la peau, la petite ouverture herniaire. Je l'ai engagée d'ailleurs à nous montrer l'enfant tous les mois, plus souvent si elle le voulait, et à nous laisser décider quand il y aurait lieu de supprimer la contention. 2° Hernie inguinale inlerslitielle chez un nouveau-né ; né- cessité d'un bandage fabriqué imperémable. — On nous présente aujourd'hui un petit garçon de quatre mois, nourri par sa mère; celle-ci a remarqué depuis quelques semaines un gonflement à l'aine droite de son enfant; elle craint une hernie et nous de- : mande notre avis. Mon premier soin, à l'examen de cet enfant, 1 a été de chercher si le testicule était à sa place. Nous voyons en I effet assez souvent à la consultation, et je vous en ai présenté de- I puis six mois deux exemples, des enfants à la mamelle chez les- ( quels un des testicules n'est pas descendu dans le scrotum, et fait idans lecanal inguinal, où il est arrêté, une saillie que les parents «et quelquefois les médecins prennent pour une hernie. La iné-