6'< MALADIES DE L'ANUS ET DU IlECTUM. la souffrance. J'ai fait prendre un lavement, et quand il a été rendu, j'ai constaté le bourrelet hémorrhoïtal interne, qui est peu volumineux, et j'ai encore mieux vu la fissure dont je viens de parler. Ici, messieurs, il n'y a pas le moindre doute : la douleur est occasionnée par cette fissure; les hémorrhoïdes »'y sont pour rien ; et bien qu'il me soit impossible, comme il l'est dans presque tous les cas de ce genre, de décider que le sphincter est plus serré qu'à l'état normal, je reconnais cepen- d'ant que la douleur peut s'expliquer par la pression du bol fécal sur le petit ulcère, pression d'autant plus forte que le sphincter est plus résistant. C'est donc un de ces cas pour lesquels la dila- tation forcée est parfaitement indiquée^ et pour lesquels, si elle- ne réussit pas, l'incision de Boyer deviendra nécessaire. Mais remarquez bien que j'ai recours à ce mode de traitement à cause de la fissure et non pas à cause des hémorrhoïdes. Je laisse ces dernières dans l'état où elles sont^ parce qu'elles ne donnent pas de sang et ne sont pas douloureuses par elles-mêmes, et parce que leur seul inconvénient, l'obligation de mettre la main pour faire la réduction, sera certainement amoindri, au moins pour un certain temps, après la dilatation forcée. Eh résumé, nous- avons là un hémorrhoïdaire atteint de fissure à l'anus, et en lui pratiquant la dilatation forcée, je fais le traitement de la fissure et non celui des hémorrhoïdes. J'insiste sur ce point,, parce que l'on a certainement présenté, et bien à tort, quelques faits de ce genre comme des exemples de succès de- la dilata- tion forcée, la thérapeutique des hémorrhoïdes. Or je vous répète qu'on a confondu le traitement d& la fissure chez les hémor- rhoïdaires avec celui des hémorrhoïdes elles-mêmes. J'ai dit, il est vrai, que notre makde sera peut-être soulagé de ses hémorrhoïdes après l'opération, parce qu'elles rentreront avec plus de facilité. Mais ce ne sera qu'une amélioration, un palliatif, si vous aimez mieux. Je reconnais que ce palliatif est suffisant au moins momentanément, comme il l'a été chez le malade précédent, lorsque les- héraonrhoïdes internes sont peu I