TUMEURS GOMMEUSES DES MEMBRES. 317 dernière. Il est allongé, long d'à pou près qualre centimètres, et étroit d'environ un centimètre. Il est sans changement de couleur à la peau, sans empâtement superficiel, et offre sur toute sa lar- geur une consistance très-ferme. C'est un cordon dur, allongé et douloureux, surtout à la pression et pendant la marche. Qu'est-ce que ce cordou, et à quoi avons-nous affaire? Je ne puis m'arrèter à l'idée d'une tumeur maligne ni à celle d'un fibrome, parce que le mal est trop récent (il date de quinze à vingt jours seulement), et parce qu'il est beaucoup plus doulou- reux que ne le sont habituellement ces sortes de maladies. Je ne songe pas longtemps non plus à un phlegmon chronique ; car cette affection est très-rare et prend plutôt la forme arrondie que la forme allongée dont nous sommes frappés ici. En réalité, la maladie à laquelle celle-ci ressemble le plus est une phlébite avec oblitération, ce qu'on appelle encore aujour- d'hui thrombose. Est-ce donc à cela que nous avons affaire? En faveur de cette opinion nous avons, outre la forme allongée de l'induration douloureuse, cette circonstance que la lésion se trouve sur le trajet de la saphène externe, non loin de son abou- chement dans la veine poplitée. Mais nous avons contre la phlébite les particularités suivantes : i" La jambe n'offre pas et n'a jamais offert de varices. Or, la phlébite superficielle se voit plus souvent sur les veines vari- queuses que sur les veines non variqueuses. 2° La lésion n'oc- cupe que ce point-là. Or, quand la phlébite envahit une veine su- perficielle, elle enenvahithabituellement d'autres en même temps. 3° Bien que la malade soit de constitution assez délicate, elle n'est cependant ni convalescente d'une maladie fébrile, ni cachectique. Or vous savez que c'est dans ces conditions que se développe la phlébite spontanée. Si c'était une phlébite, ce serait une forme assez insolite et pour l'origine et pour le siège. C'est pourquoi, avant d'accepter ce diagnostic, j'ai cherché si le mal de la jambe ne pouvait pas être rattaché à quelque cause générale. Je n ai pas cherché longtemps avant de trouver une syphilis constitu-