KYSTES ET KVSTO-ADÉNOMES DE LA MAMELLE. 225 est ici, comme pour bien d'autres maladies, le problème à résou- dre. La solution se trouve, selon moi, dans l'application du pré- cepte que j'ai développé déjà à l'occasion d'autres kystes, ceux du corps thyroïde (p. 190), ceux du foie (p. i68) et l'iiématocèle, lome II, page 664, ne faire intervenir le bistouri, soit pour une incision, soit une ablation, que quand le kyste est déjà en suppu- ration; et si la suppuration n'arrive pas, l'attendre ou se servir des caustiques. Il faut quelquefois beaucoup de temps et de tàtonnsments pour arriver à un résultat. La preuve vous en est donnée par la malade dont je vais vous rappeler sommairement l'histoire, en ajoutant au fur et à mesure les commentaires nécessaires pour vous initier à cette question assez complexe des kystes mammaires. Lors de sa première entrée à l'hôpital qui a eu lieu le 24 mars 1870, celte femme, âgée de 43 ans et qui était grasse, forte et pleine de santé, avait au sein droit une tumeur grosse à peu près comme un œuf de dinde, dont elle s'était aperçue par hasard, deux ans auparavant', et qui, le jour où elle l'a remarquée, était déjà assez grosse. Celte tumeur était proéminente vers sa partie moyenne, étalée, mal circonscrite, et confondue avec le tissu mammaire à sa périphérie. Il y avait sous la peau de la tension, de l'élasticité et une sensation assez nette de fluctuation. Lorsque j'embrassais la périphérie de la tumeur avec une main, pendant que l'autre ap- puyait doucement sur la partie centrale, je pouvais renvoyer le Ilot de l'une à l'autre. Mais je sentais parfaitement que ce flot arrivait plus prés de la peau et par conséquent de ma main, au niveau de la. périphérie, qu'au niveau du centre. Je vous ai liiit observer à ce moment que la présence d'un liquide n'était pas douteuse, à cause de la tension et de l'élasticité qui coïn- cidaient avec la fluctuation. Je vous ai dit aussi que certaines tumeurs molles de la mamelle donnaient une fausse fluctua- lion, mars qui se distinguait de la vraie par l'absence des deux autres symptômes physiques dont je viens de parler. J'ai ajouté que, cependant, il n'y avait pas là un caractère absolu, parce GOSSKLiN. Clin, cilir. 111. _ ^5