HERNIES RÉDUCTIBLES ET BANDAGES CHEZ LES ENFANTS. i05 Il était donc évident que ce cordon allongé et pAleiix devait ôtrc formé par l'épiploon, et qu'il s'agissait d'une hernie péritonéo-va- ginale inlestino-épiploïque. L'intestin était libre et parfaitement réductible; mais l'épiploon adhérait au testicule, comme on en a cité quelques exemples. La question pratique était de savoir ce qu'il fallait conseiller pour cet enfant. Évidemment la portion intestinale de la hernie réclamait une contention, car si on ne la faisait pas, la tumeur eût nécessairement augmenté; d'un autre côté, on ne pouvait sa- tisfaire à l'indication, très-générale et très-rationnelle en matière de bandage, de ne mettre la pelote qu'après réduction complète de la hernie, puisqu'une partie de cette dernière était absolu- ment irréductible. Entre ces deux difficultés, il fallait choisir la moindre. Ce qu'il y avait de plus important pour le présent et l'avenir de cet en- fant, c'était de supprimer les inconvénients et les dangers de la hernie intestinale, en abandonnant à elle-même la hernie épiploï- que adhérente. Je pouvais craindre que cette épiplocèle ne sup- portât pas la pression d'une pelote, soit qu'elle fût sensible par elle-même, soit que, dans les mouvements, elle entraînât le tes- ticule en haut, et l'exposât à une pression douloureuse; mais j'ai appris que cet enfant ne so)]ffrait jamais, et j'ai constaté que la pression un peu forte et un peu prolongée avec la main, en ayant soin d'éviter le testicule, ne provoquait pas de souf- france. J'ai donc pensé que la pelote inguino-scrotale recourbée, avec sous-cuisse cousu au sommet du triangle, pourrait être sup- portée, et que cette forme était celle qui conviendrait le mieux, puisque l'entérocèle était scrotale. J'ai fait écrire mes intentions, et la recommandation spéciale de laisser entre la pelote et le tes- ticule un espace assez grand pour que ce dernier ne fût pas com- primé, et j'ai engagé les parents à soumettre ma consultation au bandagiste auquel je les engageais à s'adresser. L'enfant a été ramené plusieurs fois, et son bandage était bien supporté.