HERNIE CRURALE ÉTRANGLÉE. 545 les gaz. Seiilemenl, clans les cas auxquels je lais allusion, l'élasli- cilé intervient un peu plus que dans ceux où les anneaux, sou- vent dilatés, sont devenus plus larges et plus extensibles. Vous voyez qu'en tout cas ce sont les mêmes conditions qui ont expli- qué, chez notre malade, et la fréquence et la facilité de l'étran- glement. Résultats du taxis dans la hernie crurale. — Je reviens à mon point de départ, et je vous présente le i-elevé de ma pratique, en ce qui concerne le taxis dans les cas de hernie crurale. Sur mes 104 observations, il en est bien peu dans lesquelles des ten- tatives de réduction n'aient pas été faites par un ou plusieurs médecins ; je ne parle pas de celles qui ont été faites par les malades, parce que le plus souvent les femmes ne savent pas qu'elles ont une hernie et qu'elles ne se sont pas habituées à la faire rentrer, comme cela a lieu pour la plupart des hommes atteints de hernie inguinale. Je laisse de côté également les ma- nœuvres de taxis qui ont été faites par d'autres et que je n'ai pas renouvelées. Ainsi, je me suis abstenu, ou je n'ai fait que des pressions très-courtes et modérées chez les sujets qui avaient plus de cinquante heures d'étranglement, quand la tumeur était peu volumineuse, marronnée, comme onle dit habituellement. Je ne me suis laissé aller à un taxis sérieux avec anesthésie, au delà du terme ci-dessus, que quand la hernie était un peu grosse et quand le troisième jour n'était pas écoulé. J'ai au contraire fait le taxis moi-même, etpresque toujours avecanesthésie, sur les 56 malades que j'ai été appelé à soigner avant cinquante heures. Vingt-deux fois j'ai obtenu la réduction, et sur ces 22 cas un seul s'est ter- miné par la mort ; c'est celui de la malade dont j'ai parlé plus haut, qui s'est trouvée avoir une perforation après neuf heures d'étranglement. Les autres ont guéri. En somme, 21 guérisons par le taxis sur 104 malades atteints de hernie crurale étranglée. En comparant ces chiffres à ceux que je vous ai donnés pour les hernies inguinales (64 guérisons par le taxis sur 113 cas), vous voyez combien ces dernières sont plus favorables au traitement cossELiN. Clin. chir. III. _ 35