578 llliimiliS. rapide du système nerveux, explicable peut-être par une lésion des nerfs que nous n'avons pas aperçue ni cherchée, peut-être, par un retentissement réflexe, sur le système nerveux central, de l'irritation partie du péritoine au niveau de l'étranglement, et propagée à toute cette membrane sans que les lésions inflam- matoires aient eu le temps de s'y produire. La seule conclusion pratique à tirer de ce fait, c'est que nous avons, dans la possibilité du développement exceptionnel de ces phénomènes graves de la deuxième période, un nouveau motif pour conseiller l'intervention chirurgicale rapide dans tous les cas d'entérocèle étranglée. II. Phénomènes nerveux insnliles. — Choléra herniaire. — Nous venons de voir un nouveau malade atteint d'une hernie étranglée, à la deuxième période, chez lequel j'ai pu espérer que les symptômes graves n'étaient pas encore ceux de l'agonie, mais étaient des phénomènes nerveux insolites, non plus par l'époque de leur apparition, mais par leur nature; car ils présentaient cette forme que l'on a désignée sous le nom de choléra herniaire. La hernie était crurale et à droite, chez un homme de cin- quante-huit ans, couché au n" 25 de la salle Sainte-Vierge. L'étranglement datait de trois jours seulement, et commençait à produire des vomissements fécaloïdes. En outre, l'état général était très-grave depuis quelques heures, le faciès était cholérique, les mains et les pieds cyanosés et refroidis; il y avait eu des crampes dans les mollets à diverses reprises, la voix était très- faible, le malade tout à fait abattu. Il avait vomi beaucoup; les vomissements étaient devenus fécaloïdes depuis le matin. Le pouls était faible, mais on pouvait encore le compter. Était-ce une agonie commencée?Ou était-ce cette forme de phénomènes nerveux dont l'ensemble rappelle le choléra? Le pronostic n'est pas aussi désespéré dans ce dernier cas que dans le premier; Tous les chirurgiens ont vu guérir, après l'opération, des étran- glements à forme cholérique, bien que ce soit toujours une variété