HERNIE INCUINO-SCROTALE ÉTRANGLÉE. TAXIS. 4."29 sujet, on aurait admis une simple inflammation et tcmpoi'isé, en tenant le malade au lit et se contentant d'appliquer des ca- taplasmes sur la tumeur. On aurait appuyé cette pratique sur un certain nombre de faits incontestables dans lesquels des hei'nies inguino-scrotales, volumineuses si on les compare aux hernies crurales, moyennes si on les compare à d'autres inguino-scrotales, sont rentrées après deux, trois ou quatre jours d'une tempo- risation semblable. L'observation a démontré en effet que, dans un certain nombre de ces hernies inguinales devenues irré- ductibles et douloureuses, les symptômes fonctionnels augmen- taient pendant quelques jours, puis restaient stationnaires, et diminuaient peu à peu, à la manière d'une inflammation qui aurait eu sa période d'augment, sa période d'état et sa période de déclin. Mais l'observation m'a démontré, et j'en ai donné des exemples dans mes leçons sur les hernies, publiées en iSQ^ par M. Labbé, que dans un certain nombre de ces cas où le volume plus ou moins considérable de la tumeur autorise à croire à des anneaux larges et par conséquent à une inflammation du sac ou des viscères plutôt qu'à une constriction dangereuse, nous avons néanmoins un étranglement réel, assez serré pour pro- duire localement des désordres graves et pour exercer sur la santé une influence mortelle. Elle m'a démontré, d'autre part, que nous manquions le plus souvent de moyens cliniques pour établir, sur un malade, un diagnostic certain entre ces derniers cas et ceux auxquels Malgaigne a fait allusion. Distinguons cependant. J'ai établi dans mes travaux antérieurs que, parmi les faits invoqués par Malgaigne à l'appui de sa théorie sur la péritonite herniaire et le pseudo-étranglement, il en était qui bien évidemment se rapportaient à des épiplocèles, et qu'en effet, pour ces sortes de hernies, il importait peu de savoir si l'irréductibilité, avec plus ou moins de douleur, s'expliquait par une inflammation pure sans constriction ou par une cons- triction s'accompagnant d'un peu plus ou d'un peu moins d'épi- ploïte. Les faits que j'ai publiés à cette époque (en 1865) se sont