428 HERNIES. sieurs, sont larges, et moins il y a de chances pour que l'étran- glement soit serré au point d'être invincible de bonne heure, et d'amener rapidement des lésions graves sur l'intestin. Mais bien qu'elle soit vraie d'une manière générale, cette proposition ne doit pas être rigoureusement appliquée à tous les malades. J'aurai quelquefois l'occasion de vous faire observer que de très-grosses hernies ont des étranglements fort serrés et rapidement délétères pour l'intestin, et que de petites ont des étranglements modérés. L'exception, en un mot, est assez fréquente pour que nous ne devions pas admettre comme absolue cette opinion de Malgaigne, que les grosses hernies inguino-scrotales ne s'étranglent pas et guérissent spontanément. La tumeur descendait dans le scrotum, mais il était facile de sentir très-distinctement le testicule au-dessous d'elle, et par con- séquent de reconnaître que nous avions affaire à une hernie dont le sac était distinct de la tunique vaginale, et qui par con- séquent n'appartenait pas à la variété décrite par Viguerie sous le nom de congénitale et par Chassaignac sous celui de péritonéo- vaginale. Il y a, sous le rapport du pronostic, un intérêt à ce point de diagnostic. L'expérience a montré en effet que, dans les her- nies à sac péritonéal, l'étranglement est en général moins serré et moins grave que dans les hernies à sac vaginal. Je n'ai pas besoin d'insister longuement pour vous prouver que nous étions bien en présence d'une hernie. Car une tumeur qui descend de l'aine dans le scrotum, qui, pendant plusieurs années, est rentrée et sortie, et qui a été maintenue par un ban- dage, ne peut être ni une tumeur solide du testicule, ni une hydrocêle, ni un varicocèle, ni un gonflement du cordon. Le point important de diagnostic que j'ai à examiner devant vous est celui-ci : fallait-il considérer cette hernie comme sim- plement enflammée et susceptible de rentrer sans intervention chirurgicale, ou fallait-il admettre qu'elle était étranglée et la traiter comme telle? Je vous faisais pressentir tout à l'heure que peut-être, à l'époque où Malgaigne a publié ses travaux sur ce