6 MALADIES iJliS ORGANES GÉNITAUX BE LA FEMME. douloureuses. Jamais il n'y a eu ni écoulement de sang parla vulve, ni Ilueurs blanches, ni aucun autre trouble fonctionnel. » Par le palper abdominal, on trouve une grosse tumeur ar- rondie, occupant la ligne médiane du ventre et remontant à trois travers de doigt au-dessus de l'ombilic et à plus de vingt-quatre centimètres au-dessus du pubis. Dans chacune des fosses iliaques, et remontant jusqu'au niveau de l'ombilic, on trouve une autre tumeur dure, résistante, mobile comme la précédente. » 11 n'y a pas à douter que la tumeur médiane ne soit formée par l'utérus distendu, et les tumeurs latérales par les trompes dis- tendues également. A l'entrée delà vulve, le doigt rencontre une ouverture par laquelle il pénètre à une petite distance. Cette ouverture est celle de Furèthre dilaté, car une sonde de femme qui y est introduite fait écouler l'urine. On ne trouve pas d'ouver- ture vaginale. Par le toucher rectal, le doigt sent la sonde à tra- vers une paroi assez mince, et à trois ou quatre centimètres de profondeur il sent une tumeur très-volumineuse et dure, qui paraît remplir une grande partie de l'excavation pelvienne, et quille donne pas nettement la sensation de fluctuation. » Cette exploration autorise à penser que le tiers inférieur du vagin manque, et que les deux tiers supérieurs sont, ainsi que l'utérus elles trompes, remplis de sang menstruel accumulé de- puis au moins deux ans. » Tous ces accidents étaient évidemment dus à la rétention du sang des règles. La malade était condamnée à une mort cer- taine et probablement assez prochaine. Dans ces conditions, M. Gosselin crut qu'il fallait agir. Pourtant il ne voulut opérer que quelques jours après la crise annonçant l'époque mens- truelle. Celte crise survint dans les derniers jours de mars et fut des plus violentes. Les douleurs étaient tellement vives par mo- ments qu'elles arrachaient des cris à la malade. » Cinq jours après la fin de cet accès, le 6 avril 1867, M. Gos- selin procéda à l'opération. La malade était placée comme pour la taille, et complètement endormie par l'éther chimiquement