562 HERNIES. a pu se jrtii-e, et l'inlestin reprendre son extensibilité; mais jus- qu'à ce que ce résultat se soit produit, les matières n'ont pu pas- ser, et cet obstacle a pu entretenir la péritonite. C'est pourquoi, aux deux causes de cette dernière maladie que j'ai eu déjà l'occasion devons signaler : la constriction, cause première, l'ouverture du sac, cause secondaire, il faut ajouter le rétrécissement momen- tané del'intestin au niveau du point où il était étranglé. Bien que la péritonite ne soit pas arrivée à suppuration et n'ait pas pris le caractère septicémique, elle nous a néanmoins donné de la pré- occupation pendant quelques jours, et peu s'en est fallu que l'une ou l'autre de ces terminaisons fâcheuses eût lieu. Ne craignez pas d'attribuer ce danger qu'a couru la malade à la longue durée de l'étranglement. Si le médecin, qui a été appelé le premier jour, avait endormi la patiente et pratiqué le taxis, ou s'il avait eu recours à la ponction aspiratrice, peut-être la guéri- son aurait-elle eu lieu promptement; et si l'opération, au lieu d'être faite au commencement du quatrième jour, l'avait été le second ou le troisième, immédiatement après l'échec d'un taxis bien dirigé, nul doute que la guérison n'eût pas été entravée par une péritonite aussi intense* D'où cette conclusion, à laquelle nous sommes toujours forcés de revenir, que plus on laisse vieil- lir un étranglement herniaire, plus on diminue les chances de succès, en augmentant celles de mort. II. Déhridement sans ouverture du sac. — Voici une nouvelle malade âgée de 64- ans, qui a été opérée il y a quelques semainës, le 12 juillet 1876, d'une hernie crurale gauche étranglée depuis près de trois jours (65 heures environ). Comme cette hernie était un peu plus grosse que ne le sont habituellement les her- nies crurales, comme je sentais, avec de la dureté sur les côtés et en bas, un peu d'empâtement vers le haut je présumais une entéro-épiplocèle, condition qui ralentit souveftt la production des lésions graves de l'intestin, et comme enfin aucune tentative de réduction n'avait été faite en ville, je crus devoir en faire une avant d'opérer.