CENT VINGT-CINQUIÈME LEÇON Hernies réductibles et choix du bandage chez les adultes. I Hernies inguinales. — Différences, sous le rapport des liandnges, entre la pra- tique des hôpitaux et celle de la ville. — A. Deux cas de hernies inguinales, l'une inlerslUielle, l'autre inguino-pubienne, faciles à contenir. — E.tploralions pour le diagnostie. — Raisons pour conseiller le bandage. — Application du bandage français le plus simple. — B. Deux hernies inguinales etscrotales difficiles à maintenir à cause de leur volume. — Elles n'ont plus de portion inguinale, parce que les deux anneaux sont confondus en un seul qui conduit directement dans le ventre. — Largeur de cet anneau unique. — Conditions difficiles à réa- liser dans la construction de la pelote. — lissai, sur un des malados, du bandage français à pelote triangulaire recourbée. — S'il ne réussit pas, essai du bandage anglais. Emploi, sur l'autre, d'un bandage articulé (à clef). — succès momentané ; s'il ne dure pas, la hernie sera déclarée incoercible. — C. Autre condition qui rend impossible l'emploi du bandage dans la hernie inguino-scrotale. —Sensibilité névralgique ou névralgiforme réveillée seulement par la pression. — La tolérance s'établira peut-être à la longue; temporisation. — II. Hernie crurale. — La ma- lade ne met pas de bandage, par insouciance et parce qu'elle ne sent pas de douleur. — Du reste, il est très- difficile de faire tenir un bandage crural. — On n'y arrive que quand, une partie delà hernie étant irréductible, on se sert d'une pelote concave. — III. Du bandage pour les hernies ombilicales des adultes. — Distinction entre les grosses et les petites hernies ombilicales. —Sur une malade qui est dans le premier cas, la ceinture simple est suffisante. — Sur une autre qui est dans le deuxième cas, une i)laque munie d'une boule centrale sera appliquée. — Exemple d'une sensibilité insolite (hypcresthésic herniaire) qui a cédé à l'emploi du chloroforme. I. Hernies inguinales. — Messieurs, nous voyons à chaque instant, soit à la consultation, soit dans les salles, des hommes atteints de hernies inguinales réductibles. Les uns n'ont pas en- core porté de bandage et viennent nous en demander un. Les autres en ont un qui est détérioré et dont ils désirent le rem- placement. Les autres encore en ont un, en apparence bon et solide, mais qui n'empêche pas la hernie de descendre. Un ré- sumé de ces trois ordres de faits, dont il me suffira de vous rap-