HERNIE CRURALE ÉTRANf-LfiE. r)59 point de sa surfaco je n'ai vu de tache jaune ou de ramollisse- ment qui ait pu me faire croire à une eschare. Au niveau du collet, j'ai aperçu un sillon circulaire qu'avait produit le contour de l'an- neau constricteur. Mais la séreuse n'était éraillécni ouverte sur aucun point. Par le toucher, je n'ai senti nulle part la paroi assez amincie pour croire à l'ulcération des tuniques interne et moyenne. Bref, malgré la congestion sanguine, portée probahle- ment sur quelques points jusqu'à la rupture des capillaires san- guins et à l'ecchymose dans l'épaisseur de la couche mus- culaire, cette anse m'a paru assez saine pour être réduite sans danger. Je l'ai essuyée avec un linge fin, et, après m'être bien lavé les mains, j'ai fait la réduction, puis j'aimis, sans suture, un pansement légèrement compresseur, que j'ai maintenu avec un spica. Le soir, à huit heures et demie, la malade se sentait beaucoup mieux. Elle n'avait pas été à la garde-robe, mais elle avait rendu beaucoup de gaz par l'anus, et avait pris avec plaisir un bouil- lon qui n'avait pas été vomi. Les jours suivants, elle a continué à rendre des gaz par l'anus, à prendre quelques bouillons, à ne pas vomir et à présenter un faciès excellent. Mais il y avait de la soif, le pouls oscillait entre i05etli0, la température restant à 37%4 ; le ventre était dou- loureux à la pression et notablement ballonné. Ces symptômes indiquaient une péritonite modérée, celle que nous avons le droit de considérer comme provoquée d'abord par la constric- tion, et continuée par le traumatisme. Le troisième jour, 22, il n'y avait pas encore eu de garde-robe, et je m'étais abstenu de prescrire un purgatif. Vous savez, Mes- sieurs, que trois pratiques différentes ont été conseillées pour les suites de la herniotomie. La première consiste à donner un purgatif immédiatement, pour assurer le rétablissement des garde-robes, la deuxième h prescrire de l'opium, en vue d'immobiliser l'intestin et de favoriser l'établissement d'une adhérence locale, pour le cas où l'anse réduite aurait une per-