IIIÎRNIE ING^INO-SCIIOTALE ÉTRANGLÉE. MÉCANISME. OPÉRATION. -15 avoir ouvert le sac. .A.Uendez-vous à agir de môme dans loulcs les opérations de hernies pour lesquelles vous seriez disposés à opérer sans ouverture du sac. Vous n'aurez à l'avance aucune certitude sur l'agent de l'étranglement, et vous vous conduirez suivant les résultats que vous constaterez dans le cours môme de l'opération. Et puisque l'occasion s'offre à moi d'examiner cette question de diagnostic entre l'étranglement par collet du sac et celui par un anneau fibreux, j'en profiterai pour vous signaler un fait anatomo-pathologique peu connu ou dont on n'a pas tenu compte. Dans certains laits, dont je ne suis pas en mesure de déterminer la fréquence, il n'y a pas de distinction possible entre le collet du sac et l'anneau fibreux ou fibro-cellulaire qui lui correspond: tous deux se sont confondus dans l'ouverture plus ou moins étroite au niveau de laquelle se trouve l'étranglement. Cette fusion est-elle ancienne et antérieure à l'étranglement? S'est-elle faite consécutivement à ce dernier et par suite de l'inflammation propagée de l'intérieur à l'extérieur du sac? Je ne suis pas ren- seigné sur ces points. Ce que je tiens à vous faire savoir, c'est que, d'une part, la transformation en tissu fibreux inextensi- ble, au lieu de porter seulement sur le collet du sac, comme cela a lieu dans les cas où c'est le collet qui étrangle, ou de porter seulement sur le contour du fascialransversalis, s'est faite sur ces deux parties en môme temps; c'est qu'ensuite, en pareil cas, le doigt le plus exercé ne peut, durant une opération, trouver la ligne de démarcation entre le collet et l'anneau fibreux, de ma- nière à débrider ce dernier sans toucher au premier. J'ai con- staté plusieurs fois ce fait sur le vivant, et en opérant. J'ai eu l'occasion de le constater une fois sur le cadavre. On me mon- trait, à l'école pratique, une pièce de hernie inguinale trouvée sur un sujet mort d'étranglement avant d'avoir été opéré. On avait enlevé la hernie et toutes ses dépendances, le sac était ouvert, les deux bouts d'intestin et le mésentère pendaient du côté abdominal. Il était impossible de réduire. En chei-chant à séparer