€03 HEHNIES. Je VOUS l'cpèLc que ce n'est pas avec ces lails exccplionncls, inévitables dans une maladie qui doit à son influence sur le système nerveux des variations singulières, qu'on peut éta- blir une règle thérapeutique. C'est avec un ensemble de faits un peu nombreux, et par l'appréciation des résultats obtenus pendant une longue série d'années qu'on arrive à des conclusions pratiques rigoureuses. C'est pourquoi je me félicite, en termi- nant, d'avoir recueilli par écrit, depuis mon entrée dans les hô- pitaux (i8'45), tous les cas de hernies étranglées que j'ai eu à soi- gner, et de pouvoir baser sur ma propre pratique des préceptes moins incertains que ceux que j'ai trouvés dansles ouvrages etles leçons de mes maîtres. Tout n'est pas fini d'ailleurs, et la génération à laquelle vous appartenez arrivera peut-être à des chiffres meilleurs. J'entrevois la possibilité de progrès nouveaux dans le perfectionnement des procédés de taxis et dans le pansement après l'opération. Suivez ces études attentivement ; mais n'hésitez pas à en consigner les résultats par écrit, parce qu'en cette matière comme en beaucoup d'autres, on ne peut démontrer les améliorations de la théra- peutique qu'en présentant des faits nombreux et bien observés.