320 TIIMEUKS BÉNIGNES. veineuses, et qu'il faut y songer toutes les fois qu'on rencontre sur les membres des tumeurs allongées et indurées, qui s'expli- queraient difficilement par une phlébite ordinaire. VI. Gomme suppurée, avec gros bourgeon blanc central sur la cuisse gauche. — Messieurs, je vous ai dit plusieurs fois que les gommes syphilitiques passaient souvent par deux phases: l'une de crudité, durant laquelle la résorption pouvait avoir lieu ou spontanément ou sous l'influence d'un traitement mixte par le mercure et l'iodure de potassium, l'autre qui manquait néces- sairement lorsque la terminaison précédente avait eu lieu, et qui est celle de ramollissement et d'élimination. Les phénomènes de cette dernière sont variables : tantôt la gomme suppure en- tièrement et semble se fondre en pus avant de s'ouvrir ; puis elle s'ouvre et guérit comme un abcès froid ; tantôt et plus souvent la tumeur s'échauffe, se ramollit, et s'ulcère sur un ou plusieurs points. L'ouverture ainsi produite laisse échapper de la sérosité purulente plutôt que du pus; elle s'agrandit par la continuation du travail ulcératif, et laisse échapper chaque jour, avec le pus séreux, des parcelles, souvent à peine appréciables, mortifiées et non fondues en suppuration, de la gomme primitive. En un mot, celle-ci se termine tout à la fois par suppuration et élimination progressive du produit accidentel, et, après cette élimination, il reste un ulcère plus ou moin lent à guérir, d'autant plus lent que le sujet est plus faible, et qu'il a été moins soumis au traite- ment mixte toujours indiqué en pareille circonstance. Mais dans d'autres cas, il n'y a qu'une portion très-limitée de la gomme qui soit vouée à la suppuration. L'ulcération a lieu néanmoins, s'é- tend beaucoup, et met à nu la portion restante et mortifiée de la gomme, qui, au lieu de s'éliminer partiellement, s'élimine tout d'un coup. La malade, âgée de 63 ans, qui vient de passer vingt et un jours au n°8 de la salle Sainte-Catherine, vous a offert un exemple de ce genre. Lorsqu'elle est entrée à l'hôpital, elle avait à la par- tie externe et antérieure de la cuisse gauche un ulcère arrondi,