148 TUMEURS. tance qui m'avertit que la canule était encore obstruée. Je retirai donc cette canule sans avoir vidé la poche. Les jours suivants, la tumeur devint un peu douloureuse et chaude à la pression. Mais le malade ne fut pris ni de frisson ni de fièvre. Enfin, le 15 juin, voyant que l'abcès augmentait toujours, ne doutant pas qu'il s'ouvrirait bientôt spontanément, et que sans doute l'ouverture serait trop étroite pour une aussi large cavité, je fis, après avoir endormi le malade avec le chloroforme, une longue incision qui donna issue à beaucoup de pus, à un certain nombre de poches non ouvertes, et à une immense quantité de membranes grises et uniformes, résultant évidemment de la déchi- rure des hydatides. J'ai ensuite rompu avec un doigt les fibres celluleuses qui cloisonnaient la poche, de manière à en faire une cavité unique, et j'ai pratiqué sur la partie postérieure du foyer une contre-ouverture par laquelle j'ai fait passer un tube à drai- nage ; puis j'ai rempli la cavité de ouate, j'ai roulé delà ouate au- tour de la cuisse, et j'ai complété le pansement avec une bande roulée. Cet appareil ouaté n'a pas été touché pendant quatre jours ; au bout de ce temps, durant lequel le malade n'a pas eu la moindre fièvre, j'ai renouvelé le pansement, j'ai fait des injections phéniquécs dans la poche et par le drain. Douze jours se sont écoulés depuis l'opération, et nous n'avons vu survenir aucunac- cident. J'espère donc que, plus heureux que le précédent, ce ma- lade guérira. (La guérison a eu lieu en elTet, mais au bout de trois mois, pen- dant lesquels il y a bien eu de temps en temps de la fièvre. J'ai continué les lavages à l'eau phéniquée et l'emploi des toniques pour empêcher l'épuisement et l'hecticité. J'ai eu, de plus, à lut- ter, pendant une ou deux semaines, contre une contraction des fléchisseurs de la jambe qui, si je l'avais abandonnée à elle-même, aurait pu devenir une rétraction et nous donner une llexion per- manente de celte jambe. Pour cela, j'ai redressé tout simplement le membre avec mes mains, et je l'ai placé dans une gouttière en fil de fer, dans laquelle il a été maintenu au moyen du coussin,