64-6 MALADIES ])E L'ANUS ET DU HECTUM. rieur, lequel état ne permet plus aux hémorrhoïdes de se dilater assez pour devenir procidentes et pour saigner. J'ai donc fait à ce malade une première cautérisation le 21 mai, et une deuxième le 27. Vous avez pu voir que la manœuvre avait été des plus simples. J'ai provoqué la sortie des hémorrhoïdes au moyen d'un lavement. J'ai fait placer le patient sur le côté, en recommandant à mes aides d'éloigner les fesses l'une de l'autre; j'ai trempé dans l'acide azotique monohydralé et très-fumant un peLitpinceau d'amiante attaché à l'extrémité d'un fil de fer, et j'ai touché avec ce pinceau chacune des hémorrhoïdes, que vous avez vues blanchir immédiatement; puis j'ai fait rentrer le bourrelet hémorrhoïdal. Le malade nous a dit, après chaque séance, qu'il avait souffert, mais peu, pendant deux heures au plus; les jours suivants, il n'a pas été malade, a bu, a mangé et s'est levé comme à l'ordinaire. Seulement, le troisième et le quatrième jour, il a rendu, en allant • à la garde-robe, un peu plus de sang- qu'à l'ordinaire, puis il n'en a plus perdu; et aujourd'hui 19 juin, il n'en a pas vu paraître depuis quinze jours, et n'a pas senti sortir ses hémorrhoïdes au moment de la défécation. Je lui ai, d'ailleurs donné le conseil, pour le présent et pour l'avenir, de ne pas rester à la garde-robe plus de quatre ou cinq minutes et d'éviter les efforts prolongés. La sortie du malade a d'ailleurs été retardée par le traitement d'une des hémorrhoïdes externes qui était indurée, et pouvait, un jour ou l'autre, s'excorier et devenir douloureuse. Au lieu de l'exciser, comme je le fais quelquefois, je l'ai liée et fait tomber avec un fil élastique. Les dix jours qui ont été nécessaires pour ce supplément de traitement m'ont permis de m'assurer plusieurs fois, en examinant après l'expulsion d'un lavement, que le prolapsus hémorrhoïdal interne n'existait plus, et qu'il ne venait pas de sang; j'ai même pu constater que le sphincter, qui n'était pas soumis à la même dilatation prolongée qu'autrefois, était plus serré qu'avant le traitement. Je ne prétends pas dire que ce malade n'aurait pas guéri aussi