KYSTES ET KYSTO-ADÉNOMES DE LA MAMELLE. 241 ambulante. Le 30 mai, nous voyons sorlii',à la chute de l'eschare, un liquide roussàtre, manifestement purulent en même lemps que sanguinolent. Les jours suivants, le liquide que la pression fait sortir est de plus en plus purulent. Dès lors nul doute, je me trouve en pré- sence d'un kyste suppuré, et je puis l'ouvrir sans exposer la pa- tiente aux conséquences de l'inflammation grave que j'aurais provoquée, si j'avais incisé, avec l'intention de faire suppurer, à l'époque oùle contenu était simplement visqueux et sanguinolent. Le-4 juin'187'2 j'endors la malade, je fais une large incision, je vide le kyste de tout le pus qu'il contient, je mets quelques boulettes de charpie sèche dans sa cavité, une couche de ouate et un bandage de corps par-dessus, et je laisse ce pansement sans y ioucher pendant quatre jours. L'état général est resté bon, le pansement a été renouvelé le 9 juin, puis tous les jours suivants, et fait avec de la charpie imbi- bée d'eau phéniquée à 1/100. Le 14juin, la malade, qui continue à ne pas aimer les séjours prolongés à l'hôpital, se trouve en trop bon état pour rester davantage, et retourne chez elle en voie de guérison, avec sa cavité kystique partout granuleuse, suppurant modérément et déjà bien rétrécie. Elle reviendra de temps en temps, et je suis sûr qu'elle nous montrera bientôt une cicatrice solide et une guérison définitive. Je reviens, en terminant, sur la partie solide qui avait, dans le principe, accompagné la tumeur kystique, et dont nous n'avions plus retrouvé, à nos dernières explorations, que des traces insi- gnifiantes. Le jour où la grande incision a été faite, nous avions vu sortir avec le pus quelques grains ou lobules charnus, gros comme des grains de groseille; mais nous n'avions pas plus senti que les autres fois la masse solide, qui était si prononcée au début. Ces grains étaient-ils des restes de la tumeur en question, qui, après s'être résorbée en grande partie, serait devenue libre dans la cavité du kyste? Je crois plutôt que nous avions affaire à ces petites productions encore bénignes, formées COSSELIN. Clin. chir. iii _ ift