FISTULE SOUS-UYOÏDlEiNiNt; CONSÉCUTIVE A UN KYSTE DU COU. 201 qui forme la pyramide de Lalouette, continue aussi opiniâtrement à sécréter un liquide visqueux et à le fournir spécialement pen- dant la mastication. Ce phénomène se conçoit, au contraire, fort bien, si l'on admet l'origine du kyste dans une glandule sali- vaire qui ne perd pas pour cela ses caractères physiologiques, et qui n'est pas assez atteinte par la cautérisation, dans ses parties profondes, pour que ses caractères anatomiques et physiologiques soient modifiés. Est-ce à dire qu'il faut considérer cette fistule comme défini- tive et absolument incurable? Non, messieurs, j'espère qu'en re- venant encore de temps à autre à la cautérisation, soit à travers une incision faite en vue d'agrandir l'orifice, et en tâchant de conduire le pinceau étroit ou l'allumette chargée de caustique jus- qu'au voisinage de la muqueuse bucco-pharyngée, nous finirons par amener des granulations sur la surface interne de la poche et, par suite, l'oblitération. Mais il n'en est pas moins vrai que je ne suis pas sûr du tout d'arriver à ce résultat, et que la malade pourrait bien avoir la fistule interminable dont ont parlé Boyer et Nélaton. Remarquez pourtant que cette fistule est d'autant moins gênante qu'elle est très-étroite, qu'elle reste souvent fermée trois ou quatre jours, et, que, même ouverte, elle suinte seule- ment à l'heure du repas, chose que la malade dissimule aisément avec une cravate. Mais n'avons-nous pas à tirer, du fait dont je viens de parler, quelque conclusion pour la thérapeutique des tumeurs de ce genre? J'en tirerais volontiers celle-ci, savoir que notre malade, dont le kyste était peu volumineux, peu gênant et n'occasionnait qu'une légère difformité, auraitpulegarderencorequelque temps, et que la temporisation eût été préférable. Mais dans le cas où la tumeur aurait pris un accroissement tel que la difformité fût très-grande et même que la déglutition fût gênée, on pourrait es- sayer l'injection iodée après lavages réitérés. Seulement, je pense qu'on ne réussirait pas; car si, en essayant de provoquer l'inOammation suppurative par la cautérisation, nous n'arrivons