88 MALADIES DES OIIGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. ment qui était la cause principale de la précipitation; ensuite parce que, dans un certain nombre de faits qui n'ont pas été pu- bliés et qui sont venus à ma connaissance, les malades ont eu consécutivement une péritonite mortelle. J'ai vu, dans lecours de mes études, succomber de celte façon deux femmes qui avaient été opérées, l'une par Blandin, l'autre par Jobcrt de Lamballe. Or du moment où l'opération ne réussit pas ou ne réussit qu'ex- ceptionnellement, et où cependant elle expose les jours, elle ne doit pas être mise en question. M. le D'Emm. Bourdon a repris celte question dans sa thèse pour le doctoi'at (1), et il a rapporté deux faits observés récem- ment dans les hôpitaux de Paris, dans lesquels les chirurgiens ont enlevé de chaque côté du vagin une portion de la muqueuse et réuni par des points de suture les deux plaies ainsi formées, imitant en cela le procédé d'élytrorrhaphie imaginé par Jobert de survenue, et modifié par Sims. Dans un de ces cas la mort est Lamballe dans l'autre la guérison du prolapsus paraît avoir eu lieu; cependant la malade n'a pas été suivie assez longtemps pour qu'on soit siir qu'il n'y a pas eu de récidive, et que [^la malade a été débarrassée de ses malaises. En effet, quand une péritonite mortelle ne survient pas après des opérations de ce genre, une pelvi-péritonile adhésive paraît avoir lieu assez souvent, et peut laisser après elle des souffrances causées par le tiraillement des adhérences dans la station ver- ticale et la marche, et je me demande si ces souffrances substi- tuées à la gêne que provoquait le prolapsus utérin ne doivent pas s'ajouter aux chances de mort pour faire rejeter l'opération. Sous ce rapport, des détails intéressants se sont produits dans l'argumentation de la thèse de M. Emm. Bourdon. MM. Delens et B. Anger, qui étaient examinateurs, ont rapporté chacun une ob- servation dans laquelle l'autopsie, faite plus ou moins longtemps après une opération sanglante pratiquée pour un prolapsus du (1) Emmatuiel Bourdon, Des anaplasties périnéo-vaginales dans le trailemenl des polypes (le l'ulérus, des cijslocéles el des reclocéles. (Paris, 1875, n" 61.)