ÉPII'LOCÈLE. 6H ment à la région malade, c'est-à-dire à une tumeur herniaire. -Mais qu'est-ce donc qu'une tumeur herniaire qui ne rentre pas l'I n'augmente pas de volume pendant les efforts, comme cela a lieu pour les hernies réductibles, qui n'occasionne niles douleurs, ui les coliques, ni les vomissements, ni l'inappétence amenés par les hernies étranglées ? Ce ne peut être, messieurs, qu'une hernie irréductible. Seule- ment cette hernie n'estpas intestinale au moins exlusivement, par les trois motifs suivants : i" parce qu'une entérocèle irréductible, sans étranglement et par suite d'adhérences, avec un volume aussi considérable, est chose exceptionnelle'; 2° parce que, quand elle existe, elle ne donne pas ce mélange de mollesse et d'induration (jui est ici tout à fait caractéristique; 3" parce qu'elle donnerait de la sonorité, tandis qu'ici la matité est absolue. Si ce n'est pas une entérocèle, vous le voyez, ce doit être une épiplocèle. En effet, la clinique nous apprend que l'épiplocèle i irréductible est fréquente. Je vous en ai cité des exemples pour la irégion ombilicale, et j'ai souvent l'occasion devons en montrer à lia région inguino-scrotale, dans laquelle c'est encore plus fré- (quent. Ici l'antécédent bien signalé d'une hernie ancienne, la [présence d'une tumeur solide distincte du testicule et se pro- longeant jusqu'cVla partie supérieuredu canal inguinal, l'impossi- bilité d'engager le doigt, coiffé par la peau, entre le contour de Panneau inguinal externe et la tumeur qui le remplit entièrement, sont, avec les motifs d'exclusion des autres tumeurs, des signes iqui ne laissent aucun doute. J'ai cherché, en outre, si, plus haut qque le canal inguinal et dans le ventre, je pouvais sentir la por- lifion abdominale de l'épiploon tendue, résistante, et formant ce qque Velpeau a nommé la corde épiploïqve. Je n'ai pas trouvé ce ?isigne bien prononcé. Il m'a semblé que je sentais de ce côté, à travers la paroi abdo- iiminale, une résistance un peu plus grande que de l'autre; mais ilil n'y avait pas assez de tension et de résistance pour que je pusse aaffirmer là l'existence positive d'une corde épiploïque. Je vOùS