ÉTRANGLEMENTS INGUINAUX PROFONDS. 485 sac dans une situation parallèle à celle de l'abdomen, et j'aurais ainsi facilité l'épanchement dans le venire des produits inllam- maloircs de la péritonite herniaire consécutive à l'opération. J'ai donc préféré porter mon doigt indicateur gauche vers la partie externe de l'anneau constricteur, refouler le mieux pos- sible et protéger l'intestin avec ce doigt, puis conduire avec pré- caution le bouton du bistouri falciforme d'A. Cooper. J'ai pu dé- brider ainsi en dehors, sans me préoccuper de savoir si c'était le collet du sac ou l'ouverture épaissie du fascia transversalis qui était l'agent d'étranglement. J'ai bien eu de cette manière sur le collet une plaie qui confinait à la cavité péritonéale ; mais comme cette plaie était distincte de celle que j'avais faite sur le corps même du sac, comme elle était petite et placée sur le côté, j'ai pu espérer qu'elle ne suppurerait pas, ou que, si elle suppurait, elle ne verserait pas trop facilement dans le grand péritoine les pro- duits de son inflammation. Puis l'intestin, qui était seul dans le sac, c'est-à-dire sans épi- ploon, a été attiré. Il était rouge vineux; mais sa surface n'était ni dépolie, ni escharifiée. Après l'avoir bien nettoyé, et avoir lavé mes mains, je l'ai réduit en faisant rentrer progressivement les gaz, puis la paroi intestinale au moyen de pressions exercées au niveau du pédicule, pendant qu'avec l'autre main je soutenais et repoussais un peu le reste de l'anse. J'ai fait ensuite le pansement à plat. Je me serais décidé cer- tainement à faire la suture de la partie supérieure du sac en ados- sant exactement les deux surfaces péritonéales, si j'avais été obligé d'agrandir mon incision jusqu'au collet. Peut-être cette suture, en favorisant la réunion immédiate en haut, aurait-elle empêché l'effusion dangereuse dans la cavité péritonéale. Mais j'aurais en même temps laissé libre et non fermée la partie infé- rieure de la plaie, et j'y aurais mis un drain pour faciliter l'écou- lement à l'extérieur des liquides exhalés dans le sac. II. Renseignements sur le malade qui précède; considé- rations sur la péritonite de Vétranglement. Étranglement