CANCEK DU SKIN. 373 faite. Mais dans le quatrième cas (c'était en ville et dans le mois d'avril), un érysipèle est intervenu vers le dixième jour et a em- porté la malade. 11 est vrai que celte fois, la perte de substance avait dû être considérable et la plaie fort étendue, et que, sans aucun doute, à cause du volume énorme de la tumeur, je ne me serais jamais décidé à employer les flèches caustiques. Je n'en dois pas moins reconnaître que le pansement à l'eau-de-vie cam- phrée, si séduisants qu'aient été ses effets sur les malades qui avaient eu une plaie moins grande, n'a pas préservé cette fois de l'érysipèle et d'un érysipèle qui a été mortel. Dans six autres cas, j'ai pu, les téguments étant restés suffi- sants, faire la réunion avec des fils d'argent dont les uns, profonds, mettaient en conlacl des surfaces assez larges, dont les autres, superficiels, rapprochaient les bords. Dans tous j'ai eu de la sup- puration sur le trajet du drain, comme il fallait s'y attendre. Mais dans quatre d'entre eux, la réunion immédiate ne s'est pas faite,, les bords et les surfaces se sont désunis après une escharifîcation. de la peau, et sur trois des malades un érysipèle léger, non mortel,. que j'ai cru pouvoir appeler un erysipélatoïde, est survenu. Je ne suis donc pas disposé à vous présenter les pansements nouveaux, alcooliques ou mixtes, comme des préservatifs absolus- de l'érysipèle. C'est pourquoi, dans les saisons et dans les lieux où. vous saurez que cette maladie est susceptible de se développer,. donnez la préférence au caustique, et n'employez le bistouri que si vous êtes dans un pays où l'érysipèle est à peu près inconnu,, ou bien si, les conditions topographiques n'étant pas des plus favorables, vous êtes dans un de ces moments de l'année où l'éry-- sipèle ne se montre pas. J'ai été dirigé par ces idées lorsque je vous ai parlé du traite- ment des kystes mammaires, et il ne faut pas les perdre de vue- quand il s'agit des autres tumeurs de cette région. On peut re- gretter de n'avoir pas à proposer, pour les cas dans lesquels une- ablation est nécessaire, un traitement opératoire uniforme; mais avant tout c'est l'intérêt des malades qui doit nous décider. Or