128 TUMKURS. peut pas être assujelLi à des limites précises ni à des règles inva- riables. Ceux-là s'en serviront plus souvent qui ont moins d'ha- bitude de l'analyse clinique et anatomique, et, à cause de cela, restent dans un doute plus grand aussi bien après qu'avant l'a- blation de la partie malade.'Ceux-là en auront moins souvent besoin qui seront plus familiarisés avec toutes ces études; mais il restera toujours pour un certain nombre de ces derniers des cas dans lesquels les obscurités antérieures et consécutives à l'abla- tion devront être dissimulées par une expression, et c'est celle de tumeur qui se présentera à leur bouche. Vous comprenez également qu'il est impossible aujourd'hui, d'après cette signification mal définie et un peu variable suivant les chirurgiens, de présenter une classification des tumeurs qui satisfasse tout le monde. Si nous faisons cette classification avec les données seules de la cUnique, nous ne satisferons pas les anatomistes, car en étudiant avec leurs moyens d'investigation les maladies comprises dans un même groupe clinique, ils trou- veront des différences capitales qu'ils regretteront de ne pas voir suffisamment indiquées dans la classification. Si nous la faisons au contraire avec les données fournies par l'anatomie, nous ne satisferons pas les cliniciens pour deux raisons : d'a- bord, parce qu'ils ne pourront pas toujours distinguer sur le vi- vant, et à travers la peau, les caractères différentiels indiqués par les descriptions faites d'après l'inspection macroscopique et microscopique, ensuite parce que cette inspection obligera quel- quefois à placer les unes à côté des autres des tumeurs essen- tiellement différentes par leur marche clinique, leur pronostic et leur traitement, par exemple les verrues et l'épithélioma, les gommes et le sarcome. C'est pour ces motifs que vous trouvez tant de divergen- ces parmi les auteurs qui ont essayé de faire une classifi- cation des tumeurs, les uns s'étant laissé guider surtout par les caractères cliniques, les autres par les caractères anatomi- ques.