260 TUMEURS. emporté une partie seulement de l'adénome et la portion prin- cipale du kyste. Il est resté une belle surHice granuleuse; néan- moins la cicatrisation a été très-lente, et sa lenteur a tenu à ce que, sur deux points, il sortait toujours de la sérosité. Celle-ci m'a paru provenir évidemment de prolongements canaliculaires ou alvéolaires de la poche principale. J'ai dû attaquer ces prolon- gements, qui n'étaient pas envahis par la suppuration, comme le reste de la plaie, avec des trochisques de chlorure dezinc en grain d'avoine placés à quatre reprises différentes. La guérison a fini par être obtenue, mais après quatorze mois de traitement. — Ma dernière malade est encore une femme du monde qui a aujourd'hui la soixantaine, que je soigne depuis plus de quatre ans, et que j'amènerai prochainement, j'espère, à une entière' guérison, par un traitement lent, mais absolument inoffensif. Chose curieuse! cette dame a été opérée deux fois par Néla- ton à quatre années d'intervalle, il y a maintenant quinze et dix- neuf ans, pour des tumeurs du sein droit. De quelle nature étaient ces tumeurs? La conservation de la bonne santé, et les caractères absolument bénins de la tumeur que je vois sur le même sein depuis quatre années, me permettent de ne pas hési- ter. Elle a été opéi'ée pour des adénomes, et il s'en est produit un troisième sur un point de la mamelle différent de ceux qu'oc- cupaient les premiers. Ceux-ci étaient en dehors; la tumeur d'aujourd'hui est en dedans et au-dessous du mamelon. Inutile d'insister sur les explorations qui m'ont fait reconnaître, comme chez plusieurs des malades précédentes, un kysto-adénome du volume d'une mandarine, avec proportion à peu près égale de la portion solide et de la portion liquide. La malade avait con- sulté Dolbeau, qui lui proposait d'enlever la tumeur avec le bis- touri comme l'avait fait Nélaton. Mais, à la deuxième opération de ce dernier, elle avait eu un érysipèle dont elle avait failli mou- rir. Elle redoutait beaucoup cette complication, et dcmandaitavec instance un traitement moins compromettant. Elle m'assura d'ail- leurs que, depuis deux années que cette nouvelle tumeur avait