404 HERNIES. qucncGS parliculicres, mais je n'y vois pas un mécanisme réel d'élranglemenl. En résumé, ce qui ressort des détails précédents, c'estquepour tout le monde l'étranglement est commencé d'abord par l'accu- mulation des gaz dans l'intestin, que l'incarcéi'alion de ce dernier tient à son ampliation au delà de l'ouverture herniaire, et que l'obstacle à la circulation des matières intestinales est dû à l'oc- clusion du bout inférieur et à l'état du bout supérieur, dans lequel l'arrivée des matières intestinales liquides est empêchée par l'engouement gazeux. Mais ce qui ne me paraît pas expliqué jusqu'à présent d'une fa(;on irrécusable, c'est l'occlusion complète du bout supérieur, occlusion qu'on croit nécessaire pour compléter l'étranglement. Ici, messieurs, je pose cependant une question préalable: cette occlusion complète est-elle absolument nécessaire pour que l'étran- glement soit constitué, et que ses conséquences se produisent? Nullement, à mon avis. Obeirn l'a fort bien dit dans son tra- vail (1), et j'ai eu le tort de ne pas l'avoir assez fait ressortir dans mes précédentes publications. Si le bout supérieur était complè- tement fermé, il ne resterait aucune chance pour la réussite du taxis, si ce n'est peut-être dans les cas où l'anse, très-peu volumi- neuse, pourrait rentrer d'un seul coup avec le gaz qu'elle contient. Cen'est pas ainsi que les choses se passent,même quand ona l'anse sous les yeux à la fin du débridement; nous faisons la réduction progressivement, et la paroi ne rentre qu'au fur et à mesure que nos pressions ont fait rentrer le contenu gazeux de la hernie dans la portion abdominale de l'intestin. Il en est de même dans le taxis à travers la peau. C'est peu à peu que la diminution de vo- lume se fait par la diminution progressive due à la rentrée préa- lable du gaz; cela n'aurait pas lieu s'il y avait une occlusion com- plète, ou il faudrait des efforts bien plus grands que ceux que nous déployons. Pour moi, les résultats du taxis combinés avec (1) Obcirn, Mécanisme de l'élranglement (Iraduit dans les Archives générales de médecine. Paris, 1838, tome IH, p. 38i.