m MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. américain qui a recommandé la constriction lente (1), a fait vm seul tour de vis toutes les vingt-quatre heures : la chute de la tu- meur a eu lieu le vingt-cinquième jour, et le résultat a été bon. Je craindrais que ce procédé eût dans bien des cas de la peine à réussir ; voici pourquoi : le fil doit glisser facilement sur la surface onctueuse de la muqueuse utérine; pour qu'il ne glissât pas, il faudrait, dès le premier jour, le serrer fortement. Or, chez la plupart des femmes, celle constriction serait très-doulou- reuse (2); on serait obligé de ne pas la pousser très-loin ou de la diminuer, d'où il résulterait que le fil ne tiendrait pas. C'est pourquoi je donne la préférence à l'écraseur linéaire courbe de Chassaignac. Les petites aspérités que présente la chaîne, en s'implantant dans le tissu utérin après une constriction modérée, permettraient à l'instrument de ne pas se déplacer. D'ailleurs l'é- craseur linéaire est combiné de façon à augmenter très-lente- ment la constriction. En faisant marcher la bascule quatre fois au plus par jour, il n'en faudrait pas davantage pour arriver à la section progressive qui donnerait la chute de la tumeur au bout de 25 à 30 jours. Je propose donc comme moyen de traitement opératoire du renversement, dans les circonstances où l'on est obligé d'y recourir, la section progressive et lente avec l'écraseur linéaire courbe de Chassaignac laissé en place, et serré trois ou quatre fois par vingt-quatre heures. Ne nous dissimulons pas que ce procédé aura l'inconvénient d'être douloureux pendant les premières journées, c'est-à-dire jusqu'à ce que la muqueuse ait été coupée dans toute son épais- seur. Pour y remédier, je n'hésiterais pas à recourir largement aux narcotiques, comme l'a fait Barlelt, dont j'ai cité tout à (1) Union médicale, 3° série, t. XXII, p. î02, année 1876. (2) Veipeau cite bien dans sa Clinique chirurgicale, tome III, p. 480, le cas d'une malade qui n'a presque rien senti au moment de la première constriction et qui n'a commencé à souffrir que deux lieures après. 11 en conclut qu'il ne faut pas consi- dérer comme un caractère absolu la sensibilité externe du renversement. Mais ce fait de Veipeau est exceptionnel. Dans la plupart des autres faits connus, la matrice renversée est, comme je l'ai dit plus haut très-sensible, au contact des corps extérieurs.