KYSTES liT KYSTO-ADÉNOMES DE LA MAMELLE. '227 eût élé froide, ti cause de son ancienneté et de la lenteur de son dé- veloppement. Or les abcès froids idiopalliiques de la mamelle sont excessivement rares ; je n'en ai pas vu d'exemple, pour mon compte, et bien que les analomo-pathologistes aient décrit les tu- bercules de cet organe, je n'ai pas rencontré jusqu'ici d'abcès froid qui ait été positivement consécutif au ramollissement et à la fonte de tubercules. Je ne nie pas la possibilité du fait, je dis seulement que je ne l'ai pas vu, et qu'il est certainement très- ]'are (1). A la rigueur le liquide pouvait être purulent et retenu dans une enveloppe fibro-cellulaire de nouvelle formation ; ce pouvait être, en un mot, un kyste primitivement séreux, puis suppuré; (1) Depuis l'époqiio où celte partie de la leçon a été rédigée (1874-), nous avons eu dans les salles, en 1875, deux femmes chez lesquelles j'ai fortement présumé un abcès tuberculeux delà mamelle. La première est une jeune fille de vingt-cinq ans, qui attribuait l'origine du gonflement lent et douloureux de son sein gauche à un coup assez léger, le choc d'une brosse avec laquelle elle nettoyait un soulier. L'ab- cès avait mis plusieurs mois à se former et se trouvait fistuleux lorsque la malade est entrée à rhôpital. J'ai essaye pendant quelques semaines la compression, mais je n'ai pas réussi; la fistule a persisté avec une induration circonvoisinc assez éten- due, et avec un trajet profond de 4 à 5 centimètres qui pénétrait évidemment dans le parenchyme mammaire. La malade est sortie, puis est rentrée au bout de quel- ques mois avec la même fistule ot une excavation devenue plus spacieuse à la suite d'une poussée inflammatoire qui avait eu lieu, sans cause connue, peu de temps auparavant. Coite fois, j'ai endormi la malade et placé deux drains en croix. J'ai fait par les tubes des injections d'abord avec de Teau simple, puis avec de l'eau légèrement iodée. J'ai laissé les drains six semaines en place. La cicatrisation dé finitive des quatre orifices a été très-lente, mais elle s'est faite, et j'ai revu Tannée suivante cette jeune fille, paraissant complètement et solidement guérie. J'ai cru chez elle à un abcès tuberculeux provoqué, le tubercule existant depuis assez longtemps sans doute, par une cause traumatique bien légère qui à elle seule n'aurait pas produit un pareil résultat. Mais j'ai deux raisons pour avoir des doutes : la première, c'est que la malade m'a toujours paru avoir une bonne santé, et ne pas être sous le coup de la diathcse tuberculeuse; la seconde, c'est que, ne l'ayant vue (|u'assez longtemps après rétablissement de la fistule, j'ai dû me demander si, par hasard, la cause traumatique n'avait pas amené la suppuration dans un kyste préexis- tant. Quanta la deuxième malade, elle s'est présentée avec une fistule située au-des- sous du sein gauche. Celle-ci avait été précédée d'un abcès froid, qui s'était ouvert spontanément et ((ui était survenu sans cause traumatique appréciable. Son trajet était calleux et conduisait le slylet à trois ou quatre centimètres dans un endroit qui me paraissait bien être la partie postérieure du parenchyme mammaire, .le n'a