I^ll'Il'LOCÈLE. 627 iionccc. Seulement il n'y a pas eu d'extension à tout le péritoine, aa plaque épiploïque a persisté, mais absolument indolente. L'épi- ihlocèle irréductible a persisté de même, eta pu supporterl'emploi ri'un bandage à pelote concave. Conservons donc de ces deux faits le souvenir que l'épiplocèle 'i;Lranglée et enflammée peut se compliquer d'une épiploïle intra- Lbdominale, et même d'une péritonite congestive et plastique, aar propagation, vers l'intérieur du ventre, de la phlegmasie partie de l'épiploïte herniaire, tout comme la péritonite partie de la constriction d'une anse intestinale se propage à tout le péri- )oine dans bien des cas. Il y a là un motif pour faire, si cela estpossible, avant la propaga- ûon vers l'intérieur du ventre, la réduction de l'épiplocèle enflam- mée et étranglée. Mais ce n'est pas une raison suffisante pour employer un taxis violent qui pourrait, en augmentant l'épiploïte, iciliter cette propagation. Il faudrait encore moins faire la her- iiotomie, qui augmenterait l'intensité et les mauvaises chances 03 la péritonite. Un taxis très-modéré, le repos et les cala- IJasmes employés à temps suffiraient pour empêcher la propa- ititionet rendre la hernie réductible. Vous avez vu en effet que, sur es malades, les conséquences de cette propagation n'ont pas é fatales, et qu'il aurait pu arriver pire après une intervention tive, surtout après une intervention avec le bistouri. ' V. Epijjlocèle irréductible, avec hydrocèle du sac herniaire. ■ ■ Traitement par Vinjection iodée. — Puisque j'ai l'occasion de M)us signaler quelques variétés et complications de l'épiplocèle, >Brmeltez-moi de vous rapporter en peu de mots une observa- 'On déjà ancienne, mais qui n'en est pas moins instructive. Elle iiite denovembrel850, etjel'airecueillieàrhôpitaldesCUniques, 11 je remplaçais alors, comme agrégé, M. leprofessur J. Cloquet. ide a pour sujet un jeune homme de 54 ans qui, chose assez rre, portait depuisunedizained'annés uneherniecruralegauche. l'ai examiné avec beaucoup de soin et à diverses reprises avant L'établir cette partie de diagnostic. Mais comme j'ai toujours senti