374 TUMEUIIS MALIGNES. cet intérêt veut que nous préférions les caustiques toutes les fois x|ue nous avons des motifs sérieux pour croire à la possibilité d'un érysipèle. E. —Je reprends maintenant la suite de la leçon au milieu de laquelle j'ai cru devoir introduire la digression précédente. Manuel opératoire. — Phénomènes consécutifs à la cautéri- sation. — L'opération que vous allez me voir exécuter est celle •qui a été conseillée par M, Maisonneuve. Elle consiste à détruire la tumeur en implantant dans sa profondeur des flèches aplaties, longues de 4 à 5 cent., triangulaires, ayant à leur base une lar- geur de 8 à 12 mill. et à leur sommet une pointe un peu acérée; ces flèches sont composées de chlorure de zinc (une partie), farine de blé et eau (deux parties). La dessiccation est obtenue au moyen d'une exposition longtemps prolongée à une chaleur douce. L'opération sera faite de la manière suivante : la malade étant couchée, convenablement garnie et endormie avec l'éther chimi- quement pur, j'examinerai bien les limites de la tumeur à sa périphérie, de manière à entourer cette périphérie d'une cou- ronne de flèches espacées les unes des autres d'environ 12 mill. Il faut calculer en eff'etque la flèche détruit les tissus dans l'éten- due de 6 à 7 mill. au delà du point d'application. Si on les espace de la façon que je viens de dire, on aura nécessairement la des- truction du mal sur tout son contour. Je placerai d'abord un de mes doigts sur un premier point à 5 mill. en avant de la péri- phérie, et j'y plongerai la pointe d'un bistouri que j'enfoncerai de 3 à 4 cent, horizontalement dans l'épaisseur dn cancer. Par le chemin ainsi préparé, je conduirai une première flèche que je ferai pénétrer aussi loin que possible, en employant la force néces- -saire pour que cette flèche fasse elle-même son chemin dans les parties profondes que le bistouri n'aura pas entamées. J'en mettrai ■ensuite une seconde de la même manière, à 12 mill. de la pre- mière, et ainsi de suite jusqu'à ce que j'aie cerné tout le contour de la tumeur. 11 est probable, attendu que ceUe-ci n'est pas très- volumineuse, que huit flèches suffiront. 11 ne me restera plus