598 . HERNIES. Je ne me suis pas décidé à débrider et à réduire, comme vous me l'avez vu faire si souvent pour les grosses hernies crurales et inguinales, à cause de la gravité de cette opération pour le genre de hernie à laquelle j'avais affaire ici {ombilicale el très-grosse). C'est le moment de vous expliquer pourquoi ces deux conditions sont mauvaises, et comment, en parlant d'elles, Huguier avait été amené à l'opinion trop générale de l'abstention dans tous les cas. Il est toujours difficile de dire exactement pourquoi une maladie el les suites d'une opération présentent de la gravité. Pourtant, en comparant les hernies vohimineuses étranglées à d'autres, et plus spécialement aux hernies crurales petites et marronnées, vous constatez de suite deux différences : l'une, que je vous ai si- gnalée à propos des étranglements inguinaux profonds, tient à la topographie, l'autre tient au volume. Pour ce qui est delà topographie, vous voyez bien que, quand les enveloppes, et avec elles le sac d'une hernie ombilicale plus ou moins enflammée par l'étranglement ont été incisés, et quand l'intestin a été réduit, après débridement portant tout à la fois sur le sac et sur l'anneau fibreux, vous avez un orifice plus on moins large, imparfaitement rempli par l'épiploon que je sup- pose toujours laissé au dehors. Cet orifice est au fond et en arrière de la grande plaie ouverte résultant de l'opération, laquelle plaie a bien plus de chance de suppurer que de guérir par infiammation adhésive, la suppuration étant préparée par la phlegmasie qui a précédé l'opération, puis complétée par l'exposition à l'air. Les produits proviennent même de deux sources : de la cavité du sac et de l'épiploon qui y séjourne, et de la petite plaie faite au collet du sac pour le débridement. Le sang, la sérosité, la lymphe plastique, plus ou moins altérés par le contact de l'air, d'autant plus putrescibles d'ailleurs que l'in- flammation a été et reste plus intense, tombent facilement dans la cavité péritonéale, laquelle est parallèle à la cavité sacculaire et déclive par rapport à elle. Quant au volume, je vous l'ai déjà dit d'une manière générale,