298 TUMKUUS. pas été déterminé par la crainte d'accidents après les opérations^ que je lui avais pratiquées. Et puisque j'ai fait une assimilation avecl'hydrocèle, vous pour- riez m'adresser une autre question : Pourquoi n'avoir pas fait à ce jeune homme l'injection iodée? C'est parce que nous étions dans des conditions toutes particulières et, je ne crains pas de vous le répéter, mal connues. Je n'avais pas affaire à un kyste ordinaire pourvu d'une paroi séreuse, ou exclusivement fibro- cellulaire. Cette paroi confinait au fémur, était même formée, dans une partie de son étendue, par le périoste et peut-être par la substance compacte dénudée. 11 eût pu arriver que la teinture d'iode provoquât dans le foyer et dans le fémur une inflammation» suppurative, dont une nécrose eût été la conséquence. Or je vous ai dit que c'était là ce qu'il fallait éviter avant tout. J'ai pensé- que la simple ponction aspiratrice suivie d'occlusion avec le col- lodion, et d'un bandage ouaté pourrait amener, sans suppura- tion, les changements physiologiques et analomiques favorables à la disparition définitive du liquide, et probablement à l'obli- tération du foyer. C'est précisément le résultat que je crois avoir obtenu sur notre malade. Mais si, dans un cas semblable, je voyais le liquide se repro- duire toujours après cinq ou six ponctions et une compression bien faite, je tenterais volontiers l'injection iodée au tiers. Les- faits me manquent pour déterminer dans quelle proportion la phlegmasie produite par cet agent amènerait la guérison sans- suppuration. Il me suffit aujourd'hui d'établir que l'on peut arriver au but par des moyens plus simples, et absolument inof- fensifs. Et maintenant, comme conclusion dernière, n'oubliez pas que,, dans cette variété rare d'ostéite épiphysaire que je continuerai volontiers d'appeler ostéo-périostite alhumineuse, il ne faut pas se hâter d'ouvrir largement avec le bistouri après ou sans cauté- risation préalable, parce que celte opération serait presque iné- vitablement suivie de suppuration et de nécrose. On ne doit