HERNIE CRURALE ÉTRANGLÉE. 535 veloppée par en haut, ou lorsqu'une hernie inguinale intersti- tielle a refoulé en bas l'arcade fémorale, et envahit un peu la partie supérieure de la cuisse. On est guidé en pareil cas par l'exploration que l'on fait en remontant la paroi abdominale tout entière au-dessus du pli de l'aine, et examinant la situation de la tumeur par rapport à une ligne menée de l'épine iliaque antéro-supérieure à l'épine du pubis. Si la plus grande partie de la tumeur est au-dessus de cette ligne, vous avez affaire à une hernie inguinale; si la plus grosse portion est au-dessous, c'est une hernie crurale. Ici nous étions bien guidés parce dernier caractère, et nous l'étions aussi par la sensation d'un pédicule profond en dedans de la veine crurale. Dans la hernie inguinale interstitielle on ne sent pas de pédicule, ou, si on parvient à en sentir un, il est plus haut et plus en dehors, au niveau de l'an- neau inguinal interne ou orifice supérieur du canal inguinal, et l'on peut sentir en dedans des vaisseaux cruraux un vide, au lieu de la plénitude que l'on constate s'il y a une hernie crurale. Pronostic. — Je l'ai considéré, et c'est ainsi que vous devrez faire dans tous les cas de ce genre, à deux points de vue : que se- rait-il si je ne faisais rien? que sera-t-il si j'interviens et surtout si j'interviens immédiatement? J'appelle ne rien faire, en matière d'étranglement intestinal, abandonner la maladie complètement à elle-même, ou prescrire seulement le cataplasme, le bain, la belladone^ les lavements de tabac, les purgatifs. Certainement il eût été possible qu'en me contentant de ce traitement anodin et presque nul, la maladie fût peu grave, et que la hernie se réduisît seule ou par la moindre pression au bout de quelques heures; mais une autre chose possible et bien plus probable, c'était la continuation des accidents, l'augmentation de la constriction, l'aggravation de la péritonite partie du contour de la hernie, la gangrène de l'intestin, l'ciïusion des liquides intestinaux dans le péritoine, finalement la mort ou l'établissement d'un anus contre nature. Pouvais-je savoir laquelle de ces terminaisons heureuses ou mal