CATARRHE UTÉRIN. 41 abaissée, ou du moins ont un prolapsus des parois antérieure et postérieure du vagin. Aux époques où l'on se servait peu du loucher vaginal et du spéculum, les chirurgiens croyaient volon- tiers, sans y regarder beaucoup, à l'existence de cet abaissement, et expliquaient par lui les accidents dont les femmes se plaignaient. Dansunesecondepériode,àlaquelle j'ai assisté, etqui a eu pour représentants principaux Récamier et Lisfranc, on attribuait les douleurs et tous les symptômes des maladies utérines aux ulcé- rations superficielles, consistant dans la simple disparition de l'épithélium, dont nous avons ici un exemple. Les auteurs dont je viensde parler auraient dit, par exemple, que cette femme était malade et souffrait parce qu'elle avait une ulcération du col, et que l'indication principale, sinon exclusive, était de remédier à cette ulcération. Je suis un de ceux qui ont parlé les premiers contre cette exagération (1), et montré qu'il y avait autre chose à traiter que l'ulcération. J'ai insisté, en particulier, sur le catarrhe utérin que Mélier avait déjàfait connaître dans un travail important communiqué à l'Académie de médecine (2). Depuis cette époque, j'ai eu l'occasion de faire quelques expériences qui m'ont fait admettre, en le comprenant autrement que mes prédécesseurs, un certain danger des érosions du col et la nécessité de les traiter. Ces expériences ont consisté à mettre au fond du vagin, avec le spéculum, des tampons de charpie imbibés d'une forte solution d'iodure de potassium ('10 pour 100), et à chercher ensuite l'iode dans l'urine et la salive. Chez toutes les femmes, j'ai constaté que l'iodure de potassium était absorbé par la muqueuse vaginale. Mais il l'était plus rapidement et en plus forte proportion chez celles qui avaient le col érodé que chez celles dont le col était sain. Comme, d'autre part, le muco-pus du catarrhe séjourne longtemps sur le col et peut s'y altérer, même sans que l'air se mélange avec lui (car je crois que sur la (1) Gossolin, De la valeur sijmptomalique des ulcérations du col utérin {Archives gén. de méd., 18i3, t. XXIII). (2) Mélier, Considérations pratiques sur le traitement des maladies de la matrice (Mémoires de TAcadémie de médecine, 1833, t. Il, p. 330).