558 IIKimiES. boulonné ordinaire, ou bien le bislouri poinlu conduit sur la sonde cannelée. Mais ils demandent plus de précaution que les autres. En ellel le débridement expose à un danger, celui d'aller blesser dans le ventre l'intestin qui se présente à l'ouverture lierniaire. Si vous employez la sonde cannelée et un bistouri droit, même un boutonné, il ne faut pas les conduire trop profon- dément ni avec violence, parce qu'ils pourraient entrer dans cet intestin, qui, plus ou moins distendu, se laisserait peut-être tra- verser. L'indication alors est de ne pas aller au-delà de deux ou trois millimètres, et de faire un débridement multiple plutôt qu'un seul, qui, pour être suffisant, exigerait une introduction plus profonde de l'instrument tranchant. En pareil cas même, il m'est arrivé, après un premier petit débridement, d'agrandir avec mon doigt, et par dilatation, l'ouverture que je venais de faire; puis, si ce n'était pas suffisant, de conduire à nouveau le bis- touri boutonné, qui entrait plus aisément dans la première plaie ainsi agrandie. Avec le ténotome, dont la lame est très-étroite, il faut moins d'effort pour conduire cette lame au delà de trois millimètres et faire de suite un débridement un peu large. Seulement une grande attention est nécessaire pour ne pas confondre le tranchant avec le dos de l'instrumeni. Si d'ailleurs on trouvait un obstacle trop grand, on ferait encore un petit débridement, puis un second et un troisième, ou bien on compléterait le premier par dilatation, comme je vous le disais tout-à-l'heure. Je donne, en général, la préférence au bistouri falciforme d'A. Cooper, parce qu'il a un bouton très mousse, qui blesserait difficilement l'intestin abdo- minal, et parce que sa courbure lui permet de glisser sur cet in- testin qu'il rencontre suivant une direction oblique et parallèle, et non perpendiculairement, comme ferait un instrument recti- ligne. L'intestin étant devenu libre, je l'ai attiré facilement au de- hors. Il était noir par infiltration sanguine, mais chaud et non affaissé, ce qui indique qu'il n'était pas gangrené. Sur aucun