TUMEURS GOMMEUSES DES MEMBRES. 309 Je cherche d'abord les commémoralifs et les symptômes con- comitants. Les premiers nous manquent tout à fait. La malade, interrogée sur les affections des organes génitaux et de la peau, qu'elle pourrait avoir eues, ne donne que des réponses absolu- ment négatives. Ce n'est pas une raison pour rejeter de suite l'idée d'une syphilis constitutionnelle, parce que beaucoup de femmes ont eu la syphilis sans le savoir; d'autres l'ont su, mais ne veulent pas en convenir. 11 y a d'ailleurs, pour l'étiologie des accidents tertiaires, une circonstance que vous ne devez jamais perdre de vue, c'est que quelquefois, plus souvent que vous ne pourriez le croire, ces accidents sont héréditaires, et les malades, bien entendu, ne peuvent pas nous renseigner à cet égard. C'est une dernière raison qui, ajoutée aux précédentes, nous oblige, dans tous les cas douteux, à ne pas rejeter l'opinion d'un acci- dent tertiaire avant d'avoir essayé le traitement par le mercure etl'iodure de potassium. J'ai cherché, d'autre part, si cette femme avait sur quelque partie de son corps d'autres lésions qui pussent être rapportées à la syphilis tertiaire. Je n'ai trouvé quelque chose de suspect que sur le tibia gauche, dont ne nous parlait pas la malade. 11 y a sur ce tibia un gonflement allongé et douloureux à la pression. Pour le constater, j'ai placé un de mes doigts sur le bord anté- rieur de l'os, et l'autre sur le bord interne, et j'ai examiné l'in- tervalle existant entre mes doigts; puis j'ai fait la même explo- ration du côté droit, et vous avez pu voir que, depuis le tiers supérieur jusqu'en bas, le tibia avait à peu près huit millimètres de largeur de plus que le gauche. J'ai pressé avec mes doigts ces deux bords et la face interne de l'os, et la malade a accusé une douleur qui l'a étonnée, car elle assure n'avoir pas souffert spon- tanément, et en particulier n'avoir pas ressenti ces douleurs de la nuit qu'éprouvent dans les jambes les sujets atteints de syphilis constitutionnelle. Nous avons là un gonflement hyperostosique douloureux du tibia, et ce gonflement ressemble à celui que nous observons souvent dans la syphilis constitutionnelle. Car, sou-