CENTIÈME LEÇON. Métrorrhagie. — Pseudo-phlegmon péri-utérin. I. Mélrorrhagic. — Reclicrclies pour savoir si elle est essentielle ou symptoma- tique. — 11 ne s'agit pas d'un avortement, ni d'une grossesse.— La nictrorrhagic est symptomatique d'une grosse tumeur fibreuse (ou fibro-myôme) interstitielle. — Pronostic.— Retour probable des hémorrliagies jusqu'à l'époque de la méno- pause. — Disparition, à cette époque, et des écoulements sanguins et de la tumeur. — Indications thérapeutiques: —1° arrêter le sang par le repos, les hémostatiques intérieurs, et au besoin le tamponnement avec le perchlorure de fer; empêcher ou reculer le retour de l'écoulement par la ceinture et l'éloi- gnement des grands efforts et des exercices violents; 3° remédier à l'anémie. — II. Mctrite hémorrhagique avec coïncidence de pseudo-phlegmon péri-utérin. — Quatre interprétations données à ce pseudo-phlegmon avant les travaux de M. Bcrnutz. — C'est un produit de la pelvi-péritonile, et il en constitue une ma- ladie consécutive. — Pronostic. — Indications thérapeutiques pour l'hémorrhagie, pour le pseudo-phlegmon et pour l'anémie. Messieurs, Nous avons dans le service deux femmes qui sont entrées pour des pertes de sang : elles sont couchées l'une au n" -4, l'autre au n°21. Quand on est en présence d'une métrorrhagie, accident pour lequel vous serez bien souvent consultés, il faut toujours se demander si elle est liée à une lésion des organes, autrement dit si elle est symptomatique, ou si on doit la ranger dans la catégorie de ces métrorrhagies que n'explique aucune lésion appréciable, et que, pour cette raison, l'on nomme essen- tielles. . I. J'ai donc cherché à déterminer, pour nos deux malades, à quelle classe pouvait appartenir leur métrorrhagie. Et pour commencer par celle du n° 4, qui est âgée de 40 ans, je puis vous dire de suite que son hémorrhagie est symptomatique d'une lésion sur laquelle mes explorations ne me laissent aucun doute. A la rigueur, avant de procéder à l'examen par le toucher