504 HERNIES. rencontre assez souvent dans la hernie ci-urale et qui est une cause d'hésitation et de retard. Après avoir incisé sans conducteur la peau et une couche assez épaisse de tissu cellulaire sous-cutané, j'ai divisé sur la sonde cannelée une enveloppe mince qui m'a paru être le sac. Il ne s'était pas écoulé de liquide; mais je pou- vais me trouver sur une hernie sèche. Au delà, en effet, j'ai rencontré une masse graisseuse qui ressemhlait tout-à-fait à l'é- l)iploon, mais en contournant avec le doigt cette masse graisseuse j'ai senti qu'elle tenait aux parties profondes, et je n'ai pas pu apprécier un pédicule. J'ai donc coupé doucement cette graisse, je l'ai déchirée sur place afin de chercher l'intestin qui, d'après les symptômes, devait faire partie de la hernie. Enfin, après avoir divisé avec précaution toute cette graisse qui n'était autre chose qu'un lipome herniaire, c'est-à-dire que la graisse sous-périto- néale qui avait été poussée par le sac au moment de sa descente, j'ai trouvé plus profondément une nouvelle couche celluleuse dense qui m'a paru être le véritable sac. Ce fut alors que, pro- cédant par décollement avec le doigt, j'arrivai jusqu'à la partie interne de l'anneau fibreux; je me servis encore du ténotome et je fis un débridement de cinq à six millimètres, sans avoir ouvert le sac. Je pratiquai alors le taxis à travers ce sac, et je réduisis promptement l'intestin et l'épiploon. Les suites ont été simples : la malade a été à la garde-robe dans la nuit qui a suivi l'opération, et nous n'avons pas eu consécuti- vement les symptômes de péritonite que nous avions observés chez la malade de 1874. Faut-il l'attribuer à ce que, le sac n'ayant pas été ouvert, la péritonite n'a pas eu cette aggravation par le traumatisme, dont j'ai parlé dans d'autres occasions? Ce fait d'ailleurs n'est pas le seul dans lequel j'aie obtenu un succès sans péritonite consécutive après l'opération, sans ouver- ture du sac. Deux autres fois, le 27 août 1867, à l'hôpital delà Pitié, sur une hernie crurale gauche étranglée depuis quarante heures et le 26 février 1864;, dans le même hôpital, sur une enté- rocèle crurale étranglée depuis trente-quatre heures, j'ai fait la