ÉTRANGLEMEiS'TS INGUINAUX PEU SERRÉS OU PSEUDO-ÉTRANGLEMENTS. 513 la présence du bandage, le 1" décembre 1868, à huit heures du matin. Le malade avait fait de suite, mais inutilement, de très- grands efforts pour la faire rentrer. J'arrive auprès de lui à onze heures, je le trouve horriblement souffrant, poussant des cris aussitôt qu'on touche sa hernie, avec un pouls très-faible, une ligure anxieuse, une grande dépression morale, et faisant tous ses préparatifs pour la mort, tant il se sentait souffrant et malade. Gomme Tirréductibilité datait de quelques heures, et que les vo- missements et les nausées n'avaient pas encore paru, je crus pouvoir temporiser. La tumeur était trop douloureuse pour que je pusse la soumettre au Iaxis, et d'autre part le pouls était trop déprimé, quoiqu'il n'y eut ni refroidissement ni cyanose, pour que l'administration du chloroforme fût permise. J'encourageai le malade, je me contentai de lui prescrire un cataplasme chaud arrosé de laudanum, et lui promis de le revoir bientôt. Je revins, en effet, à deux heures et demie (six heures et demie après la sortie de la hernie) je le trouvai plus calme moralement et phy- siquement, je constatai que la hernie était moins tendue, et je l'attribuai à ce que probablement une partie du gaz était rentrée. Comme le pouls était toujours très-faible, je ne voulus pas encore donner le chloroforme et j'essayai le taxis sans anesthésie. Après trois minutes de pressions méthodiques et modérées, la hernie se réduisit complètement ; je la maintins avec un spica; deux jours après le malade reprenait son bandage habituel et retour- nait à ses occupations. Les cas de ce genre se rencontrent quelquefois, mais vous les verrez plus souvent sur des hernies inguinales un peu grosses ' que sur des hernies crurales, et il ne serait pas sage d'appliquer . à tous les étranglements herniaires les enseignements qu'ils nous I donnent. A leur occasion, j'ai à examiner devant vous deux questions, l'une de théorie, l'autre de pratique : 1° La question théorique est celle-ci : les trois hernies dont je viens de parler étaient-elles réellement étranglées? La facilité avec GOSSELiN. Clin. Chir. 111.^33