IMl'ERroiUTlON DU VAGIN, 7 pur. Le chirurgien fit une incision transversale au-devant de l'anus. Puis, quittant le bistouri, il introduisit deux doigts dans la plaie pour opérer le décollement, comme l'a conseillé Amus- sat. Repoussant le rectum en arrière et l'urèlhre en avant, il par- vint ainsi, sans trop de difficulté et en quelques minutes, jusqu'à la partie inférieure de la tumeur. Un gros trocart droit fut alors glissé avec précaution sur le doigt, et une ponction pratiquée dans la poche ne donna issue qu'à une très-petite quantité de sang noir, épais et visqueux. M. Gosselin eût voulu, si le sang avait été assez coulant, se contenter de cette ponction et n'éva- cuer le liquide que peu à peu ; mais l'écoulement étant impos- sible, et par la canule et par une grosse sonde en gomme qu'on lui avait substituée, il fut forcé d'agrandir l'ouverture avec le bis- touri. On vit sortir alors en grande abondance un liquide extrê- mement épais, de la couleur et de la consistance d'une crème au chocolat un peu liquide ; et lorsque la malade fut reportée dans son lit, la tumeur médiane avait baissé de deux travers de doigt. Quatre pilules de 0^,025 d'opium à prendre d'heure en heure. » Le 7, la malade a eu beaucoup de coliques; hier dans la journée, elle n'a pris que deux bouillons; la nuit a été bonne. Ce matin elle se trouve bien, malgré un peu de céphalalgie. Pas de vomissements, pas de coliques, pas de douleurs à la pression. Pouls un peu fréquent, bon appétit. La tumeur médiane est des- cendue à un travers de doigt au-dessous de l'ombilic, et les tumeurs latérales plus bas encore. » Cataplasmes laudanisés ; une portion de poulet. » Le 8, nuit assez bonne, un peu de pfdeur; la malade accuse une douleur à l'épigastre et dans les cuisses, quelques envies de vomir. Pouls toujours fréquent. M. Gosselin introduit le doigt dans la plaie, mais ne peut pénétrer dans l'ouverture faite au vagin. Il faut faire entrer une sonde de femme. Le liquide qui s'échappe, et qui n'a cessé de s'écouler depuis l'opération, est un peu moins visqueux, jaunâtre, et paraît mêlé de pus. La tumeur médiane est encore descendue un peu. Les latérales