700 MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. tion se trouvanl réalisée au plus haut degré dans l'ouverture anale, il y a indication urgente de la corriger par le pansement dont je parle. J'ai d'ailleurs recommandé à l'interne du service de renouveler la mèche tous les soirs, en ayant toujours soin de la bien graisser, et de la conduirp avec assez de précaution pour ne pas faire souffrir la malade. J'ai en outre prescrit un lavement quotidien avec addition de quatre grammes d'extrait de ratanhia. Mon intention, en faisant prendre ce lavement, est d'agir contre larectite, et, en desséchant la muqueuse, de provoquer la résolution de la phlegmasie dont elle est le siège. En présence des douleurs vives et de la constriction très-pro- noncée de l'anus, je me suis demandé si je devais proposer la dilatation forcée; mais j'ai craint d'abord que cette opération, qui réussit habituellement lorsque la souffrance est provoquée seulement par les garde-robes, comme dans la fissure ordinaire, fût insuffisante contre la douleur continuelle qui existait ici. J'ai craint môme d'accroître cette douleur par l'action Iraumatique, d'augmenter, en déchirant les ulcères, l'étendue des solutions de continuité, et d'exposer ainsi à un long retard de cicatri- sation et même au pliagédénisme. Comme moyens généraux, j'ai ordonné l'iodure de potassium à la dose d'un gramme par jour, en deux fois, et l'extrait gom- meux d'opium à la dose de cinq centigrammes le soir. Je cher- chais, à l'aide de ce dernier, à calmer la douleur nocturne et à provoquer le sommeil. De temps à autre, je l'ai remplacé par deux ou trois grammes d'hydrate de chloral à prendre en une seule fois, vers neuf heures du soir. Quanta l'iodure de potas- sium, mon but, en le donnant, n'était pas de faire disparaître une lésion tertiaire, puisque, dans ma conviction, nous n'avions pas affaire à un accident de ce genre. Mais vous savez que cette préparation est résolutive aussi pour les produits de l'inflam- mation simple; elle l'est à un degré moindre que pour les sym- ptômes tardifs de la syphilis, mais elle l'est à un degré suffisant