HERNIE CRURALE ÉTRANGLÉE. 533 croire qu'il s'agissait d'une péritonite herniaire et avaient tempo- risé. C'était une faute; vous devez admettre qu'une liernie crurale est intestinale et étranglée quand vous la trouvez très-tendue, quand, enpj'essant avec le doigt au niveau du pédicule, vous pro- voquez une douleur bien nette, et quand en même temps le patient a quelques coliques et de l'inappétence. Ce diagnostic immédiat est d'autant plus important que si, faute de l'avoir établi, vous n'intervenez pas de suite, vous laissez vieillir et augmenter l'é- tranglement, vous le laissez passer de la constriction peu serrée à la constriction très-serrée, et vous facilitez le développement de la péritonite, des lésions intestinales graves et des phénomènes généraux mortels. Ceci est d'autant plus utile à savoir que la hernie crurale est souvent le siège d'étranglement à phéno- mènes lents et mal appréciés du malade, et que c'est une des raisons pour lesquelles nous sommes appelés trop tard, à une époque où le taxis ne doit plus être tenté et où l'opération est la seule ressource. Lorsqu'un malade atteint d'un commencement d'étranglement herniaire crural a la bonne chance de se confier de suite à un chirurgien instruit, c'est bien le moins que nous ne compromettions pas davantage ses jours par une temporisa- tion appuyée sur un diagnostic erroné. Vous ne tomberez pas dans cet écueil, Messieurs, si vous vou- lez vous rappeler que l'irréductibilité d'une hernie crurale, la douleur à la pression au niveau de son pédicule, la tension de la tumeur, des coliques modérées, et l'inappétence sont souvent, pendant les 24 ou 36 premières heures, les seuls moyens d'établir votre diagnostic. N'oubliez pas d'ailleurs que vous confirmez ce diagnostic, et que vous sauvez votre malade en faisant de suite le traitement par le taxis qui en est la conséquence forcée. Ce que je viens de dire, ajouté à ce que j'ai avancé précédemment à propos des hernies inguinales me dispense de m'arrêter long- tempsà la question de savoir si l'étranglement que j'admettais était peu ou très-serré, assez faible pour que la réduction fût possible