I llYGROMA SOUS-DELTOÏDIEN. '21» Les productions solides étant écartées, restent les tiimeur& liquides. Celles-ci sont nombreuses ; elles peuvent être consti- tuées par du pus, du sang, de la sérosité pure ou sanguino- lente, c'est-à-dire que nous pouvons hésiter, dans le cas actuel,. entre un abcès, un épanchement sanguin, un épanchemenl séreux, un kyste hydatique. Nous ne nous arrêtons pas aux abcès chauds. Quant aux abcès froids, la plupart des symptômes qui les caractérisent existent ici, moins la souffrance : toutefois, comme l'on rencontre des abcès froids qui se sont développés sans aucune douleur, ce ne serait pas là une raison absolue pour rejeter l'existence de cette ma- ladie. S'agit-il d'un épanchement sanguin? Ce dernier est ordinaire- ment le résultat d'une violence traumatique un peu intense. Or, dans le cas actuel, le malade n'a pas fait de chute, n'a pas reçu de coup. Nous aurions donc là un épanchement spontané, mais ce serait un cas bien insolite; car ces sortes d'épanchements ne viennent guère que chez les scorbutiques ou les hémophiliques. Or notre malade n'est ni dans l'une ni dans l'autre de ces con- ditions. Quant au kyste hydatique, vous savez que nous ne pouvons ja- mais l'admettre qu'après la ponction et la constatation d'un li- quide transparent et non albumineux, dans les cas où, comme dans celui-ci, nous ne trouvons pas le frémissement hydatique au moyen de la percussion et de la pression. Reste l'épanchement de synovie ; nous y arrivons par voie d'ex- clusion : il y a, en effet, beaucoup de probabilités pour une col- lection séro-synoviale, peut-être un peu sanguinolente. Il se trouve, en effet, dans cette région, une séreuse destinée à facili- ter les glissements de la capsule scapulo-humérale sur la voûte acromio-coracoïdienne. C'est la bourse sous-acromio-deltoï- dienne, laquelle tapisse en haut et en bas les parties que je viens (le nommer, et en dehors la face profonde du deltoïde. Elle n'existe pas toujours ; mais elle est remplacée alors par un tissu