214 TUMKUKS. pagéc à la peau et au lissu cellulaire sous-culané. Mais, chose- remarquable, une propagation analogue s'était faite du côté du plancher de la bouche. La muqueuse y était soulevée par un gros boursouflement œdémateux qui repoussait la langue en haut. La respiration était gênée, l'enfant pâle et abattu. Je craignis que cet œdème sous-muqueux gagnât la langue, l'épigiotte et les replis aryténo-épiglottiques. C'est pourquoi je me hâtai de faire, avec la pointe d'un bistouri, de nombreuses scarifications sur le plancher buccal. Elles donnèreni issue à du sang, mais pas à du pus. J'ouvris l'abcès sous-maxillaire et je recommandai la conti- nuation des cataplasmes et des injections de guimauve par les deux drains qui étaient toujours en place. Cette poussée inflammatoire a été la dernière. Vous avez pu revoir l'enfant le 25juin 1877, et apprendre de sa mère qu'après les dernières opérations, son état s'était promptement amélioré; la suflocation, le gonflement du plancher, celui du cou avaient disparu. L'état général était bon. Yous l'avez vu encore le li juillet, puis le 15, jour où, voyant que les drains ne fournissaient presque plus de pus, je les ai retirés, et j'ai prescrit des pansements à la glycérine. Enfin, aujourd'hui 30 juillet, tout est cicatrisé ; la tumeur est effacée; il ne reste plus que deux ou trois points indurés, qui ne sont pas assez mous pour être des kystes, et qui sont dus sans doute à quelque cpaississement de nature plastique et suscep- tible de résolution sur le trajet des tubes àdrainage. En somme, nous pouvons considérer aujourd'hui cet enfant comme guéri, après une suppuration qui, à diverses reprises, a mis ses jours en danger. Et voici maintenant les souvenirs que doivent vous laisser el ce fait lui-même et les commentaires qu'il m'a fourni l'occasion de développer devant vous. 'l°Il y a deux variétés de kystes congénitaux du cou : les dermoïdes, qui paraissent dus à un dérangement dans le déve- loppement de l'embryon; les séreux et séro-sangriins, dont