KYSTES MAXILLAIRES. 271 (ruile même sur le point giogival que j'ai menlionnc lout ù l'heure. Mais quel pouvait être le siège et le point de départ d'une collection de ce genre? Je vous ai dit de suite qu'en considérant la région malade, le soulèvement de la joue et de la gencive, on pouvait penser à un amas de liquide dans le sinus maxillaire, c'est-cà-dire à celte maladie que les auteurs du xviii' siècle et Boyer (1) nous ont transmise sous le nom d'hydropisie du sinus. Cependant j'ai dû vous faire observer que, dans l'affec- tion décrite sous ce nom, toutes les parois du sinus devaient ■être refoulées, et non pas seulement l'antérieure, qu'en consé- quence nous devrions avoir un abaissement de la paroi infé- rieure indiqué par une saillie de la voûte palatine, un soulève- ment de la paroi supérieure indiqué par l'exophthalmie, un déjettement de la paroi externe de la fosse nasale indiqué par les symptômes dont j'ai parlé plus haut. On comprend difficilement une hydropisie du sinus causant exclusivement la proéminence de la paroi antérieure. D'ailleurs, en vue de m'éclairer sur ce point, j'avais fait sur le malade quelques explorations concernant l'ouverture du sinus dans le méat inférieur. Je l'avais enoa^é à incliner la tête sur l'épaule gaucbe, et, imprimant une secousse, j'avais demandé au patient s'il sentait quelque chose arriver dans la fosse nasale. Je lui avais fait la même question au moment où j'exerçais une pression un peu forte sur la tumeur. Le résultat a toujours été négatif, c'est-à-dire qu'aucune sensation n'avait indiqué le passage du liquide dans la cavité voisine, et que moi- même je n'avais pas vu du tout la saillie diminuer pendant ces manœuvres. 11 a donc été évident que la collection ne communi- quait pas avec la fosse nasale. De là j'ai conclu l'une des deux choses suivantes : ou bien cette collection n'était pas dans le sinus, et alors je comprends parfaitement qu'elle ne se soit pas vidée dans la fosse nasale; ou bien elle était dans le sinus; mais alors l'ouverture naturelle de (1) Boyer, Ti-aité des maladies chirurgicales, 1812, t. YI, p. 139.