692 MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. celle que les histologisLes ont trouvée dans l'induration chani;reuse. MM. Alfred Fournier, MoUière et autres, qui supprimeraient le mol condylome et ne disent ce que c'est que cette production, n'osent pas se prononcer non plus sur la question d'analogie avec les gommes tertiaires. Ils auraient grand tort, en effet, s'ils ensei- gnaient que la production papillaire est une gomme, d'abord pour le motif que je donnais tout-à-l'heure : l'apparition de cette lésion chez des gens qui n'ont pas du tout la syphilis constitutionnelle, et ensuite parce que, si c'était une gomme, la tumeur disparaîtrait vite pendant un traitement spécifique. Or le condylome chancreux disparaît bien quelquefois spontanément, quand il est petit, mais il ne disparaît pas, c'est-à-dire ne se termine pas par ré- solution sous l'influence du mercure et de l'iodure de potassium, quand il est volumineux. Pour moi, le condylome est analogue à la végétation granulée, qui est aussi un papillome. Il en diffère en ce qu'il est la conséquence et le compagnon du chancre, tandis que les végétations accompagnent aussi bien la blennorrhagie que le chancre; mais l'un et l'autre sont des produits vénériens locaux, ne tiennent pas à l'infection syphili- tique et ne guérissent pas sous l'influence des médicaments qui conviennent à celte dernière. Je reviendrai sur ce sujet quand j'aurai à m'expliquer sur la pathogénie des rétrécissemenls syphilitiques du rectum. Mais à l'avance je vous préviens que, sur celle pathogénie comme sur celle du condylome et des végé- tations granulées, on continuera à rester dans l'obscurité et dans l'erreur, si l'on ne veut pas admettre, à côté de la manifestation lo- cale classique, le chancre, el à côté des manifestations consti- tutionnelles secondaires el tertiaires, certaines manifestations locales ou de voisinage résultant d'un processus spécial, que la syphilis engendre sur place, et qui sont toul-à-fail diftërenles, sous le rapport de leur marche el de leur traitement, des afl"ec- lions constitutionnelles. 3° Qu'est-ce enfin que cet état de la muqueuse rectale que