IIÉM0RRH0ÏDE8 EXTEUNKS. 037 tantôt nuisaient à la santé, soit par l'abondance de l'écoulement sanguin qu'elles fournissent, soit par la douleur ou la gêne qu'occasionne leur sortie, et les déchirures qui en résultent. J'ai eu soin, dans mes descriptions, d'établir la symptomato- logie des liémorrhoïdes internes procidentes et saignantes mais facilement réductibles, celle des hémorrhoïdes internes diffici- lement réductibles, celle des hémorrhoïdes internes étranglées, et d'indiquer le traitement qui convient à chacune de ces variétés. J'ai en même temps appelé l'attention sur les excoriations et les lissures qui compliquent les hémorrhoïdes, et sur les douleurs concomitantes. Mais j'ai renvoyé à l'histoire de la fissure et de son traitement cette complication, et j'ai consacré mon travail à l'ex- posé des accidents hémorrhoïdaires proprement dits; je n'ai pas considéré comme accident de ce genre la fissure accompagnant les hémorrhoïdes, et je n'ai pas donné comme traitement de ces dernières la dilatation forcée qui convient à la première. Dans ces dernières années, plusieurs chirurgiens, et notam- ment MM. Fontan de Lyon (1), Verneuil et Christofari (2), Wannebroucq de Lille (3), ont insisté sur le rôle de la constriction du sphincter anal, qu'ils ont appelée aussi la sphincter algie, et, faisant jouer à cette constriction, dans l'explication des phéno- mènes hémorrhoïdaires, le rôle que Boyer et Récamier lui avaient fait jouer dans les symptômes de la fissure, ils ont avancé que les hémorrhoïdes n'avaient pas de traitement spécial, que tout ce qui avait été dit sur ce sujet était erroné et inutile, et qu'on guérirait désormais tous les hémorrhoïdaires par le traitement qui convient à la sphinctéralgie et à la fissure, savoir par la dila- tation forcée de l'anus. Que devons-nous penser de cette opinion? Faut-ilen effet renoncer complètement à traiter les hémorrhoïdes elles-mêmes pour ne s'occuper que du sphincter? C'est la ques- {[) Fontan, Moniteur de Ikérapmlique, 1 875, et Trailemenl des hémorrhoïdex par la dilutalion forcée. Brocli. in-S", Paris, 1877. (2) Christofari, Thèse de Paris 187G (inspirée par les leçons de M. Verneuil). (3) Wannebroucq, Des liémorrhoïdes et parliculierement du mécatiisme de leur production et de leur traitement par la distension anale, Lille, 1877.