HERNIES RÉDUCTIBLES ET CHOIX DU BANDAGE CHEZ LES ADULTES. 417 ne les remellre que de loin en loin, parce qu'au bout d'une lieure ou deux la pression devenait intolérable. Il la supporte bien quand elle n'est pas très-grande ; mais alors la hernie s'échappe et il n'en souffre que davantage, 11 souffre moins, mais il est encore très-gêné lorsqu'il n'a plus son bandage, et que sa hernie reste continuellement dehors, et bien qu'il ne soit pas obligé à des efforts très-considérables (il est valet de chambre), il craint de ne pouvoir plus continuer son état, et il me demande si on ne pourrait pas le débarrasser de son mal par quelque opération. Je ne veux lui proposer aucune de celles qu'on a imaginées à différentes époques, et dont vous lirez la description dans vos auteurs; car elles conduisent à l'un de ces deux résultats : la mort, ou le retour de la hernie plus ou moins longtemps après la tentative qui a été faite. Mais à quoi donc est due cette sensibilité particulière ? Je ne puis vous le dire positivement. Je sais bien que chez lui il n'y a pas d'épiplocèle adhérente, accompagnant une entérocèle réductible. D'ailleurs cette circonstance ne rend pas habituellement la région aussi intolérante, et j'aurai l'occasion, lorsque je vous parlerai des épiplocèles irréductibles par adhérences (voyez la '132° leçon) de vous dire que beaucoup de sujets supportent sur ces épiplo- cèles une pelote tantôt ordinaire, tantôt concave. Je sais égale- ment que, sur notre malade, l'intolérance n'est pas due à la bité- ralité de la hernie, car il n'en a qu'une (à gauche), et d'ailleurs ne voyons-nous pas à chaque instant des sujets qui portent faci- lement un bandage double? Je ne trouve d'autre part ni la funite, ni le varicocèle douloureux et enflammé, qui, chez certaines personnes, empêchent de porter le bandage rendu nécessaire par une hernie concomitante. Je ne puis expliquer ce phénomène que par une sensibilité exceptionnelle dont le siège est dans les nerfs du cordon spermatique; c'est une sorte de né- vralgie dont les douleurs sont éveillées seulement par une pres- sion. Si cette névralgie est persistante et absolument incurable chez certains sujets, comme j'en ai vu des exemples, elle s'affai- GossELiN. Clin. Chir. III, 27