39-1 HEHNIES. passé clans cette région avant l'apparition de la hernie? La des- cente du testicule par le canal inguinal. Que cette descente se soit accomplie à l'époque régulière, c'est à dire à la fin de la vie intra-utérine, ou qu'elle ait été un peu retardée, il n'en est pas moins vrai qu'après la migration, le trajet parcouru par la glande doit revenir sur lui-même, et ne plus laisser, pour le pas- sage du cordon, qu'un orifice supérieur étroit et peu extensible, un canal assez étroit lui-même, mais notablement extensible, et un orifice inférieur ou anneau externe. Pour que les conditions normales s'établissent, il faut 1" que toutes ces parties reviennent sur elles-mêmes; 2° que le péritoine, descendu avec le testicule, s'oblitère et disparaisse entre les deux anneaux inguinaux. Or deux anomalies peuvent avoir lieu, c'est-à-dire le retrait ne pas se faire dans le laps de temps habituel, avant la naissance, et le péritoine persister à l'état de cavité séreuse qui s'offre à l'intestin poussé par les efforts vers la paroi abdominale. Laquelle de ces deux choses s'était passée sur notre petit malade? ou bien avait-il eu les deux aberrations? La clinique ne nous instruit pas à cet égard. Elle nous apprend seulement que ce qui n'est pas arrivé à l'époque normale peut arriver plus tard. Mais la condition pour que le retrait des espaces et l'oblitération du péritoine se réalisent, c'est qu'il ne reste pas dans le trajet in- guinal de viscères qui y apportent obstacle. A tous les points de vue, il faut donc que la hernie soit main- tenue, et maintenue nuit et jour, comme nous le faisons pour les hernies ombilicales de cet âge. Seulement, ici un appareil établi par le chirugien ou par les parents serait insuffisant. En effet un spica fait avec une bande ordinaire devrait être renouvelé souvent, parce qu'il serait mouillé à chaque miction et se relâcherait. Le chirurgien ne pourrait pas être à la disposition du malade toutes les fois que ce renouvellement serait nécessaire, et il ne peut comp- ter sur l'habileté et les soins de l'entourage pour remettre la bande, en la serrant assez et en ne la serrant pas trop. Il faut donc un bandage fabriqué; celui qui se compose d'une pelote mollette,