726 TABLE DES MATIÈRES. CENTIEME LEÇON MÉTRORRHACIE. — PSEUDO-PHLEGMON PÉRI-UTÉRIN. I. Motrorrliagie. — Recherches pour savoir si elle est essentielle ou symptoniatique. — 11 ne s'agit pas d'un avortement, ni d'une grossesse. — La métrorrhagie est symptomatique d'une grosse tumeur fibreuse (ou fibro-myôme) interstitielle. — Pronostic. — lletoiu- probable des hcniorrliagies jusqu'à l'époque de la méno- pause. — Disparilion, à cette époque, des écoulements sanguins et de la tu- meur. — Indications thérapeutiques : — l" arrêter le sang par le repos, les hémostatiques intérieurs et au besoin le tamponnement avec le perchlorure de l'or; i" empêcher ou reculer le retour de l'écoulement i)ar la ceinture et l'éloi- gnement des grands cflbrts et des exercices violents; 3» remédier ù l'anémie. — 11. .Métritc hémorrhagique avec coïncidence de pseudo-phlegmon péri-utérin. — Quatre interprétations données à ce pseudo-phlegmon avant les travaux do M. Bornutz. — C'est un produit de la pelvi-péritonite et il en constitue une ma- ladie consécutive. — Pronostic.— Indications thérapeutiques pour l'iiéuiorrhagie, pour le pseudo-phlegmon et pour l'anémie 48 CENT ET UNIÈME LEÇON HÉMATOCÈLE RÉTRO-UTÉRINE AVEC PELVI-PÉRITONITE. Menstruation abondante. — Apparition brusque de douleurs, de gonflement hypo- gaslrique et de fièvre après les règles. — Examen de la malade au vingt et unième jour seulement. — Tumeur pelvienne et hypogastrique sans fluctuation. — Maison pour croire à une hématocèle avec pelvi-péritonite fébrile, fausses mem- branes épaisses et coagulation du sang dans la poche 64 CENT DEUXIÈME LEÇON POLYPES UTÉRINS- I. Caractères anatomiques. — Pédicule. — Structure de la tumeur. — Enveloppe formée par le tissu utérin. — Contenu fibreux et musculaire (fibro-myôme) peu adhérent, — Antécédents de la malade. — Exploration courte et passagère pour éviter l'irritation et l'ébranlement de la matrice. — Préparation à l'opération par le repos, afin d'arrêter l'écoulement sanguin, et par les fortifiants pour diminuer l'anémie. — Exécution de l'opération à l'insu de la malade et sur son lit habi- tuel. — Accidents consécutifs possibles ; hémorrhagie, métro-péritonite, phlébite. — Tous ont été évités. — Statistique de l'auteur sur les résultats de cette opé- ration. — II. Gros polype utérin. — Opération par excision après morcelle- ment 71 CENT TROISIÈME LEÇON PROLAPSUS DE L'UTÉRUS ET DU RECTUM. I. Prolapsus complet de la matrice. — Variétés ou degré.-, de cette maladie. — Sa coïncidence avec l'allongement hypertropliique. — Symptômes physiques et fonclionncls. — Traitement curatif par l'épisiorraphic, i'élytrorraphie et la ré- section du col mis de côté, dans le cas actuel, à cause de ses dangers. — Pro- cédé de Desgranges par le pincement, moins dangereux mais insuffisant pour le prolapsus complet. — Traitement palliatif. — Supériorité de l'appareil Borgniet. — II. Prolapsus incomplet de la matrice, avec prolapsus invaginé du rectum. — Etude de cette dernière maladie. — Caractères qui la distinguent de ia chute simple du rectum. — Guérison difficile. — Traitement par l'électricité. — 111. Nouveaux renseignements sur la malade qui précède. — Autre femme atteinte de prolapsus invaginé et traitée par l'électricité 84 CENT QUATRIÈME LEÇON RENVERSEMENT DE L'UTÉRUS SIMULANT UN POLYPE ET OPÉRÉ COMME TEL. Difficulté du diagnostic différentiel des polypes et du renversement utérin. — Obser- vation dans laquelle l'erreur a été commise. — Raisons qui l'ont fait commettre :