RENVERSEMENT DE L'UTÉRUS. 1^ iou la pression avec un tampon de coton conduit à travers le spé- iculum au moyen de la longue pince utérine, ou le pessaire à air. 'Mais, d'une part, le tissu est très-résistant et il faudrait beaucoup i de force pour le retourner; d'autre part, ce tissu est sensible, 1 facile à enflammer, et à cause de cela il ne faut ni trop prolonger 1 ni multiplier les manœuvres. Vous voyez donc qu'il est permis, ( qu'il est indiqué même, quand on est appelé tardivement, de I tenter la réduction, mais qu'on doit s'attendre à échouer. Que faire alors? Faut-il procéder de suite à une excision de lia tumeur? Mais vous voyez les difficultés; si déjà, comme je l'ai I montré plushaut, l'ablation des polypes parla ligature ou l'excision, ; ablation qui cependant se fait sans ouvrir la cavité péritonéale, i expose la vie des malades, à plus forte raison en sera-t-il de môme ; après une opération qui ouvrira nécessairement le péritoine, en même temps qu'elle entamera dans toute son épaisseur le tissu utérin si facile à enflammer gravement. Certainement on pourrait tenter d'abord les moyens médi- caux et les topiques, en vue d'arrêter ou d'amoindrir les hémor- rhagies, seul symptôme inquiétant. Dans ce but, on conseillerait des exercices très-limités, le repos au lit quand le flux sanguin est trop abondant, la modération dans les rapprochements sexuels, en faisant comprendre au mari que, dans les conditions actuelles, une nouvelle grossesse est impossible ; l'usage à l'intérieur de l'eau de Tisserant, de l'eau de Léchelle, de l'eau de Pagliari, en un mot, tous les médicaments hémostatiques connus. Quand l'écou- lement est très-abondant, ou qu'il a duré un bon nombre de jours, en même temps que je tiendrais la malade au lit, je ferais un tamponnement avec les boulettes de charpie en queue de cerf-volant imbibées de la solution très-étendue de perchlorure de fer. A l'aide de ces moyens, surtout si en même temps les fonctions digeslives restaient bonnes et permettaient à la malade de réparer, on pourrait certainement arrêter les progrès de la cliloro-anémie et prolonger l'existence; mais ce ne seraient là que des palliatifs, et la patiente, en somme, vivrait dans un état