CENT HUITIÈME LEÇON ] Kyste synovial hydropique de la gaine des fléchisseurs de la main. I Deux malades atteints d'hydropisie de la bourse synoviale des fléchisseurs. — Sur l'un des deux, il y a crépitation donnée par des grains fibrineux hordéiformes ou riziformes. — Discussion sur les moyens de traitement. —La plupart conduisent, soit par l'inflammation adhésive ou plastique, soit par l'inflammation suppurative, à la guérison, avec des adhérences qui limitent les mouvements des doigts. — La ponction palliative est préférable, parce qu'elle laisse persister ces mouvements. Messieurs, Dans mes précédentes leçons sur certains kystes, j'ai appelé votre attention sur les dangers de la suppuration, surtout dans les cas où celle-ci est consécutive à l'ouverture artificielle de la poche, et sur la nécessité de donner la préférence aux moyens thérapeutiques qui ont le plus de chance d'éviter cette termi- naison. Yoici deux cas d'une autre variété de kystes, pour lesquels non-seulement la suppuration, mais aussi l'inflammation simple- ment subaiguë, adhésive ou plastique, est dangereuse, et pour lesquels, à cause de cela, il faut savoir nous résigner à un traitement purement palliatif par la ponction. Il s'agit de deux hommes âgés de vingt-deux et de quarante ans, se présentant à nous, l'un pour la première et l'autre pour la troisième fois. Tous deux ont un gonflement au niveau de la face palmaire du poignet droit. Ce gonflement est survenu lentement, sans douleur, et s'est accompagné d'une gêne de plus en plus prononcée dans les mouvements des doigts, dont l'extension complète est devenue impossible, et qui n'arrivent pas non plus à une flexion entière. Les malades peuvent bien