HYOHOMA SOUS-DELTOÏDIEN. 221 c'esl-à-dire à l'injection de teinture d'iode, que nous mélangerons I d'une certaine quantité d'eau (moitié environ), de façon à provo- quer une inllammation non suppurative, mais simplement adhé- sive ou plastique, cette inflammation ne pouvant pas avoir ici les inconvénients que je vous ai signalés pour les cas dans lesquels la synoviale est tendineuse, comme celle des doigts. Toutefois, si ce procédé a réussi dans le traitement des hygro- mas sous-CLilanés, je n'ai pas, dans ma propre pratique, d'exem- ple qui puisse m'éclairer pour le cas actuel. Il s'agit, en effet, d'une variété assez rare de kyste, que je n'ai pas encore vue, et dont je ne connais, pour le moment , qu'un autre exemple. Il est relaté par Alph. Robert (1); la tumeur, analogue à la nôtre, s'était développée aussi chez un jeune sujet, et on l'a guérie par une ponction et une injection de teinture d'iode au tiers. L'opération résolue, j'ai fait un pli à la peau au niveau de la partie externe et antérieure de l'épaule, et j'ai enfoncé un petit trocart explorateur un peu au-dessous de l'acromion. Le liquide sortit difficilement, parce que la canule se trouvait obstruée par des grains hordéiformes que je fus obligé de refouler avec la tige pointue; mais même alors il ne coula que goutte à goutte. Il sortit environ 40 grammes d'un liquide roussâtre contenant quelques grains hordéiformes. Une fois la sérosité évacuée, en appliquant la main sur la tumeur, nous avons senti la crépitation que l'on avait obtenue la veille, mais d'une façon plus obscure. J'ai fait ensuite pénétrer dans la poche une petite quantité de teinture d'iode mélangée avec moitié d'eau. L'injection est restée cinq minutes; j'eus soin de comprimer légèrement la tumeur dans tous les points où elle était accessible, pour qu'aucune par- tie de la poche ne restât en dehors de l'action du liquide. Pen- dant ce temps, le malade n'éprouva aucune douleur et ressentit seulement quelques picotements. Pour rendre le succès plus cer- tain, j'ai ajouté la compression à l'injection iodée : j'ai fait cette compression à l'aide de quelques pièces de linge et d'amadou ; (1) Alph. Robert, Conférences de clinique chirurgicale. Paris, 18G0.