fiSS MALADIKS DE L'ANUS ET DU HECTUM. demander si, pour les cas d'élrangiements hémorrhoïdaires plus ou moins douloureux, je ne donnerais pas de suite la préférence à celte méthode, en laissant de côté la cautérisation adjuvante. Il semble en eiïet que le malade, après avoir été préalablement endormi, pourrait être soulacré par la réduction du bourrelet hémorrhoïdal, réduclion que l'on ferait immédiatement après la dilatation du sphincter. J'ai deux réponses à donner. D'abord je ne suis pas sûr que la réduction faite dans ces conditions se maintiendrait. Quand le bourrelet hémorrhoïdal est aussi volumineux que nous le voyons dans le cours d'un étranglement, je ne suis pas sûr qu'une fois repoussé dans le rectum, il pourrait y séjourner. Lorsqu'il s'agit d'hémorrhoïdes internes simplement distendues par du sang li- quide, la tumeur, dès qu'elle est rentrée, se désemplit et reste dans l'intestin jusqu'à ce que de nouveaux efforts de défécation la remplissent de nouveau et la chassent au dehors. Mais quand le gonflement est dû à une constriction prolongée, ce n'est plus du sang liquide, c'est du sang coagulé qui remplit les veines, et celles-ci ne s'en débarrassent pas aussi facilement. De plus, des épanchements séreux et plastiques périphlébitiques contribuent sans doute aussi à l'augmentation de volume, et ne peuvent pas disparaître instantanément après la réduclion. C'est pourquoi le bourrelet, gêné dans la portion sphinctérienne du rectum oû il n'a pas assez de place, provoque à la manière d'un corps étranger des efforts d'expulsion et redescend. Il sortirait d'ail- leurs d'autant plus facilement que le sphincter, relâché par l'o- pération, ne lui ferait pas obstacle. Le malade aurait donc bientôt un nouveau prolapsus, moins douloureux sans doute, puisque le sphincter, agent d'étranglement, serait moins serré, mais encore gênant et incommode, jusqu'à ce que le mouvement résolutif ait eu le temps de se faire. En second lieu, cette réduction après la dilatation ferait perdre au malade les chances de guérison dont j'ai parlé plus haut, et qui résultent de la destruction consécutive et à l'é- I