RENVERSEMENT DE L'UTÉRUS. 107 luormal, se sentir le corps de l'iUérus. Mes doutes se pro- nDngeant, j'aurais ensuite placé une sonde de femme dans la cssie, et cherché, avec un doigt conduit dans le rectum, si ce doigt sentait distinctement la sonde, chose qui ne peut pas être i[uand le corps utérin non renversé est à sa place et sépare le rec- uum de la vessie. Mais la fatalité a voulu d'abord que je fusse flous l'influence d'une idée préconçue. Celle-ci résultait de ce |i(ue la malade avait été examinée dans une salle de médecine par ee chef de service et son interne, et avait été considérée comme iilteinte de polype utérin, et adressée en chirurgie avec ce dia- n^noslictout fait ; elle résultait aussi, comme je vous le disais tout t l'heure, de ce que le long temps (neuf années) écoulé entre ';'accouchement et les premières hémorrhagies, éloignait de imon esprit la pensée d'un renversement. La fatalité a voulu, de plus, qu'au moment où je venais de saisir la tumeur avec les quatre griffes de la pince de Museux, et )DÙje l'attirais légèrement, la malade se mît à crier, à se plaindre lirivement, à remuer. Je ne m'expliquais pas ces douleurs qui ne !t5e rencontrent guère dans les opérations de polype, et je les iWtribuai à ce que la patiente, devenue très-impressionnable par àe fait de son anémie, avait de ce côté une hyperesthésie "exagérée. Cependant, notons bien cet excès de douleur : si favais été renseigné par des faits antérieurs, il eût éveillé des idoutes sur mon diagnostic. En effet, mon collègue M. Delens, à jqui je racontais le fait et qui examinait la pièce avec moi, m'a idit avoir été très-frappé, dans un cas semblable, des douleurs xinsolites qu'avait ressenties son opérée tout le temps que la ttumeur avait été retenue et attirée par la pince de Museux. Ajou- ons, en passant, que l'opération de M. Delens, faite avec l'écra- eur linéaire, a été suivie de guérison et que l'examen de la partie enlevée lui a parfaitement montré qu'il s'agissait d'un renversement. De qui précède il résulte que quand, dans une opération de plype, on constate des douleurs violentes causées par la pression