350 TUMEURS MALIGNES. encore venue ù ma consultnLion de l'hôpital en juin 1878, et m'a montré sa cicatrice qui n'offrait aucune apparence de récidive. Il y a neuf ans qu'elle a subi sa dernière opération. III. La gravité des tumeurs sarcomateuses est-elle indiquée jjar certaines formes et situations de ces tumeurs? — Je pose ici une autre question dont je suis loin encore d'avoir la solution. Vous avez remarqué la lenteur de la maladie et son peu de gra- vité pendant de longues années (4^ ans et 15 ans), sur les deux femmes précédentes qui n'avaient eu, la première pendant long- temps, et la seconde pendant tout le temps jusqu'à ce jour, que des tumeurs superficielles arrondies, étalées dans le tissu cellu- laire sous-cutané. J'ai vu un troisième cas du même genre, c'est celui d'une femme de 36 ans, qui avait eu une tumeur sarcoma- teuse sous-cutanée du dos, et qui avait été opérée trois fois dans l'espace de cinq ou six années par le professeur Gerdy. Sa santé générale était restée bonne malgré ces opérations et ces récidives. Je l'opérai une quatrième fois pour une troisième ré- pullulation, en janvier 1865, à l'hôpital de la Pitié (salle Saint- Jean, n°23); malheureusement elle fut prise d'un érysipèle et succomba. Je me demande si la malignité n'est pas moindre lorsque la tumeur est plus superficielle encore et lorsque au lieu de se dé- velopper en surface dans les couches sous-cutanées, elle prend naissance dans un point circonscrit et s'allonge en manière de stalactite sur ce point. Il s'agit non pas d'un pédicule, comme dans les polypes, mais d'une base un peu large et d'un dévelop- pement périphérique avec la même largeur. J'ai été très-frappé de cetic forme parliculière sur un jeune homme que j'ai opéré en i862 à l'hôpital de la Pitié, et dont l'observation est rapportée par M. Malhené (1). Cette tumeur se trouvait à la partie interne du genou gauche; elle s'insérait à la peau, sans s'étendre profon- dément, sur un contour de deux centimètres et demi environ de diamètre, et se prolongeait de dedans en dehors dans une étendue (1) Malhené, thèse citée plus haut, 1866.