318 TUMEURS BÉNIGNES. tionnelle. La malade a sur le ventre, les cuisses et le dos nom- bre do papules d'un jaune cuivré, indolentes, sans démangeai- sons, qui appartiennent de toute évidence à la syphilide papu- leuse. Il n'y a pas de plaques muqueuses à la vulve ni sur les amygdales. Interrogée sur l'époque à laquelle avaient paru ces boutons cutanés, la malade dit qu'elle les a depuis environ deux mois, qu'elle n'y a pas attaché d'importance, parce qu'ils étaient indolents, et qu'elle n'a fait d'ailleurs aucun traitement. J'ai trouvé, en outre, quelques croûtes dans les cheveux et un gon- flement ganglionnaire à la partie postérieure du cou. Enfin la patiente accuse des douleurs frontales, se prononçant particu- lièrement le soir, empêchant le sommeil jusqu'à une ou deux heures du matin, sans gonflement appréciable, bien que la pres- sion du front réveille la douleur. Nous avons là les caractères de la céphalée syphilitique. Il n'y a donc pas à douter sur ce point: la malade a une syphilis constitutionnelle, avec manifestations secondaires (syphilide papuleuse) et commencement de manifes- tations tertiaires (ostéo-périostite du frontal). Pouvons-nous rattacher à cette syphilis l'induration allongée que nous trouvons sur la saphène externe? Je n'en suis pas éloi- gné, et voici pourquoi : le 2 septembre ISTO, est entré aun"l de la salle Sainte-Vierge un jeune homme de 25 ans, qui, trois mois et demi après un chancre induré, présentait sur le ventre, les cuisses, le dos et les bras, une syphilide vésiculo-papuleuse incontestable, et de plus quelques tumeurs sous-cutanées mol- lasses, récentes, grosses comme des pois ou un peu plus, qui nous ont paru être des gommes à l'état de crudité. Il y avait, en un mot, comme sur la femme dont je m'occupe en ce moment, un mélange d'accidents secondaires et d'accidents tertiaires. J'ai constaté de plus sur les deux jambes trois indurations allongées, sous-cutanées, deux sur la jambe droite, la troisième sur la gau- che. Elles correspondaient à la veine saphène interne ou à l'une de ses branches collatérales, avaient de trois à cinq centimètres de longueur, et étaient douloureuses à la pression, sans l'être