120 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. d'infirmilé, loin de toute occupation fatigante et de toutes les distractions. Admissible encore pour une personne aisée et qui n'a pas à travailler pour vivre, une pareille condition est à peu près inacceptable pour une femme qui est obligée de travailler, ne fût-ce qu'à l'entretien de son ménage. Je me demande si, en touchant de temps à autre, tous les huit ou dix jours, la surface de la muqueuse utérine qui proémine dans le vagin, avec un pinceau imbibé de perchlorure de fer à 30°, et mettant ensuite une boulette de charpie sèche, on n'arriverait pas à changer les conditions physiologiques de celte membrane, à diminuer le nombre ou le calibre de ses capillaires, à rendre les congestions plus difficiles ou plus faibles. Je me demande même si on n'arriverait pas à ce résultat au moyen de cautérisations légères avec le fer rouge. Je sens bien qu'il faudrait beaucoup de ménagements, car la métrite interne provoquée par cette opéra- tion se propagerait peut-être au tissu utérin, à ses veines, au péritoine, et pourrait avoir de la gravité. Mais vous me permettrez de faire observer que nous sommes ici sur un terrain inconnu ; nous ne savons pas si les attouchements astrin- gents elles cautérisations modérées sur la muqueuse, renversée et saillante dans le vagin auraient les mêmes suites fâcheuses que s'ils étaient faits sur la muqueuse restée en place. En somme, celte situation de la muqueuse, si elle laisse subsister la tendance congestive, modifie peut-être les autres aptitudes pathologiques. Le sujet vaut la peine d'être étudié, et je le signale à l'attention des chirurgiens en leur posant ce problème : un renversement irréductible de l'utérus étant donné, chercher les moyens de diminuer ou de supprimer les conditions anato- miques favorables à l'hémorrhagie, ou, si vous aimez mieux, provoquer, par le changement de ces conditions anatomiques, une ménopause anticipée. Mais si, comme c'était le cas sur notre malade, la vie est telle- ment menacée qu'il faille intervenir promptement, si d'ailleurs la position sociale de la patiente ne lui permet pas de vivre sans