HERNIE CRURALE ÉTRANGLÉE. 553 sac et ont provoqué le phlegmon stercoral qui précède l'anus contre nature. Nous savons, en un mot, que la gangrène de l'anse, au niveau du corps même de la hernie, est réalisée, qu'une suppuration s'est étabUe à l'intérieur et à l'extérieur du sac, que le tissu cellulaire va se gangrener, et que la peau elle-même va bienlôt présenter des eschares. Si, au lieu de symptômes locaux annonçant la gangrène, nous avons des symptômes géné- raux indiquant un grand affaiblissement, tels que la petitesse et la fréquence du pouls, la réfrigération des mains et des pieds, ou, sans réfrigération appréciable par le toucher, un abaissement de la température axillaire à 36", et même un peu au-dessous, à35°,50, unballonnement considérable du ventre, cette expression particulière du faciès que nous désignons par le mot grippé, et qui indique un mélange de souffrance physique et morale pré- cui'seur de la mort, nous pouvons croire que l'intestin est gra- vement lésé au niveau de l'anneau constricteur, et qu'il serait dangereux de le réduire. Je n'agite pas aujourd'hui la question de savoir si ce sont les lésions intestinales seules qui font naître les symptômes généraux graves annonçant une mort prochaine, ou si ce sont des lésions d'un autre genre; je m'expliquerai plus longuement sur ce point dans une autre occasion. En ce moment je me contente de vous dire que, dans les cas où nous observons ces phénomènes généraux, il y a certitude que l'intestin est profondément altéré, et contre-indication de le faire rentrer dans le ventre. J'ai examiné ma malade aux deux points de vue que je viens d'indiquer. Localement, je n'ai trouvé ni la rougeur ni l'empâte- ment, ni la fluctuation, ni le gargouillement qui auraient indiqué la gangrène. D'un autre côté, bien que le pouls ne fût pas très-fort, il n'avait pas de fréquence, l'expression faciale était bonne, la tem- pérature était normale ; rien n'indiquait ces phénomènes gé- néraux graves qui annoncent l'amoindrissement de la vie, coïnci- .dant avec des lésions graves de l'anse intestinale.