150 ' TUMEURS. de côtelés accidents de voisinage spéciaux à ceux des grandes cavi- tés et notamment à ceux du foie, j'appelle votre attention sur les détails cliniques suivants : 1° les kystes liydatiques suppures sont presque toujours fort étendus, parce qu'ils n'arrivent à suppuration qu'après avoir subi un accroissement assez considérable; 2" ceux des membres ont en même temps une certaine profondeur, parce qu'ils prennent habituellement naissance au-dessous de l'aponé- vrose principale et se développent dans les interstices muscu- laires avant de devenir purulents; 3° quand ils suppurent, les membranes bydatiques, dont le liquide s'altère, perdent leur mode de vitalité et leurs échinocoques, si elles en avaient; elles meurent, s'il est permis de s'exprimer ainsi, se désagrègent, et alors le foyer purulent est mélangé de matières organiques altérées, sortes de corps étrangers qui entretiennent l'inflamma- tion, et qui, devenant facilement putrides au moindre contact de l'air, peut-être même sans ce contact, exposent le patienta toutes les variétés de la septicémie. D'où ces conséquences cliniques, que s'il est en présence d'un kyste hydatique non suppuré, le chirurgien doit faire tout son possible pour éviter cette suppuration et pour faciliter la trans- formation graisseuse, qui est l'un des moyens de guérison. Si, au contraire, il a reconnu la suppuration, il doit ouvrir largement, et faire les lavages réitérés et le traitement général qui peuvent mettre le patient à l'abri des infections. Dans le premier des deux faits dont j'ai parlé plus haut, le kyste n'a suppuré qu'après la ponction exploratrice; mais deux cir- constances faisaient prévoir qu'il en était menacé, d'abord la présence du liquide citrin, ensuite l'occlusion de la canule par des parcelles membraneuses. Que signifiaient ces deux choses ? La première signifiait quel'hydatide mère était déchirée et que, sur une certaine étendue au moins, la poche avait pour paroi la membrane adventice, laquelle seule était apte à fournir du li- quide scro-albumineux, les membranes anhistes ne donnant que du liquide transparent non albumineux. Or, quand un dérange-