I HKRNIKS KÉDUCriBLES ET lîANDACES CHEZ LES ENFANTS. 393 auront cruà une hernie et se seront empressés de mettre un ban- dage parce qu'ils auront senti un gonllcment mobile dans la région de l'aine. N'oubliez pas que si ce gonflement laisse une certaine consistance dans la région malade, après imc tentative de réduc- tion, il est plus probable qu'il s'agit d'une hydrocèle enkystée que d'une hernie. En tout cas, si une première exploration ne vous a pas bien renseignés, demandez-en une seconde ou une troisième avant de prescrire un bandage. Car autant celui-ci est utile lors- qu'il s'agit bien d'une hernie, autant il a d'inconvénient lorsque c'est une hydrocèle enkystée; non pas que cette hydrocèle puisse être modifiée défavorablement par la compression, mais parce que c'est une mauvaise chose que de soumettre à une pression inutile une région dans laquelle se trouvent des organes aussi importants que le cordon spermatique et toutes ses parties cons- tituantes. Il faut bien accepter ces inconvénients lorsque la her- nie existe; mais lorsqu'elle n'existe pas, c'est un tort que d'y exposer les enfants. Pour le nôtre donc, il n'y avait pas de doute; cette partie molle, souple, entièrement réductible, reparaissant pendant les cris de l'enfant, ne pouvait pas être autre chose qu'une hernie, et il y avait indication de la maintenir, non pas tant pour mettre obstacle à l'étranglement qui est encore très-rare à cet âge, que pour empêcher l'accroissement de la tumeur et sa descente dans le scrotum. Vous savez, en effet, et j'aurai souvent l'occasion de vous le prouver sur les malades, que quand la hernie inguinale est devenue scrotale, elle est difficile à maintenir, et même quel- quefois absolument incoercible. C'est donc un service rendu pour l'avenir à un enfant nouveau-né que de ne pas laisser devenir scrotale une hernie qui ne l'est pas encore, et qui est tout simple- ment interstitielle ou intra-inguinale. 11 y a d'ailleurs, comme pour la hernie ombilicale des nouveau- nés, un autre motif très-puissant pour intervenir; c'est que ces hernies-là possèdent aussi une certaine tendance au retrait des ou- vertures et canaux qui les ont laissées sortir. En effet, que s'est-il