KYSTKS ET KYSTO-ADÉNOMliS DE LA MAMELLE. 231 SOUS celai de kystes hygromalcux, cette variété différerait de la précédente en ce qu'au lieu de renfermer un liquide épais et plus ou moins semblable au lait, elle renfermerait un liquide séreux, et en ce qu'au lieu d'avoir un revêtement épitliélial complet, ■elle n'en aurait qu'un imparfait, et même, d'après M. Broca, n'en aurait pas du tout. J'ajoute que, dans cette variété, la coïn- cidence d'une tumeur solide avec la poche liquide ne serait pas aussi constante que dans l'autre. B. Docimenls cliniques. — Je voudrais pouvoir vous assurer, messieurs, que la distinction des kystes en deux catégories prin- cipales (glandulaires et cellulaires ou lacuneux) est parfaitement démontrée. Or je me permets de trouver qu'à cet égard lesana- tomo-patliologistes sont restés incomplets. Il ont vu des kystes dont le contenu n'était pas le même, et je suis très-disposé à croii'e que c'est pour expliquer la présence du liquide épais, dans certains cas, et du liquide clair ou séreux dans les autres, qu'ils ont été amenés à celle interprétation incontestablement rationnelle. La clinique va-t-elle nous éclairer sur ce point, et sur- tout nous fournir des moyens de diagnostic entre les deux variétés ? Nullement, messieurs ; elle nous offre trop peu de faits positifs pour que je sois autorisé à vous dire: oui, la distinction est fon- dée, parce que dansl'une des variétés la maladie marche, après ou sans traitement, de telle manière, et dans l'autre variété de telle ■autremanière. Mais il n'en estpasainsi; la clinique nousmontre des kystes à contenu gras et d'autres à contenu séreux, des kystes uni ■el multiloculaires, des kystes avec ou sans la tumeur solide con- comitante; mais la marche de la maladie jusqu'à présent n'a pas démontré des différences qui fussent en rapport avec le mode d'o- rigine; et notez bien que les auteurs qui ont établi ces divisions cl plusieurs autres que j'ai passées sous silence, ne les ont faites qu'au point de vue de l'anatomie pathologique. MM. Labbé et Coyne eux-mêmes, après avoir consacré de longues pages à l'étude anatomique, n'en tirent aucun parti quand ils arrivent à la pa- thologie et au traitement. Là, en les lisant (page 537), onnesedou-