HERNIE INCUINO-SCROTALE ÉTRANGLÉE. TAXIS. 441 méable; celle de refouler les premières vers le ventre, les parties qui étaient sorties les dernières, et celle d'éviter le décollement du sac à sa partie inférieure, et comme conséquence la réduction en masse, c'est-à-dire la rentrée simultanée de l'intestin, et du sac qui l'étranglait peut-être par son collet. C'est encore pour éviter ce dernier résultat que vous m'avez vu tout le temps refouler la partie supérieure et la partie moyenne de la hernie, sans lou- cher en quoi que ce soit, sa partie inférieure. En effet, la réduc- tion en masse s'observe plus souvent quand le taxis a été fait par le malade lui-même que quand il a élé pratiqué par un chirurgien. Or, vous pourrez constater que tous les sujets qui veulent réduire leur hernie, lorsqu'elle est scrotale, sai- sissent vigoureusement le fond des bourses, et refoulent la tumeur de la partie inférieure vers la supérieure. En agissant ainsi, ils s'exposent à décoller le fond, puis tout le contour du sac, et à faire rentrer en bloc. Le chirurgien évite ce danger, d'abord en ne refoulant pas la partie inférieure de la hernie, ensuite en commençant les pressions sur la partie moyenne et les faisant avec un peu moins de force vers cette dernière qu'à la partie supérieure. Et cette manière de faire est d'autant plus logique que les viscères, ou tout au moins l'intestin, ne sont ni adhérents ni retenus au niveau des parties inférieure et moyenne de la hernie. Les obstacles sont en haut vers le collet; là toutes les parties herniées, épiploon, intestin, mésentère sont accumulées dans un étroit espace, et quelquefois mainte- nues par des adhérences récentes, molles sans doute, mais qui n'apportent pas moins un certain obstacle à la réduction. Au bout de trois minutes de pression à peu près continuelles, j'ai vu que la hernie n'était ni moins volumineuse ni moins tendue. Alors, tenant toujours la tumeur à deux mains et continuant à la presser, je l'ai portée alternativement de droite à gauche, puis d'avant en arrière, dans l'espoir d'agrandir le passage trop étroit, do, changer la situation de l'anse dans le sac et de lui en don- ner uneplus favorableàlaréduction; oubiendéfaire passer, sans