HERNIE INGUINO-SC.ROTALE ÉTRANfiLÉE. TAXIS. 443 iiilômej'ai publié en 1859 un mémoire intitulé Du taxis forcé , iH prolongé clans le cas d'étranglement herniaire. Nous voulions lidire par ce mot de forcé que nous prolongions les pressions i jusqu'à ce que la hernie liit" rentrée, une heure si la chose était iinécessaire. Mais, à cette époque, nous n'avions pas la ressource lidu chloroforme, et j'ai reconnu, une fois que cet adjuvant a été là ma disposition, qu'il ne fallait pas tant de temps pour réduire nune hernie inguinale, quand elle peut l'être. Après dix à douze iiminutes pour les petites, quinze ou vingt pour les grosses, la qqucstion est jugée. Si la réduction n'a pas été obtenue, c'est ijqu'elle est impossible, et il faut procéder le plus promptement i'possible au débridement. Je ne fais d'exception que pour les très- figrosses hernies inguino-scrotales. Il est si difficile de les serrer iiuniformément avec les mains, quand on est seul surtout, elles ^sont tant de conditions favorables à la rentrée, et elles sont d'autre ipart tellement défavorables à l'opération, qu'au bout de vingt minutes d'anesthésie je ne les opérerais pas encore. Si l'étrangie- iment était récent, j'essayerais un purgatif, les cataplasmes, le bain [prolongé, et au bout de quelques heures je placerais la bande rcn caoutchouc, que je laisserais une demi-heure en place, en i'ajoutant de temps à autre la pression des mains à celle qu'exerce lia bande. Et si je ne réussissais pas encore, j'emploierais, soit seule, soit l'concurremment avec la bande de caoutchouc, une autre variété de taxis qui, dans les cas ordinaires, ceux de hernie inguinale : petite ou moyenne, me paraît inférieure au taxis ordinaire : je veux parler da taxis abdominal ou sus-inguinal, dans lequel on presse avec les mains de bas en haut la paroi abdominale, à par- tir du collet de la tumeur, en vue d'attirer vers le ventre les vis- cères herniés. Cette manœuvre ne paraît guère destinée à réus- ^sir, car les pressions de bas en haut, quelles que soient les i intentions du chirurgien, semblent devoir refouler les viscères ' herniés plutôt en arrière qu'en haut. Cependant elles sont en rrapport avec certaines études de M. Berger sur le mécanisme de