TITRE QUATORZIÈME TIJIflEVRS CENT-CINQUIÈME LEÇON Généralités sur les tumeurs et sur leur traitement. Considérations générales. — Difficulté de définir les tumeurs. — Difficulté de les classer. — Intervention de l'histologie immédiate et consécutive. — Né- cessité d'adopter une classification clinique. — Distinction des tumeurs en : kys- tiques, solides bénignes et solides malignes. Messieurs, Il est assez difficile de donner une définition satisfaisante du mot tumeur. En le prenant dans son acception la plus rigoureuse, il voudrait dire toute affection qui donne à la région dans la- quelle elle se développe une augmentation appréciable de vo- lume. Mais un si grand nombre de maladies présentent cette condition, qu'il faudrait à chaque instant prononcer le nom de tumeur, et que celui-ci, à force d'être employé, finirait par ne plus rien signifier de précis. L'usage en a, d'ailleurs, restreint l'emploi; mais il n'a pas tellement indiqué la ligne de démarca- tion entre ce qui est tumeur et ce qui ne l'est pas, qu'il soit possible de trouver la définition rigoureuse que je cherche. Cependant, en reportant mes souvenirs vers les cas dans les- quels presque tout le monde emploie le mot tumeur, et analy- sant ce qu'on veut plus particulièrement exprimer quand on s'en sert dans la clinique, je trouve qu'en général on cherche à indi- quer l'une des deux choses que voici : ou bien une saillie anor- male sur la nature intime de laquelle on n'est pas entièrement