314. TUMEURS BÉNIGNES. bien celle du lipome; mais sa marche et son siège nous empê- chent de croire à l'existence d'une lésion de cette espèce. Si nous cherchons à en déterminer le siège, nous voyons qu'elle oc- cupe la face interne du tibia, sous forme d'un gonflement mou et superficiel, occupé à son centre par une dépression qui peut re- cevoir l'extrémité du doigt; cette dépression présente sur ses bords une induration comparable à celle que l'on trouve dans les bosses sanguines du crâne. De ce point, la tumeur se pro- longe en dehors, occupe l'espace interosseux, et s'arrête au ni- veau du péroné, sans paraître toutefois adhérente à son périoste. J'ai cherché si elle s'enfonçait profondément dans l'espace inter- osseux, et, à cet effet, j'ai fait contracter les muscles extenseurs pour voir si elle se tendait ou se déplaçait. Pendant cette explo- ration, la tumeur ne subit pas de modifications assez notables pour qu'on puisse affirmer qu'elle est située au miheu des mus- cles; elle paraît au contraire superficielle. Qu'elle est la nature de cette tumeur? Il faut avouer qu'elle ne ressemble à rien de ce que nous voyons habituellement. L'absence de traumatisme et de scorbut antérieur éloigne im- médiatement l'idée d'une bosse sanguine ou d'un épanchement sanguin spontané. Dira-t-on que c'est un abcès froid? Mais il n'y a pas du tout de fluctuation. Serait-ce un phlegmon qui, au lieu de se terminer par suppu- ration, aurait pris cette forme que Malgaigne (1) d'abord, d'après les leçons de Dupuytren, puis Laugier nous ont décrite sous le nom de phlegmon chronique(2)? Je ne puis l'admettre, car l'in- flammation du tissu cellulaire est douloureuse, du moins à cer- tains moments. De plus, le phlegmon est indépendant des os. Or, ici, la lésion qui nous occupe n'a jamais été douloureuse, et elle affecte des rapports assez intimes avec le tibia. Je pense alors àcetteautre variété de productions appelées gom- mes, qui surviennent sous l'influence de la syphilis constitulion- (1) Malgiiigne, Gaaelte médicale, G octobre 1832. (2) Laugier, Bulletin chirurgical, 1836, p. 95.