POLYPES UTÉIUNS. 75 ions devons abréger les explorations qui pourraient amener me irritation de ce genre. Mon exploration d'ailleurs, si rapide qu'elle eût été, m'avait iiffisamment renseigné. Quand nous avons devant nous une lemme que des métrorrhagies ont réduite à l'anémie, sans dou- eeur, sans amaigrissement, sans fièvre et sans perte de l'appétit, laous sommes à peu près sûrs qu'il n'y a ni métrito ni cancer; "oar la métrite s'accompagne habituellement de douleurs ; dans ae cancer, quand la femme ne perd pas de sang, elle a un écou- lement muco-purulent; puis, lorsque la maladie a duré plu- fisieurs mois, elle occasionne des douleurs qui tiennent à l'extension (idu mal vers le corps de l'utérus ; enfin l'anémie qui survient [s'accompagne d'émaciation et de troubles des fonctions diges- litives. Par ce fait donc que la malade présentait une anémie déjà aancienne sans douleurs, sans écoulement muco-purulent, et sans l'émaciation, j'étais autorisé à croire de prime abord qu'elle avait iiun polype, et le toucher vaginal a confirmé celte pensée, puisqu'il nm'a permis de sentir au fond du vagin une tumeur arrondie, !!grosse comme un marron, offrant à son sommet une portion i rétrécie qui était entourée circulairement par le col, et sortait ■ évidemment de ce dernier. Celte tumeur pédiculée eût pu à la rigueur être formée par un renversement de l'utérus. Mais comme la patiente avait 40 ans, im'était pas accouchée depuis l'Age de 25, et n'était tourmentée par 'Ides hémorrhagies que depuis dix mois, il n'y avait guère lieu de s songer à ce genre de maladie. Je me réservais d'ailleurs de faire Ues recherches indispensables pour lever tous les doutes à cet ■égard le jour môme de l'opération, et avant de l'exécuter. Le polype étant admis provisoirement, il restait à déterminer deux points : où se faisait l'implantation du pédicule? et celui-ci ' contenait-il ou non des artères volumineuses? Mais ce sont encore . deux questions que je n'ai voulu trancher qu'au moment du i Irailement, afin de ne point multiplier les explorations. Préparation à Vopéralion. — Avant d'opérer, je prescrivis