290 TUMEURS. appai'lcnail à l'adolescence, mais je me rappelais que les obser- servalions publiées par M. Poncet avaient été presque toutes prises sur des jeunes gens, et que, selon toute probabilité, l'afTec- tion décrite par lui devait faire partie du groupe des ostéites épiphysaires. Mais n'ayant vu jusque-là aucun fait de ce genre, j'étais guidé par mes souvenirs bibliographiques et nullement par mes souvenirs cliniques ; c'est pourquoi je vous ai dit que je ne me prononçais pas tout d'abord, et que j'attendrais, pour lefaire, les résultats de la ponction. Je vous annonçai que cette ponction serait exploratrice seulement si nous trouvions du pus, mais qu'elle serait en même temps thérapeutique si nous trouvions de la sérosité. D'ailleurs, comme rien ne pressait, et comme il n'était pas im- possible, si la collection était séreuse, d'en obtenir la résolution, je décidai qu'avant de faire la piqûre, j'ajouterais au repos le trai- tement par la compression. Celle-ci a été faite suivant un mode nouveau que j'ai mis en usage depuis une année seulement, et dont je me suis trouvé bien pour l'hydarthrose et les grands épanche- ments sanguins. Il consiste dans l'application d'un bandage roulé et ouaté, tel qu'on le fait habituellement, c'est-à-dire avec une bande en toile. Au bout de 24 heures, lorsque j'ai reconnu que le membre supporte bien la compression, j'en- roule une bande élastique en caoutchouc vulcanisé par-dessus la bande de Ungè, dans la portion du membre correspondant au gonflement que je veux faire disparaître. Je ne serre pas trop cette bande élastique le premier jour; si elle ne fait pas souffrir, et si elle ne gêne pas la circulation dans le reste du membre, je l'en- lève au bout de 24 heures et, je la réapplique en serrant un peu plus. Je rn'enquiers chaque jour de la sensibilité et de la chaleur des parties situées à l'extrémité du membre, et quand tout va bien, je laisse ma bande élastique une huitaine de jours, au bout des- quels j'enlève tout le bandage, pour le réappliquer à nouveau si l'amélioration n'est pas suffisante. Je vous recommande beaucoup ce bandage compressif ouaté et élastique, car la bande en caout-