IIHUNIE CllURALIÎ ÉT11AN(;LKE. 563 Le diagnoslic n'était pas douteux; car la hernie, jusque-là con- nue réductible, était irréductible depuis plus de deux jours que les autres symptômes s'étaient manifestés. 11 est vrai que les vo- missements, après avoir été assez fréquents pendant la première et la seconde journée, avaient cessé depuis 24 heures. Pourquoi? je ne saurais le dire. Parmi les bizarreries et les variétés que pré- sente l'étranglement herniaire, nous avons celle-là, qui n'est pas très-rare : ou bien les vomissements, après s'être montrés au dé- but, cessent ou deviennent rares; ou bien ils n'apparaissent que dans la première ou la seconde journée. Quelques malades même n'en ont qu'un ou deux pendant les cinquante ou soixante premiè- res heures. Nous ne pouvons expUquer ces différences que pai' des aptitudes individuelles, et en tout cas nous n'avons à lirei' de là aucune déduction diagnostique et pronostique, et surtout nous ne devons pas, parce que les vomissements sont devenus rares, après avoir été assez fréquents, conclure que la constric- tion a diminué. Du moment où la tumeur persiste avec des dou- leurs, des coliques, de la constipation et de l'inappétence, il faut admettre que l'étranglement continue. Il continuait chez cette femme ; seulement il n'était pas arrivé à sa seconde période, ou, si vous aimez mieux, à ce degré qui est caractérisé par ce que j'appellerais volontiers les plus mauvais symptômes de la maladie : la petitesse et la fréquence du pouls, l'altération profonde de la face, la diminution de la température, les Vomisâementsfécaloïdes. Ces particularités, en me faisant es- pérer que l'intestin n'était pas encore trop sérieusement altéré, iTi'entraînaient vers les tentatives de taxis. J'endormis donc la malade avec le chloi-oforme, et je fis ce taxis pendant cinq minutes seulement, le sommeil étant très- complet. Comme la résistance était grande, je ne crus pas devoir continuer plus longtemps. Mais j'essayai ensuite la ponc- tion aspiratrice qui ne réussit pas davantage. j'opérai, dès lors, comme dans le cas précédent. Ceux d'entre vous qui m'assistaient, ont été témoins d'un incident qui se