ËPIPLOCÉLE. 635 pendant de l'une des branches collatérales du plexus lombaire. Du reste, messieurs, si j'ai insisté sur les détails qui concernent cette malade, ce n'était pas pour arriver à des conclusions thé- rapeutiques importantes. En effet, il n'y a à songer à aucune inter- vention manuelle. Sic'était une épiplocèle, je conseillerais, vous le savez, la temporisation; je la conseille à plus forte raison pour un lipome herniaire, parce que cette graisse repasserait diffi- cilement à travers l'ouverture qu'elle a forcée en sortant, ou bien parce qu'elle s'est hypertrophiée peut-être, si sa descente remonte à une époque plus éloignée que celle indiquée par les commémoratifs. D'ailleurs, si on lui faisait franchir cette ouver- ture, elle ne retrouverait sans doute pas une place convenable et suffisante au delà de l'anneau crural, et redescendrait bien vite. Le lipome d'ailleurs, en restant à la place où il est maintenant, n'est pas gênant, et sa réduction, du moment où nous savons qu'il serait exposé à ne pas se maintenir longtemps, ne dis- penserait pas de l'emploi du bandage. Nous n'avons donc à con- seiller que le repos, les cataplasmes, et, quand les phénomènes inflammatoires seront passés, l'emploi d'un bandage à pelote concave, à moins que, comme je vous l'ai dit tout à l'heure, la réduction s'étant faite et l'idée de hernie graisseuse devant être remplacée par celle de hernie épiploïque, le bandage à pelote ordinaire soit démontré préférable. En définitive, c'est pour vous faire bien connaître cette va- riété curieuse de tumeur herniaire, et vous mettre en garde contre l'erreur de diagnostic qui pourrait vous porter à insister inutilement sur un taxis irritant, ou sur une médication éner- gique dangereuse, que j'ai profité de cette occasion pour vous signaler les accidents légers auxquels pouvait donner lieu le lipome herniaire. N. B.—Lamaladea quittél'hôpitalauboutdequinze jours, ne souffrant plus, mais conservant sa tumeur, sur laquelle je lui ai fait mettre un bandage à pelote concave, et qui ne m'a laissé aucun doute sur sa nature lipomateuse.