KYSTES MAXILLAIRES. 275- (3) Delpech, Chirurgie clinique de Montpellier, t. II, p. 79. dans le fait actuel, et je vous le dis avec d'autant plus d'insis- tance que ce fait ressemble à la plupart de ceux que j'ai ren- contrés et que vous rencontrerez certainement un jour. Ce qu'on voit le plus souvent en clinique, c'est ce que vous avez vu ici,, c'est-à-dire un kyste se montrant chez un sujet qui n'a pas de dent, incarcérée évidente, et à un âge trop avancé pour qu'on soit, autorisé à dire qu'il s'est développé pendant la formation de la. dent et en conséquence par le mécanisme ingénieux qu'a signalé M. Broca : d'où la conclusion que, si ce mécanisme intervient, quelquefois, c'est pour les cas les plus rares, je ne crains pas de dire même pour les cas exceptionnels dans la pratique. Mais si notre kyste ne s'était pas produit aux dépens d'une- dent anormalement retenue, et si je ne me sentais pas autorisé, pour admettre cette variété, à accepter Thypothèse d'une dent surnuméraire, pouvais-je au moins vous le donner comme- un exemple de la variété décrite par M.FélixGuyon sous le nom de kyste des racines. Notre tumeur est au-dessus de trois dents :. la première petite molaire, la canine et l'incisive latérale, dont l'évolution s'est faite normalement. On pourrait croire en effet que la racine de l'une ou l'autre de ces dents est devenue le point de départ d'un kyste; mais je n'ai malheureusement encore- aucun signe physique sur lequel cette opinion puisse s'appuyer. Je n'ai absolument que des présomptions tirées de quelques-uns de nos documents bibliographiques. Parmi ces documents, j'en trouve d'abord un auquel j'accorde une grande valeur, parce qu'il s'agit de faits anatomiques ou- matériels bien constatés. Plusieurs auteurs, parmi lesquels je- citerai Jourdain (1), Runge(2)etDelpech (3), ont vu, en arrachant' certaines dents, un petit kyste séreux gros comme un pois oU' une noisette, qui était appendu et adhérent au sommet de la racine et qui avait dilaté le fond de l'alvéole. Delpech a pensé- (1) Jourdain, Traité des maladies de la bouelie, 1778, t. \". (2) Runge, dans les thèses chirurgicales de Haller, 1750.