CENT TRENTE-UNIÈME LEÇON Hernie crurale étranglée. — Opération. I. Etranglement de trois jours, paraissant être survenu le jour de la première appa- rition delà hernie.— Opinion de Bryant sur la gravité en pareil cas. —Difficulté do contrôle expliquée par l'ignorance où sont beaucoup de femmes relativement à l'existence d'une hernie crurale, petite et insensible. — Difficulté de diagnostic entre l'étranglement par le collet du sac et celui par un anneau fibreux acci- dentel. — Autre difficulté relative au degré de constriction et aux lésions pro- duites. — Raisons, sur notre malade, pour ne pas croire à une gangrène de l'in- testin. — Opération. — D'abord sans ouvrir le sac, puis après ouverture forcéo de ce dernier, l'étranglement étant au collet. — Matière gélatineuse trouvée dans le sac, un peu de sérosité au fond. — Débridement avec le ténotôme. —Nouvelles considérations sur les divers procédés de débridement, et sur le procédé mixte par incision et dilatation. — Amélioration. — Pas de garde-robes pendant deux jours. — Discussion sur l'opportunité du purgatif, de l'opium ou de l'abstention, après la herniotoraie. — Continuation, sur notre malade, de la péritonite à forme bénigne, pondant quelques jours. — Raisons pour attribuer cette péritonite à trois causes : la constriction, l'ouverture du péritoine, un rétrécissement passager de l'intestin. — Guérison.— II. Débridement d'une hernie crurale sans ouverture du sac. — Masse graisseuse considérable entre la peau et la hernie. — Débridement avec le ténotôme sur le ligament deGimbernat; réduction, sans avoir ouvert le sac. — Résultat général de mes 81 opérations de hernies crurales étranglées. Messieurs, I. — La malade qui était coiichéo depuis un mois au n" 44 de la salle Sainlc-Catherine, va nous quitter complètement guérie d'une hernie crurale droite étranglée, qui a nécessité le débri- ment. Tout en vous rappelant les principaux détails de son observation, je m'arrêterai avec un peu plus de développement sur quelques-uns d'entre eux, notamment sur ceux qui concer- nent l'ancienneté et la nouveauté de la hernie, le contenu du sac et le débridement. Cette femme, agéedc 52ans, nous araconté que, le46 novembre 4 874, dans l'après-midi, à la suite d'un violent accès de toux survenu dans le cours d'un rhume dont elle était atteinte depuis plusieurs