MÉTRORRHAGIE. 49 et le palper, on pouvait songer à une métrorrhagie symptoma- tiqne d'un avorlement, aussi m'avez-vous vu poser à la malade trois questions destinées à m'éclairer sur ce point. Et d'abord : i° Avant de voir survenir votre perte, n'avez-vous pas eu un retard de règles? 2" Votre écoulement s'est-il accompagné de douleurs intermittentes occupant le ventre et les reins? La réponse négative à ces deux questions m'a prouvé qu'il n'y avait pas eu de conception, ni de contractions analogues à celles qui se produisent pendant le travail de l'avortement. J'ai demandé en troisième lieu si le sang était liquide ou en caillots; vous savez qu'à l'état physiologique le sang des règles n'est pas coagulé; aussi, quand on rencontre de gros caillots, faut-il cher- cher s'il n'y a pas quelque chose d'anormal. La malade m'a ré- pondu qu'elle perdait peu de caillots, et qu'ils étaient très-petits. L'absence de gros caillots, jointe à cette considération que le sujet n'avait présenté aucun symptôme de gross3Sso, devait nous faire rejeter encore plus l'idée d'une fausse couche. Du reste, nous avions pour expliquer ces pertes une ca ise dont je vais vous parler. En effet, j'avais à chercher s'il n'y avait pas quelque lésion ap- préciable de l'utérus. Le toucher vaginal et le palper abdominal n'ont pas tardé à m'éclairer. Le doigt introduit dans le vagin n'a pas constaté l'une de ces lésions qui causent fréquemment les hémorrhagies, savoir un polype sortant de la cavité utérine, des ulcérations, des bosselures ou des inégalités, comme on en sent quand il y a un épilhélioma du col; d'ailleurs, il était présuma- ble que nous n'avions pas alfaire à ce dernier, parce que les jours où la malade ne perd pas de sang, elle ne perd pas non plus l'ichor fétide caractéristique du cancer ou du cancroïde utérin. Mais en portant la main sur la paroi abdominale, j'ai senti, im- médiatement au-dessus du pubis, une partie résistante et arron- die empêchant de déprimer la paroi qui la recouvre, et cette par- tie semble tellement superficielle, que tout d'abord on songe à une tumeur de la paroi abdominale elle-même, et surtout à un GOSSELiN. Clin, cilir. jjl ^