HÉMORRHOÏDES INTERNES. 651 les varices sont acLuelloment trop peu dilatables, par suite de la coagulation qui s'est faite dans leur intérieur, pour subir, au moment des garde-robes, la dilatation qui est une des conditions préalables du prolapsus. Ensuite il n'est pas impossible qu'avec le temps, et en vertu de la prédisposition qui favorise le dévelop' pement des hémorrhoïdes, de nouvelles varices se forment à côté de celles qui ont été détruites ou de celles qui ont été oblitérées. Il n'est pas impossible non plus que la muqueuse reprenne peu à peu la souplesse et l'extensibilité favorables à un retour du pro- lapsus. En tout cas, je vous donne ce malade comme étant sinon guéri pour toujours, au moins débarrassé pour un certain temps des inconvénients que lui occasionnaient ses hémorrhoïdes in- ternes, et j'attribue ce résultat tout à la fois à l'étranglement et à la cautérisation auxiliaire que j'ai faite. J'ai d'ailleurs d'autres exemples d'étranglement plus serré, dans lesquels je suis intervenu de la même façon et avec utilité pour le patient. Je vous ai dit que j'avais eu depuis deux ans trois autres cas analogues. Dans l'un d'eux, l'étranglement a été plus intense que chez ce dernier, et s'est accompagné d'une dysurie fort incommode, qui n'est pas très-rare dans ces procidences hémorrhoïdales avec étrangle- ment. Dans un autre, le malade s'est présenté à moi avec plu- sieurs solutions de continuité laissées par la chute des eschares, et j'ai porté le caustique sur ces solutions de continuité elles- mêmes, qui étaient peu profondes et au niveau desquelles il m'a paru nécessaire d'augmenter la destruction. La guérison, dans tous ces faits, m'a paru obtenue, et comme je n'ai plus revu les patients, je ne puis dire si elle a été tem- poraire ou si elle peut être considérée comme définitive. En tout cas, je suis certain d'avoir traité de celte façon des malades de la ville que j'ai revus de temps en temps, et qui sont restés guéris. Note additionnelle. — A l'époque où j'ai parlé des faits qui précèdent, il n'était pas question encore du traitement des hémor- rhoïdes par la dilatation forcée. Anjoul'd'hui l'on peut me