602 HERNIES. tiennent à la deuxième période de l'élrangiemont intestinal. Gomme complément de ce qui précède, il me reste à vous dire que toutes les hernies ombilicales ne présentent pas ce volume considérable, qui autorise le chirurgien soit à espérer la réduction spontanée de l'intestin, soit à admettre un étranglement serré qui doit conduire fatalement le patient à la mort ou à l'anus conti i; nature, un état de choses enfin, pour lequel, la herniotomie étant très-dangereuse, nous avons plus de chances de sauver la vie en temporisant et favorisant l'établissement de l'anus contre nature qu'en débridant et faisant la réduction. Tout en vous donnant celte impression sur la gravité et le trai- tement des grosses hernies étranglées, je n'irais cependantpas jus- qu'àcriliquer les chirurgiens qui donneraient la préférence au dé- bridement. J'y serais d'autant moins autorisé que j'ai moi-même opéré dans ces mauvaises conditions, et que d'ailleurs les progrès de la chirurgie permettront peut-être des résultats meilleurs que ceux dont nous avons été témoins, Huguier et moi. Notre opinion s'est basée sur des faits dans lesquels, après l'opération, le panse- ment a été fait à plat et sans réunion immédiate. Peut-être évi- terait-on lasuppuration, etl'effusiondesliquidesseptiques dans le péritoine, faisant l'occlusion au moyen d'une suture profonde et d'une suture superficielle qui adosserait la surface interne du sac à elle-même, comme après l'ovariotomie. Je sais que la propo- sition en a été faite et mise à exécution, et quoique je ne connaisse pas les résultats obtenus, je ne verrais aucun inconvénient à en- trer dans cette voie nouvelle. J'y entrerais moi-même volontiers si l'étranglement, bien reconnu intestinal, n'était pas assez ancien pour avoir produit les lésions graves de l'intestin ou une inflam- mation vive du sac et de l'épiploon, qui exposerait à la suppura- tion consécutive, malgré l'occlusion par la suture. N'oublions pas d'ailleurs que toutes les hernies ombilicales ne sont pas volumineuses, et que, dans les cas où elles le sont peu, dans ceux, par exemple, où elles ne dépassent pas le volume d'une noix, d'une pomme d'api, d'une mandarine, les règles du Irai-