CENT SEIZIÈME LEÇON. Pseudo-kyste de la cuisse, périostite albumineuse. Jeune homme de 19 ans. — Premier séjour ;i l'hôpital en décembre 1877, pour une maladie répiiLéc rhumalismalo. — Rcnlrrc le 1" mars avec une hyperostnsc du l'émur droil et une coUeclion fluctuante profonde. — Diagnostic : hyperoslose et colleclion séro-albiimineuse, périostite albumineuse d'Ollier. - ïraitemeni préa- lable au moyen de la compression avec un bandag-e ouaté, complété par la bande élastique. — Au bout de vingt jours, première ponction, puis réapplication du bandage compressif. — Discussion sur l'origine de la sérosité. — Analogies et difl'ércnccs avec les kystes. — On pourrait donner le nom de pseudo-kyste à la collection. — Rapprochement entre cette tumeur, les kystes maxillaires et les faux abcès des os longs. — Motifs pour ne pas employer l'injection iodée. Nous avons reçu à diverses reprises, dans le pi^emier semestre de cette année, et en dernier lieu le 26 juillet 4878, un jeune homme de dix-neuf ans, dont la maladie principale était une de ces ostéo-périostites que j'ai signalées comme appartenant spé- cialement à l'adolescence (I). Mais il y avait chez lui, consécuti- vement à cette ostéo-périostile, un mélange d'hyperostose et de collection séreuse analogue à celle qui remplissait les kystes (1) Cette leçon eût été mieux placée dans le premier volume, au titre Maladies de l'adolescence, et à côté des ostéites épipliysaires, car le malade qui en a fait le sujet était en réalité atteint d'une variété d'ostéite épiphysaire. Mais à l'époque où mon premier volume a été composé et tiré, je n'avais pas encore vu ce jeune homme, et la forme rare d'ostéite qu'il m'a présentée (périostite albumineuse d'Ollier) ne s'était pas jusque-là offerte à mon observation. C'est parce que ce malade s'est rencontré dans le sei vice au moment où j'avais à m'occuper des kystes maxillaires et de leur pathogénie, que j'ai eu l'idée de rapprocher la collection séreuse froide que nous lui trouvions de la collection également séreuse et froide trouvée dans les mâchoires, et c'est pour ce motif que j'ai cru pouvoir grouper ici, sous le titre un peu risqué, j'en conviens, de pseudo-kyste, les considérations instructives que j'ai déve- loppées dans ma leçon sur ce jeune malade.