521 HERNIES. J'ai déjà donné (1), l'observation d'une femme diez la- quelle une hernie crurale avait été réduite facilement par le taxis après neuf heures d'étranglement, et qui n'a pas moins continué à présenter les symptômes de l'étranglement. J'ai rappelé en outre (2) deux autres faits dans lesquels la ré- duction avait été obtenue très-aisément, après quelques heures de conslriction par le malade lui-même. Dans tous ces cas les symptômes ont continué exactement comme si la hernie n'é- tait pas rentrée; non-seulementles garde-robes ne se sontpas réta- blies, les éructations et le hoquet ont continué, ou sont survenus s'ils n'existaient pas d'abord, mais encore le ventre s'est bal- lonné et les vomissements ont pris l'aspect fécaloïde. Or, ce der- nier symptôme étant à juste titre considéré comme l'indice le plus certain d'un arrêt dans la circulation des matières intesti- nales, il était permis de croire que son existence était due à la persistance de l'étranglement après la réduction. Et cependant, dans les deux derniers faits, qui ont été observés à l'hôpital, l'au- topsie a démontré que l'anse intestinale avait été bien réduite et qu'il ne restait aucun étranglement ni externe, ni interne. On a reconnu seulementque cette anse, qui s'était réduite si facilement, était incomplète, qu'elle offrait une perforation, et que les ma- tières intestinales étaient tombées dans le péritoine. Les malades avaient donc eu une péritonite suraiguë par épanchement, et cette péritonite, bien qu'il n'y eût plus aucune constriction gê- nant lacirculation des matières intestinales, s'était manifestée par des symptômes analogues à ceux de l'étranglement. C'était un pseudo-étranglement dans toute la force du terme. Des faits du même genre ont été observés, non plus après la réduction par le taxis, maisaprèslaréductionpar laherniotomie. M. leD'IIenrot (3) rapporte plusieurs cas dans lesquels, après le débridement et la rentrée d'un intestin qui n'avait pas paru trop malade, les patients (1) Gosselin, Leçons sur les hernies, p. 210. (2) Gosselin, Leçons sur les hernies, p. 152. (3) Henrot, Psetido-élranglemenls. Thèse, Paris, 16 mai 1865.