POLYPE GRANULEUX DU RECTUM. 331 habituellement, quand ce sont des hémorrhoïdes internes qui produisent les accidents dont se plaignait notre malade. Il fallait donc, pour nous renseigner sur la nature du mal, voir la tumeur sortie. Pour cela, je me disposais à prescrire un lave- ment, ainsi que je l'ai conseillé (1) et que je le pratique journel- lement pour l'examen des hémorroïdes internes. Je serais revenu auprès du malade aussitôt qu'il aurait rendu ce lavement. Mais il m'a dit que l'emploi de ce moyen était inutile, et que si je voulais, il ferait parfaitement sortir la tumeur. Je consentis. Nous le vîmes alors s'accroupir, et pousser comme pour l'expulsion d'une garde-robe. Puis il se releva, se coucha sur le côté droit, en flé- chissant la cuisse et la jambe gauches, et allongeant le plus pos- sible le membre droit. Un aide placé au côté droit du lit écarta fortement la fesse gauche ; je vis alors au niveau, de l'anus, et sortant à sa surface, un certain nombre de grains ou lobules gros, les uns comme des groseilles, les autres comme des grains de raisin. Ces grains, après huit à dix millimètres de trajet, allaient se confondre avec une masse unique, mollasse et d'un rouge vio- lacé, qui s'insérait elle-même par un pédicule aplati, et dans l'étendue d'un centimètre et demi environ, sur le côté gauche de la paroi rectale, à douze ou quinze millimètres de l'anus (fig. 51). Qu'était-ce que cette tumeur? Tout d'abord on eût pu croire à une hémorrhoïde interne; mais les hémorrhoïdes sont beaucoup moins volumineuses, ont une surface unie et non pas granulée, tiennent à la paroi rectale par une large base, et sont ordinairement multiples. A cause de son pédicule, la tumeur appartenait plutôt aux polypes du rectum, mais elle dif- férait des polypes ordinaires de cette région par son volume et par la présence de grains nombreux à sa surface. Vous savez d'ailleurs que les polypes habituels du rectum se voient de pré- férence chez les enfants, et qu'ils ne présentent pas la sur- face granuleuse si caractérisée sur notre malade. C'est à cause de celte particularité de forme que j'ai cru pouvoir ajouter au (1) Gosselin, Leçons sur les hémorrhoïdes. Paris, 1866.