HÊMORRHOÏDES INTERNES. Ml bien soit par l'écrasement linéaire partiel, soit par la cautérisa- tion avec le fer rouge; mais il eût été exposé par la première de ces méthodes à une phlébite suppurante qu'il n'a pas eue, et qu'on n'a pas avec l'acide azotique; il eût été exposé par la seconde aune inflammation locale et de voisinage qui l'aurait tenu au lit et l'aurait obligé de se soigner pendant plusieurs jours. L'acide, que j'ai employé, a eu l'avantage de n'occasionner aucun accident inflammatoire et de ne demander ni repos ni soins con- sécutifs, et c'est pour ce motif qu'il est préférable à tous les autres moyens dans les faits du genre de celui-ci : petites hémor- rhoïdes internes procidenles, douloureuses et saignantes, et même dans ceux où, sans être saignant ni très-douloureux, le prolapsus est simplement gênant. III. Hémorrhoïdes internes procidenles et étranglées : cau- térisation adjuvante avec Vacide azotique monoliydraté. — Parmi les accidents qu'occasionnent les hémorrhoïdes internes, il en est un que j'ai décrit à part avec beaucoup de soin (page 111 de ma brochure de 1866); c'est celui de la procidence irréduc- tible et étranglée par le sphincter. Nous en avons vu depuis deux ans quatre exemples, dont voici le dernier. Le malade, âgé de 29 ans (salle Sainte-Vierge, n° 31), avait depuis deux années un prolapsus hémorrhoïdaire interne qui se présentait et saignait notablement à chaque garde-robe, mais qui rentrait avec assez de facilité sous la pression de la main. Le 6 novembre 1869, la ré- duction fut impossible, et les tentatives réitérées que fit le patient pour l'obtenir n'eurent d'autre résultat que d'occasionner de très-vives souffrances. Celles-ci se prolongèrent les jours sui- vants, obligèrent à garder le lit, et lorsque le malade entra à l'hôpital le dixième jour, nous vîmes, comme dans tous les cas de ce genre, deux bourrelets concentriques : l'un périphérique et circulaire, formé par leshémorrhoïdesexternescongestionnées et enflammées ; l'autre central et mamelonné, formé par quatre grosses hémorrhoïdes internes dont la surface muqueuse, rouge et violacée par places, offrait sur d'autres points une coloration