CATARRHE UTÉRIN. 45 Traitement. — Nous avons donc, d'après ce qui ce précède, à nous préoccuper d'un traitement curatif et d'un traitement pro- phylactique. A. Traitement curatif. — Usera local et général. Le traitement local consistera dans le repos de l'organe malade par un séjour prolongé au lit, l'éloignement de tous les grands efforts et de toute espèce de fatigue. Je ne condamne paslamaladeàundécubi- tuspermanent, pourlui éviter l'ennui, quiseraii causé parlapriva- tion de toute espèce d'exercice.Maisje l'engagerai à ne pas descendre l'escalier, à prendre simplement l'air dans le salon d'entrée de la salle et sur le palier, à se recoucher aussitôt qu'elle se sentira un peu souffrante, à ne porter aucun fardeau. Elle évitera, d'autre part, les efforts de la constipation, au moyen de lavements qui seront pris tous les deux jours. Je ferai faire des injections matin et soir avec de l'eau addition- née d'alun, dans la proportion de deux grammes par litre. J'em- ploierais au besoin, à la place de l'alun, la décoction de roses de Provins, ou celle d'écorce de chêne. Je recommande toujours que ces injections soient faites sans secousses, et que le robinet de l'irrigateur, quand c'est un irrigateur que l'on emploie, soit ouvert seulement des deux tiers, ou que la seringue soit poussée avec ménagement, lorsqu'on se sert d'une seringue. N'oubliez pas, messieurs, que dans les cas où l'utérus est sensible au ballot- tement, toute espèce de secousse est nuisible, parce qu'en ra- menant la douleur, elle peut augmenter la phlegmasie. Il faut donc éviter les ébranlements quels qu'ils soient. C'est pour cela que j'insiste sur la précaution, négligée par beaucoup de per- sonnes, de ne pas en produire avec les injections thérapeutiques. En outre, la malade sera visitée avec le spéculum une fois par semaine, et chaque fois je toucherai la surface de l'ulcéra- tion avec un pinceau trempé soit dans de la teinture d'iode, soit dans une solution d'azotate d'argent à 4 grammes pour cent, soit avec le crayon du même sel. Je voudrais pouvoir vous dire que l'un de ces topiques mérite absolument la préférence.