TRAITEMENT DES KYSTES MAMMAIRES. 2G1 apparu, ses progrès avaient été ralentis et même son volume nn peu amoindri après deux saisons passées aux eaux bromo-iodu- rées de Kreuznach. Ce dernier renseignement pouvait sans doute ètreerroné. Pour- tant j'y prêtai une certaine attention, parce que j'ai, dans quel- ques cas, reconnu que ces eauxetcelles de Salins (Jura), employées en bains, exercent une influence résolutive sur certaines tumeurs du sein, notamment sur celles qui ne sont pas cancéreuses, et dont le volume est dû à l'addition de produits inflammatoires plastiques et non encore organisés au tissu fibreux impropre à la résorption. L'adénome est dans ce cas. Il se compose, outre le néoplasme glandulaire, qui est peut-être susceptible lui-même de se résorber à son début, de quelques produits inflammatoires concomitants pour lesquels les eauxbromo-iodurées ne sont pas sans influence. Je fis une ponction simple le 8 octobre 1873, je retirai envi- ron 40 grammes de liquide séreux, citrin,notablement albumi- neux. Point de phénomènes consécutifs. La malade fut mise à l'usage de0s'',50 d'iodure de potassium par jour, ce qui fut con- tinué environ deux mois. Reproduction un peu lente du liquide. Ponction et injection io- dée au tiers en avril!874. Point de réaction inflammatoire. La ma- ladeselèveetmènesaviehabituelle,lejourderopérationetlesjours suivants; pendant l'été, elle voyage et vapasser six semaines à Kreuz- nach. A son retour, elle me montre sa tumeur, dont la partie solide me paraît avoir un peu diminué, et dont lapartie liquide est peu distendue. Comme celte affection n'occasionne ni douleur ni gêne, qu'elle montre une certaine tendance à la résolution, comme d'ail- ieursla malade apasséla ménopause, et qu'ainsi elle n'est plus su- jette aux congestions menstruelles des seins, lesquelles, si faibles qu'elles soient, peuvent contribuer à entretenir le Iravaild'accrois- £€ment des kyslo-adénomes, nous convenons d'attendre. En juillet 1875, la portionliquide s'était accrue, la portion so- lide paraissait stationnaire. Je fais une nouvelle ponction suivie