même phénomène s'est présenlé. Velpcau a craint le développe- ment d'une tumeur maligne, mais cette crainte ne s'était pas réali- sée non plus au moment où il a perdu de vue la malade. Est-ce que par hasard, sur cet organe si exposé aux tumeurs malignes, les excitations et l'inflammation suppurative auraient pour effet de superposer une tumeur de ce genre à une maladie qui, jusqu'à la fin du traitement, aurait eu le caractère bénin? Il faudrait toujours que la prédisposition existât; mais cette prédisposition y étant, on comprend que les choses puissent se passer de cette façon. Ici, puisque nous ne savons pas au juste ce qui est advenu ultérieure- ment, nous pouvons abréger les commentaires, pathogéniques. III. Exposé sommaire de mes autres observations de kystes du sein au point de vue surtout du traitement. —Il résulte de tout ce que j'ai dit précédemment trois choses capitales : la première, que les kystes du sein n'ont pas toujours le même contenu ; la seconde, qu'ils s'accompagnent parfois d'une tumeur solide qui me paraît être habituellement de l'adénome, mais qui cependant, d'après la disparition qui s'est faite sur la malade de la page 241, pourraient bien être, au moins dans quelques cas, une mammite chronique susceptible de se terminer par résolution; la troisième, que nos auteurs n'ont pas établi d'une manière précise le traite- ment de cette maladie. Ils nous proposent bien l'injection iodée ou l'extirpation. Or vous avez vu que l'injection iodée ne réussit pas toujours; je puis même vous dire aujourd'hui qu'elle ne réussit presque jamais. D'autre part, je vous ai donné la raison péremptoire, la possibilité d'un érysipèle mortel, qui doit faire réfléchir beaucoup le chirurgien avant qu'il se décide à l'a- blation. Jusqu'à présent je ne vous ai pas donné d'autre précepte que celui-ci : rejetez le bistouri, j'entends le bistouri seul et sans l'as- sistance des caustiques, si vous tenez à ne pas compromettre les jours de vos malades. Mais en réalité, quel conseil ai-je à vous donner pour le traitement? Avant d'essayer une réponse, je vais consulter tous les faits tirés de ma propre pratique, et vous ver-