58 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. Maïs qu'esl-ccque ce gonflement? Il est encore produit par une de ces lésions sur lesquelles les autopsies ne nous éclairent pas souvent, et qui, pour ce motif, ont été interprétées de diverses façons par les cliniciens. J'ai vu, pour ma part, se produire quatre interprétations différentes : 1° A l'époque de Lisfranc, on s'en tenait au mot vague d'engor- gement péri-utérin. 2° Un peu plus tard, Chomel ayant remarqué que ces sortes de tumeurs se terminaient souvent par résolution, quelquefois par suppuration, et qu'ainsi leur marche était analogue à celle du phlegmon, pensait qu'il s'agissait d'un phlegmon, différant du phlegmon ordinaire par une marche plus lente, et il en plaçait le siège dans le tissu cellulaire du ligament large. 3° Plus tard encore, Nonat, Valleix et Aran, trouvant que le siège dans le ligament large n'était pas démontré, au moins pour tous les cas, ont pensé qu'il valait mieux prendre une dénomination qui laissât des doutes à cet égard, et ils se sont servis du mot phlegmon péri-utérin. J'ai accepté moi-même cette dénomination, après avoir été témoin, mais sur le vivant seulement, d'un bon nombre de faits de ce genre à l'hôpital de Lourcine. Pourtant^ j'avais tenu à faire sentir, par l'expression dont je me servais, les deux caractères spéciaux très-habituels de ces tuméfactions, savoir la lenteur de leur marche et les poussées subaigucs ou aiguës qu'elles présentent souvent. C'est pourquoi je les avais nommées phlegmons chroniques à redoublements. 4° Mais plus tard encore, vers 1861, les autopsies qu'a eu l'oc- casion de faire mon collègue et ami, M. Bernutz (1), sont venues montrer que, dans les cas de ce genre, il s'agissait ordinaire- ment, non pas d'une inflammation occupant le tissu cellulaire soit du ligament large, soit du tissu conjonctif sous-péritonéal au voisinage de l'utérus, mais bien d'une pelvi-périlonite avec gon- flement formé tout à la fois par des fausses membranes et par les organes qu'elles réunissent dans l'excavation pelvienne, sa- (1) Bernutz cl Goupil, Trailé des maladies des femmes, t. II, 186:2.