624 UHUNIES. Je me suis donc abstenu, j'ai engagé le malade à rester au lit, je lui ai prescrit une bouteille d'eau de Sedlitz, et vous avez pu constater que les douleurs ont promptement disparu, que l'ap- pétit s'est toujours montré, que la tumeur, après avoir conservé le même volume pendant deux jours, avait commencé à diminuer, et qu'enfin aujourd'hui elle était rentrée tout à fait, ce qui per- mettait au malade de porter un bandage ordinaire. Il eût pu ar- river certainement que l'épiplocèlc devînt indéfiniment irréduc- tible, soit par suite d'adhérences, soit par une persistance de gonflement due à l'organisation des matériaux exsudés par l'épi- ploïte interstitielle. J'espérais pourtant qu'il n'en serait pas ainsi, parce que, cette épiploïte étant de date récente, le traitement et surtout le repos devaient faciliter la résolution prompte des pro- duits inflammatoires, qui n'avaient paseule temps de s'organiser et de passer à cet état scléreux, dont j'ai eu l'occasion de vous parler à propos des vieilles épiplocèles irréductibles. IV. Epiplocèle inguino-scrotale enflammée, avec épiploïte in- tra-abdominale. — Dans le cas précédent et dans plusieurs autres que je vous ai montrés, l'inflammation de l'épiplocèlc, tout en simulant plus ou moins l'étranglement intestinal, est restée limitée à la région inguino-scrotale. Dans le fait suivant, l'inflammation s'est propagée de l'épiploon herniaire à l'épiploon abdominal et est devenue l'occasion d'une péritonite chronique. Le malade, âgé de 33 ans, garçon de magasin, de faible consti- tution, avait sa hernie depuis l'enfance, mais n'avait commencé à porter le bandage qu'un an avant son entrée à l'hôpital (salle Sainte-Vierge, n°25). Le 10 septembre, trois semaines avant son admission, il s'est aperçu un matin que sa hernie, sortie pendant la nuit, ne pouvait pas rentrer. Depuis ce temps, il a éprouvé des douleurs sourdes qui ont ensuite augmenté, et en même temps la tumeur a grossi peu à peu. Le 3 décembre, lendemain de son entrée, il avait eu le sommeil troublé par des douleurs dans la hernie et