CHANCRES DE L'ANUS.' G95 <l'èlre un peu trop exclusifs dans l'encadrement des symptômes primitifs, secondaires et tertiaires, et de n'avoir pas voulu jusqu'ici faire une place pour les lésions de voisinage qui accom- pagnent dans certaines régions l'accident primitif. Mais pour jus- tifier leur tort, admettre une lésion tertiaire aussi prématurée et aussi solitaire que le serait la néoplasie rectale voisine du chancre, c'est aller par trop au delà de ce qu'enseignent la théorie et la pratique, et je ne puis suivre sur ce terrain mon ^minent collègue M. Alfred Fournier. Ce qu'il faut dire, et ce que je n'ai pas assez exprimé dans mon travail de ISS^, c'est que la rectite commençante, avec épaississement, que nous voyons sur celte femme, est peut-être ■encore à l'état plastique, c'est-à-dire susceptible de résolution. Si cette résolution n'a pas lieu, la néoplasie deviendra fibreuse, scléreuse, si vous voulez, et incapable de disparaître; si elle se produit, au contraire, la malade sera mise à l'abri de la lésion grave et incurable qui la menace, le rétrécissement du rectum. Vous verrez tout-à-l'heure que la connaissance de ce fait : une inflammation plastique susceptible de résolution, mais tendant, si ■celle-ci n'a pas lieu,' à une transformation fibreuse des plus ijraves, nous conduit à un traitement prophylactique fort im- portant. Après les explications que je viens de donner sur la triade symplornatiquc de notre malade : les chancres, le condylome et la redite présumée plastique, je n'ai pas à examiner longuement <iette question complémenlaire de noire diagnostic : les chancres •sonl-ils infectants, ou non? Je vous ferai observer d'abord que :si nous nous adressons, pour résoudre ce problème, àla consis- tance, nous ne trouvons rien de précis. Je vois bien au niveau des -chancres quelque chose de dur, ce sont les condylomes. Mais, d'une part, la dureté qui s'y trouve n'est pas aussi considérable que l'est celle du vrai chancre induré; d'autre part, au-dessus du ■condylome et dans la portion de l'ulcère qui correspond au sphincter, l'exploration, un peu difficile, il est vrai, à cause de la