308 TUMEURS BÉNIGNES. ultérieurement des effets du traitement spécifique auquel je suis décidé à recourir. Pour ce qui est des caractères physiques, nous ne voyons pas ceux des accidents syphilitiques secondaires ; vous savez en effet qu'ils se montrent à la surface même des téguments, mais non dans leur épaisseur et dans le tissu conjonctif sous-cutané. D'après ce siège, si nous avons affaire à la syphilis, il s'agit d'un accident tertiaire. Or, parmi les accidents de cet ordre, il en est un qui se développe assez souvent dans la peau, le tissu conjonctif et les aponévroses ; c'est celui que vous connaissez sous le nom de gomme. Seulement à ce mot se trouve attachée, comme je vous le disais en commençant, l'idée d'une substance un peu mollasse et de forme arrondie. Ici, au contraire, la tumeur est consistante et aplatie. Si c'est une gomme cutanée et sous-cutanée, ce n'est donc pas une gomme ordinaire; elle serait insolite par sa forme et sa consistance, et je ne saurais expliquer celte der- nière. Est-elle due à ce que la partie la plus fluide de la gomme a été résorbée, et à ce que les parties restantes ont plus de den- sité que la gomme ordinaire, sans que nous connaissions la na- ture du produit résultant de cette résorption imparfaite? Est-elle due au contraire à ce que la syphilis constitutionnelle est apte à produire dans certains cas une substance plus concrète que celle de la gomme, et à laquelle jusqu'ici les pathologistes n'auraient pas donné de nom? Je vous le répète, je ne suis pas bien fixé sur ces points, et les auteurs ne me fournissent pas de documents précis. Quant à la forme aplatie et étalée, elle peut être primitive; mais elle peut aussi être consécutive à la pression de la tumeur dans la position assise, laquelle, devenue un peu difficile depuis quelques semaines, avait été possible pendant longtemps. Quelle que soit l'explication, il n'en est pas moins vrai que, s'il s'agit ici d'une gomme syphilitique, elle est insolite par sa dureté et son aplatissement, et ce sont les motifs qui m'obligent à douter, et à m'adresser aux deux autres moyens de diagnostic dont j'ai parlé.