16 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. Notre malade est âgée de 23 ans. Elle a fait, il y a trois mois, une fausse couche (à deux mois et demi de grossesse), laquelle a été suivie d'une perte de sang abondante les premiers jours, moins considérable ensuite, mais prolongée pendant près de trente jours. La malade a pàli et est devenue anémique par suite de cette mélrorrhagie aujourd'hui complètement cessée. Ce n'est pas là, d'ailleurs, ce qui l'amène à l'hôpital. Interro- gée à cet égard, elle nous a répondu qu'elle souffrait de la ma- trice et qu'elle désirait être débarrassée de ses souffrances. Notez bien ce commémoratif; c'est celui que nous donnent toutes les femmes dont les organes génitaux sont plus ou moins doulou- reux. Pour elles le mot matrice s'applique tout aussi bien aux organes extérieurs qu'aux parties profondes, à l'hypogastre, aux aines, aux reins. Ne vous hâtez donc pas de conclure de ce ren- seignement à l'existence d'une maladie de l'utérus lui-même, et explorez, comme je l'ai fait ici, avant de vous prononcer. La vérité est que, chez elle, à cause de la fausse couche anté- cédente, j'ai cru tout d'abord à l'explication des souffrances par une métrite. Mais le toucher vaginal, combiné avec le palper hy- pogastrique, m'a fait reconnaître que le col n'était pas volu- mineux, qu'il n'y avait pas de gonflement pseudo-phlegmoneux sus-vaginal, que le corps de l'utérus lui-même n'était ni gonflé ni dévié. Jusque-là, vous le voyez, je n'avais pas l'explication des douleurs dans une maladie utérine. Mais, pour me ren- seigner tout à fait à cet égard, j'ai complété l'exploration de la manière suivante: appliquant mon index sur le col,j'ai demandé à la malade si je la faisais souffrir; elle m'a répondu négative- ment. Soulevant alors mon doigt brusquement de bas en haut, sans exercer de pression nouvelle sur le vagin et la vulve, j'ai imprimé une secousse à l'utérus. La malade n'a encore accusé aucune douleur. J'ai répété plusieurs fois la manœuvre et le ré- sultat a toujours été négatif. Ainsi donc mon doigt n'a rencontré profondément aucune lésion pouvant expliquer la souffrance, et le ballottement qu'il a produit à diverses reprises n'a pas occa-