PSEUDO-KYSTE DE LA CUISSE, OSTÉO-PÉRIOSTITE ALBUMINEUSE. 289 et les signes physiques étaient les mêmes, si ce n'est que la fluctuation allongée et profonde était devenue plus évidente, et incontestable. Je pus alors établir comme diagnostic: hyperostose allongée et diffuse du fémur droit, consécutivement à une ostéite épiphy- saire subaiguë, avec une collection profonde au côté interne de cet os. Mais qu'était cette collection? Ce ne pouvait être du sang, puisqu'il n'y avait pas eu de lésion traumatique. Je ne songeai tout d'abord qu'à un abcès froid ou un kyste profond ; mais comme les kystes profonds de la cuisse sont plutôt arrondis qu'al- longés, et présentent en général plus de tension que nous n'en observions ici, comme, d'autre part, la maladie avait été, au dé- but, assez douloureuse, et comme le gonflement évident du fémur démontrait une maladie de cet os, je penchai vers l'opinion d'un abcès froid symptomatique d'une ostéite et vrai- semblablement d'une ostéite nécrosique. Cependant je dus me rappeler qu'il s'agissait d'un adolescent, et qu'à cette époque de la vicies ostéites suppurantes des os longs sont plus aiguës et les abcès moins froids, moins indolents que cela n'aurait eu lieu ici. Car rappelez-vous bien que toutes les pressions pour chercher la fluctuation ont été absolument sans douleur; or, si pareille chose se rencontre quelquefois sur les abcès froids des ganglions ou sur ceux qui sont causés par la carie des os courts, elle est bien plus rare quand il s'agit d'abcès provenant des os longs chez les jeunes gens de 15 à 21 ans. Ces considérations dirigèrent ma pensée vers une autre inter- prétation. Je me rappelai que M. le professeur Ollier et l'un de ses élèves, M. Poncet (1), avaient décrit sous le nom depériostite albumineuse, une maladie des os longs dont le caractère principal était l'existence, au voisinage de ces os, de collections fluctuan- tes formées exclusivement par de la sérosité très-visqueuse, dont la consistance était comparable à celle du blanc d'œuf. M. Ollier n'avait pas dit positivement que cette maladie rare (1) Poncet, De la périoslite albumineuse {Gaz. hebdomadaire de Paris 1874). GOSSELiN. Clin. chir. III. — l'J