3U TUMEUliS MALIGNES. sarcomes mous ou gélatineux. Ses caractèreshistologiquesélaienl d'ailleurs les mômes que les premières fois; les petites cellules el. les cellules fusilbrmes, ces éléments que l'on considère comme embryonnaires, continuaient à y prédominer. Une nouvelle récidive se montra quelques mois après cette troisième opération, et la malade nous revient le 10 septembre 1870 pour la quatrième fois. La tumeur est aujourd'hui plus volumineuse que jamais; elle occupe la face plantaire en même temps que la face dorsale du pied. Son volume, dans cette dernière région, est celui d'un œuf de poule. Il est évident que l'accroissement en a été encore plus rapide et plus envahissant que la dernière fois. Des adhé- rences paraissent s'être établies avec les trois premiers métatar- siens, les muscles interosseux, et môme les articulations mé- latarso-phalangiennes. L'ablation me paraît dès lors impossible, et comme les limites du mal permettent de l'enlever entièrement en faisant l'amputation médio-tarsicnne ou de Chopart, j'ai pro- posé à la malade cette dernière opération, qu'elle a acceptée, el que j'ai exécutée le 45 septembre. Cette fois, les suites ont été malheureuses. Une infection pu- rulente s'est déclarée le quinzième jour après l'amputation, et la malade a succombé. L'autopsie du corps nous a été interdite, en sorte que nous n'avons pu nous assurer si, comme les recherches cliniques nous avaient autorisé à le penser, les poumons et le foie avaient conservé leur intégrité. La tumeur offrait d'ailleurs les mêmes caractères anatomiques que précédemment, si ce n'est qu'elle avait, comme je l'ai dit tout à l'heure, envahi les muscles interosseux, les tendons de la face dorsale du pied, et le périoste des trois premiers méta- tarsiens. En résumé, messieurs, voici une maladie qui se développe d'abord exclusivement dans le tissu conjonctif sous-cutané, qui reste lente et bénigne pendant quarante ans, mais qui récidive sur place par trois fois, en devenant de plus en plus envahissante.