370 TUMEURS MAUGNKS. que l'incision expose à l'érysipèle plus que la cautérisation. Je me résume sur ce point en vous disant que, d'une manière générale et à cause de la complication possible d'un érysipèle consécutif, la cautérisation est préférable au bistouri dans le traitement, presque toujours palliatif, du cancer du sein chez la femme; mais que pourtant, dans certaines circonstances, surtout lorsque la saison et les conditions hygiéniques sont favorables, et lorsque la tumeur est trop volumineuse, l'opération avec le bistouri est acceptable. Une autre considération s'ajoute même aujourd'hui aux précédentes pour lui donner quelquefois la pré- férence : c'est l'espoir que j'ai de diminuer l'intensité de l'inflam- mation suppurative, et par conséquent les chances de l'érysipèle, dont le développement n'est souvent qu'une expression de cette intensité, par les pansements modernes. • A. — Je n'ai encore que trois faits nouveaux concernant le bandage ouaté. Dans les deux premiers, la complication n'a pas eu lieu; dans le troisième, qui est celui dont je parlais tout à l'heure, elle est intervenue. Le pansement ne peut du reste être renouvelé aussi rarement ici que pour les amputations, parce que les malades sont plus vite incommodés par la mauvaise odeur. Sur une de mes opérées, l'appareil ouaté est resté onze jours, sur l'autre dix, et sur la troisième, qui a été prise d'érysipèle le cin- quième jour, j'ai du renouveler le pansement dès le sixième. B. Note additionnelle. — J'attache aujourd'hui (août 1878) plus d'importance au pansement alcoolique ou plutôt au panse- ment avec l'eau-dc-vie camphrée. A l'époque où je vous ai parlé des pansements en général, je vous ai fait remarquer les effets remarquables de l'alcool sur les plaies et la propriété incontes- table qu'a cet agent d'empêcher ou de retarder l'inflammation suppurative, et de diminuer ou de supprimer les accidents pro- duits par l'intensité trop grande de cette inflammation. Je vous ai cité comme exemples remarquables les guérisons des plaies contuses de la tête par le pansement alcoolique (tome P' , page 40). Mais à cette époque je n'ai pas suffisamment insisté, parce que je