HERNIE INGUINO-SCIIOTALE ÉTRANGLÉE. TAXIS. iGd et j'admets beaucoup plus volontiers la rétraction consécutive au travail inflammatoire qui a envahi l'anneau constricteur. D. Mécanisme de Vélranglemenl quand il s'agil d'une êpiplo- cèle pure. — Ici. messieurs, nous n'avons comme cause primitive que la sortie brusque d'une portion trop considérable d'épi- ploon, qui surmonte la résistance de l'anneau. Après quoi cet anneau, qui a été distendu, revient sur lui-même, et, resserrant le passage, apporte obstacle à la rentrée. C'est ce qu'on a appelé l'étranglement élastique, dont nous avons accepté l'in- tervention dans une certaine mesure, et notamment pour les hernies intestinales qui s'étranglent le jour de leur première apparition. Nous avons de plus, comme cause d'étranglement con- sécutif, le gonflement de l'épiploon par suite du travail inflamma- toire. Mais, je vous le répète, ce gonflement se fait très-lente- ment, quand l'épiploon n'est pas exposé à l'air, et d'autre part le retrait simplement élastique ne produit pas une très-forte con- striction, ce qui fait qu'en somme l'étranglement de Tépiplocèle, auquel ne coniribueplus cette cause si puissante dans l'entérocèle le gonflement par l'accumulation des gaz dans une cavité, n'est, jamais bien considérable. Il ne l'est assez ni pour faire naître des symptômes fonctionnels graves, ni pour occasionner des lésions aussisérieusesquelesont la gangrène etlaperforation de l'intestin. Opération. — Après ces digressions, je reviens à notre malade. Le taxis et la ponction ayant échoué, je n'ai pas attendu davan- tage, et j'ai proposé de laire le débridcment. Suivant mes habi- tudes, je n'ai pas parlé au patient d'une grande opération, et je ne lui ai pas donné le tourment qu'aurait pu lui causer le trans- port à l'amphithéâtre. Je lui ai dit que nous allions lui faire, à son lit même, une très-petite ouverture pour faire rentrer sa hernie, et il a accepté de suite. Après avoir fait préparer sur une planchette tous les instru- ments nécessaires, avoir rasé le haut du scrotum et la région inguinale, et bien nettoyé la place avec un linge imbibé de solu- tion phéniquée au 40' (2,50 pour 100), j'ai mis sous le sacrum