680 MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. du côlon. Mais avant d'accepter ce diagnostic, dontla conséquence pronostique eût été fâcheuse, j'ai mieux aimé me rattacher à l'idée d'une variété assez rare d'hémorrhoïde interne, l'hémor- rhoïde saignant sans prolapsus et sans signe physique appré- ciable. J'ai d'ailleurs conservé le souvenir de deux malades qui étaient dans le même cas, et chez lesquels j'ai vu guérir et l'hémorrhagie et l'anémie concomitante après un traitement par le fer, les astringents et l'hydrothérapie. Notre sujet actuel est légèrement anémique. Ses lèvres et sa voûte palatine sont peu colorées; il a quelque palpitations quand il marche ou monte un peu vite ; heureusement il n'est pas dys- peptique, et répare encore assez bien par ses bonnes digestions la quantité, modérée d'ailleurs, du sang qu'il perd au moment de la défécation. Je lui ai prescrit un lavement tous les matins avec de l'eau froide additionnée tantôt d'une cuillerée àsoupe d'eau de Pagliari, tantôt de quatre grammes de solution de per- chlorure de fer; en même temps il prendra par la bouche quatre, et au bout de huit jours six pilules ferrugineuses de Vallet; enfin il ira tous les jours à la douche froide. Si, dans un mois, il perd encore du sang, je ferai cesser les lavements ci-dessus et les pilules de Vallet ; je prescrirai l'eau de Pagliari par la bouche, une cuillerée le matin, une cuillerée le soir, et je ferai continuer l'hydrothérapie. N. B. — Six semaines après son entrée à l'hôpital, ce malade avait retrouvé toutes ses forces et ne perdait plus de sang. Je n'ai conservé aucune arrière-pensée relativement à l'existence d'un cancer ou d'un cancroïde, et j'ai confirmé d'après ce résultat du traitement, le diagnostic d'hémorrhoïde interne larvée et ulcérée. V. Prolapsus hémorrhoïdaire ancien transformé en prolap- sus simple, non hémorrhoïdaire. — Messieurs, nous avons vu hier à la consultation un malade dont l'observation va .servir de complément aux notions qu'il m'a été donné de vous présenter, dans le cours de l'année, sur les hémorrhoïdes. C'est un homme de 06 ans, qui a eu longtemps une procidence d'hémorrhoïdes