166 TUMEURS. ai conclu que, dans les cas tant soit peu urgents, il n'était pas nécessaire d'attendre aussi longtemps, et que surtout on pouvait, sans escharificr la paroi kystique elle-même, ouvrir sûrement et au milieu d'adhérences solides au bout de dix à quinze jours. Voici d'ailleurs comment j'ai procédé dans un cas tout récent de kyste hydatique suppuré du lobe gauche du foie. Dans une première séance, j'ai escharifiélapeau, j'ai fendu l'eschare et j'ai escharifié de suite le tissu cellulaire sous-cutané. Dans une deuxième séance faite le lendemain, j'ai encore incisé l'eschare de la veille et j'ai cautérisé (toujours avec le caustique de Vienne) la couche apo- névrotique et musculaire superficielle ; puis j'ai attendu 48 heures, dans la pensée que l'inflammation partie de cette troisième cau- térisation allait déjà se propager au péritoine et commencer la périlon ite adhésive que je cherchais à obtenir. Dans une troisième séance qui a eu lieu le quatrième jour, j'ai fait, après section de l'eschare, une nouvelle application de caustique de Vienne. Le sixième jour j'en ai fait une autre; puis, comme nous approchions du kyste et du péritoine, j'ai laissé de nouveau deux jours d'inter- valle, et j'ai fait le huitième jour une cinquième séance de cautérisa- tion, toujours en incisant préalablement l'eschare. Le dixième jour, je sentais au fond de la plaie une tension qui indiquait la présence de la poche très près de là. Mais les adhérences étaient-elles établies suffisamment? Je n'en étais pas sûr, et cependant il ne fallait pas perdre de temps, car la tumeur se distendait toujours et la malade était fatiguée par la fièvre de suppuration inlra- kystique. Dans l'espoir de compléter les adhérences, si par hasard elles n'étaient pas encore suffisantes, j'ai plongé un trois-quarts à hydrocèle, j'ai cru sentir le défaut de résistance seulement à deux ou trois millimètres au-delà du fond de ma brûlure, et j'ai laissé à demeure la canule qui, obstruée par les peUicules hydaliques, ne laissait rien entrer ni sortir, et qui pouvait, agissant comme un corps étranger, compléter la péritonite adhésive. Pour plus de sûreté enfin j'ai appliqué une nouvelle couche de caustique de Vienne, que j'ai, comme les