4.14. HERNIES. s'étonne pourtant de ce que la compression dont je parle ne {j;ène pas assez la circulation des matières dans l'intestin pour occa- sionner au moins des coliques passagères. 11 n'en est rien chez les sujets auxquels je lais allusion; mais vous en verrez d'autres, et j'en connais surtout dans la pratique particulière, qui ne suppor- tent pas cette pression du bandage sur la hernie sortie, et pour lesquels il faut conseiller ou un autre bandage ou la cessation de toute espèce de compression. Pour le malade actuel, que conseillerons-nous donc si, dans quelques jours, il vient nous dire que son bandage ne main- tient pas la hernie, et si nous constatons, en effet, en l'exami- nant soit pendant la toux, soit après un effort dans la position accroupie, que la hernie s'échappe, au moins en partie, sous la pelote? Je verrai d'abord si son bandage répond bien aux indi- cations que j'ai données, si surtout la pelote est suffisamment recourbée, si elle est d'une bonne largeur et d'une bonne hauteur, si le ressort a une élasticité suffisante, si le patient prend soin de faire rentrer toute la hernie avant de placer son appareil, s'il attache convenablement la courroie et le sous-cuisse. Dans le cas où je trouverais une imperfection sur l'un ou l'autre de ces points, je tâcherais d'y remédier, soit en renvoyant le bandage chez celui qui l'aura fourni et le faisant modifier, soit en renouvelant au malade les recommandations que je lui ai déjà faites. Mais si je ne trouve aucun défaut à l'instrument, ou si, après quelques confections faites, le malade revient me trouver et me dire que sa hernie sort toujours, si en même temps je constate qu'il est dans la catégorie de ceux chez lesquels la sortie sous la pelote occasionne de la souffrance, alors je lui conseillerai un autre moyen, et j'indiquerai d'abord le bandage anglais, dit aussi ban- dage de Wickam, celui qui a deux caractères dominants : d'abord l'articulation du centre de la pelote avec l'extrémité antérieure d'un ressort élastique placé du côté opposé à la hernie, ensuite la mobilité de cette articulation, ce qui permet à la tige d'acier représentant le ressort de se mouvoir sans que la pelote y par-