KYSTE CONGÉNITAL DU COU. 213 et je passai un gros drain, dont je réunis les deux extrémités au moyen d'un fil. Il s'écoula une très-grande quantité de pus pres- que pur. Je prescrivis des cataplasmes et des injections par le drain avec de l'eau phéniquée au millième. Il fut d'ailleurs convenu que ces soins seraient surveillés et au besoin exécutés par le médecin habituel de la famille, l'enfant ne pouvant pas rester dans mon service d'adultes, et ses parents tenant d'ailleurs à le soigner chez eux. Le 50 mai, le petit malade m'était présenté, et je constatais que le drain fonctionnait très-bien, que le pus ne s'accumulait et ne croupissait pas, que l'appétit revenait et qu'il n'y avait pas de fièvre. Mais je sentais encore les tumeurs accessoires qui ne s'étaient pas vidées ni affaissées. Le 25 mai, une bronchite était venue compUquer la situation, et le malade était transporté à la campagne. Mais de nouveaux accidents inflammatoires s'étant montrés le 28, on était obligé de faire revenir l'enfant le 29, et de me l'amener le 30. Ce jour-là je constatai que le tube à drainage foaclionnait bien, mais qae l'une des bosselures anciennes était devenue chaude et fluctuante ; je l'incisai, j'en fis sortir une énorme quantité de pus, et j'expliquai cette collection nouvelle, indépendante de la première, par la suppuration récente de l'un des kystes inclus que j'avais toujours constatés. Comme ce nou- veau foyer avait une assez grande étendue, je fis une seconde - ouverture, et j'y plaçai un tube à drainage qui se trouvaparaUèle au premier, chacun d'eux étant évidemment dans une cavité dif- férente. L'enfant se remit encore, mais pour être repris de nouveaux accidents inflammatoires quinze jours après. Kn effet, on me le ramenait le 15 juin avec le côté droit du cou rouge, chaud, œdé- * matié, une nouvelle collection fluctuante au niveau du bord maxillaire et beaucoup de fièvre. Il était évident qu'un troisième kyste avait suppuré et que l'inflammation, très-aiguë, s'était pro-