l'JO TUMEUHS. vcilLue de la poclie au moyen des cauLcrisations, couche par couche, avec la pale de Vienne. Il va sans dire queje songe encore moins à l'ablation du lobe droit du corps thyroïde, opération dont les suites seraient plus dangereuses que la suppuration de la ca- vité kystique. Je donne sans hésiter la préférence à l'injection iodée, et je me propose, comme dans le traitement de l'hydrocèle et dans celui de tous les kystes, un des deux l'ésultats suivants : ou une inflammation plastique suivie de l'occlusion de la cavité, ou une inflammation qui, sans amener l'occlusion ou en n'en produisant qu'une fort incomplète, sera suivie d'une modillcation particu- lière en vertu de laquelle la surface interne cessera de sécréter, de telle sorte qu'il restera une cavité contenant encore un peu de liquide, mais restant indéfiniment stalionnaire. J'ai traité par l'injection iodée (au tiers) quinze malades atteints de kyste thyroïdien, et voici les résultats que j'ai obtenus. Six d'entre eux m'ont paru solidement guéris, mais ont conservé une petite tumeur que j'ai attribuée à une légère hypertrophie concomitante du corps thyroïde. Trois ont gardé une tumeur qui m'a semblé fluctuante, mais qui a cessé de s'accroître, et qui n'a pas nécessité de traitement ultérieur. Deux ont présenté une tumeur semblable, pour laquelle j'ai eu recours consécutive- ment à une ponction simple sans injection. Deux, qui avaient un kyste volumineux, ont eu une récidive assez complète pour que j'aie cru devoir faire une seconde injection, mais avec le vin chaud, au lieu de leinture d'iode. L'une des malades a guéri, l'autre a eu une suppuration qui a nécessité deux grandes incisions et le drai- nage. Enfin les deux dernières malades ont eu, après l'injection iodée, une inflammation suppurative. Une d'entre d'elles, celle de l'hôpital Cochin, a guéri, comme je vous le disais tout à l'heure; l'autre, c'était une dame de la ville, a été opérée en 1869 et ai conservé, malgré l'étendue que j'avais donnée aux deux incisions, une fistule pendant dix-huit à vingt mois. Vous voyez donc que l'injection iodée ne réussit pas pour les