RENVERSEMENT DE L'UTÉRUS. 121 travailler ou sans fatiguer, ou si enfin les palliatifs ont été essayés inutilement, il faut bien songer à un traitement chirurgical. Je ne vous conseille pas l'ablation avec les ciseaux, telle que je la pratique habituellement pour les polypes, et que je l'ai ,j. pratiquée à tort sur notre malade. Car vous avez à craindre les il-suiles de l'ouverture du péritoine, c'est-à-dire la péritonite trau- ;iimatique et exposée; vous avez de plus à craindre, comme vous jlle montre notre observation, une hémorrhagie interne et externe H (d'autant plus difficile à arrêter que la surface de la plaie est [tournée du côté du ventre et par conséquent n'est pas accessible : aux moyens hémostatiques locaux. L'indication en pareil cas est de pratiquer l'ablation en fer- : mant le péritoine, réunissant les surfaces sanglantes et diminuant ainsi les chances de la péritonite exposée et celles de l'hémorrha- : gie. Pour cela il faut chercher un procédé qui, agissant à la façon : de l'entérotome de Dupuytren pour l'anus contre nature, amène t l'union par inflammation adhésive des deux surfaces opposées du j péritoine utérin, en même temps qu'il procure peu à peu la des- truction du pédicule et la chute de la tumeur. Le seul moyen d'y satisfaire, non pas d'une façon certaine, mais avec probabilité de succès, c'est une constriction progressive faite très-lentement. On a conseillé la ligature ordinaire avec le serre-nœud de Desault ou celui de de Grœfe. Mais il faudrait que la ligature fût très-plate et composée de quatre fils de soie bien eirés, parallèlement placés les uns à côté des autres; en effet, un lien aplati divise moins vite les tissus qu'un lien arrondi. Or n'oubliez pas que, pour obtenir le résultat désiré, savoir l'adhé- rence solide des surfaces péritonéales de la matrice avant la chute de la tumeur, il importe découper lentement. Le fil une fois placé autour du pédicule avec les deux instruments de Desault, la canule porte-nœud et la pince porte-nœud, on engagerait les deux chefs de ce fil dans le serre-nœud de de Grœfe, et on serrerait assez pour que le fil tienne. Puis, les jours suivants, on serrerait un peu plus, mais lentement. Le Barlett, chirurgien