HERNIE CRURALE ÉTRANGLÉE. 557 iconduit par l'ouverlure une sonde cannelée, el j'ai incisé jusqu'à :sa partie supérieure. Chose singulière, je n'ai pas vu s'écouler de liquide, et j'ai t trouvé dans la cavité une masse arrondie d'un rouge foncé, qui lavait la consistance d'une gelée, et qui, à cause de sa couleur, r ressemblaità de la gelée de groseille. En ouvrant cette gelée avec ! le doigt, je suis arrivé, à près d'un centimètre de profondeur, sur : une collection de sérosité rougeâtre qui s'est écoulée audehors. Il s s'était passé dans ce sac quelque chose d'analogue à ce qui se passe r quelquefois dans les bulles du vésicatoire et dans celles de la l brûlure au second degré. Le produit de la sécrétion était en par- I tie séreux, en partie séro-fibrineux, et celte dernière, qui avait I l'apparence d'une gelée, enveloppait l'autre. C'était la pre- I mière fois que je constatais dans le sac un produit de ce genre. iDans tous mes autres cas, ou bien le contenu était exclusive- 1 ment liquide, ou bien il était nul et la hernie était sèche. La gelée et la sérosité étant sorties, j'aperçois au fond du sac lune anse complète, mais courte, ayant à peu près le volume d'un : gros marron, sans accompagnement épiploïque. J'agrandis avec mes ciseaux l'ouverture du sac par en haut, j'en fais tendre les ' deux côtés avec des pinces à verrou que je confie à deux aides, je repousse en dehors et je protège avec mon doigt la partie in- terne de l'anse intestinale; puis, entre elle et le sac, je glisse la lame de mon ténotome, avec laquelle j'incise la bride du sac en ■ dedans au niveau du point où j'avais préalablement coupé l'an- neau fibreux. Yous me demanderez peut-être pourquoi, dans ce cas, je me suis servi, pour débrider, du ténotome, tandis que dans beaucoup d'autres vous m'avez vu employer le bistouri falciforme et boutonné (avec un très long bouton) d'A. Cooper. Ma préférence n'est pas absolue à cet égard. Il m'est arrivé de débrider avec des ciseaux, mais c'était sur des sujets chez les- quels l'étranglement était assez superficiel, ou pouvait être assez attiré pour queje pusse très-bien le voir et suivre la manœuvre. Je vous ai dit que j'avais aussi quelquefois employé 1^ bistouri