454. HERNIES. temps irrité par la pression d'un bandage, et par la migration réitérée des viscères, s'est transformé en un tissu fibreux ou fibroïde caractérisé par l'inextensibilité qui le rend apte à deve- nir agent d'étranglement. Ce qui se passe dans le tissu conjonctif du péritoine se passe quelquefois en même temps dans le tissu conjonctif de l'anneau qui entoure le collet. Y avait-il quelque raison pour croire chez notre malade à la va- riété d'étranglement qui est produite par le contour devenu très- fibreux de l'anneau inguinal interne? Je vous répète que je ne pou- vais invoquer aucun signe fonctionnel ; j'ai pu seulement avoir une présomption contre cette manière de voir. La hernie avait sa partie étroite, ce que nous appelons son pédicule, au niveau de l'anneau inguinal externe, et au-dessus je ne sentais pas le prolongement de la tension et du gonflement qui nous indique l'existence de la hernie intra-inguinale, c'est-à-dire l'existence d'un canal inguinal complet. Or, comme la transformation fibreuse de l'an- neau inguinal interne se voit surtout dans les cas où cet anneau est resté à sa place, j'avais là une raison pour croire que la transformation en question n'avait pas eu lieu, et qu'en consé- quence nous devions avoir ici un étranglement par le coUet. Ma présomption ne pouvait pas devenir une certitude, parce qu'il n'est pas impossible, quoique je n'aie pas eu l'occa- sion de le constater, que la transformation fibreuse du fascia transversalis coïncide avec la migration de l'anneau interne vers l'externe. Peut-être d'ailleurs le rapprochement des deux an- neaux n'était-il pas aussi complet qu'il me paraissait l'être, et le supérieur était-il resté à une certaine distance de l'inférieur, précisément parce qu'il avait pris la résistance et l'inextensibilité que donne la transformation fibreuse. Appliquée à la thérapeutique, ma notion insuffisante sur ce sujet m'amenait à cette conclusion que, présumant un étran- glement par le collet du sac, je pouvais débrider d'abord l'anneau fibreux; puis, si je constatais que l'étranglement n'avait pas été levé et qu'il était dû au collet, débrider ce dernier après