TUMEURS HYDATIQUES DES MEMBRES. 135 Ition fréquente chez l'homme et la parenté des vésicules de ILaënnec avec l'échinocoque, que l'animalité de la tumeur hyda- I tique fut plus admissible. Aujourd'hui la question d'origine et de nature serait très- simple, si les choses se présentaient toujours comme je viens de vous l'indiquer, c'est-à-dire si dans tous les cas on trouvait les < échinocoques entiers, ou tout au moins leurs crochets sur les parois et dans le liquide des vésicules. Mais il est loin d'en être toujours ainsi, et voilà pourquoi nos auteurs modernes, MM. Da- vaine (1) et Robin (2), sont obligés d'admettre qu'il y a deux ordres de vésicules hydatiques, les unes fertiles, c'est-à-dire produisant des échinocoques, les autres stériles, c'est-à-dire n'en produisant pas. Or, quand l'hydatide est stérile et que la production n'a plus que les grands caractères que Laënnec avait si bien étudiés à l'œil nu pour ses acéphalocystes, est-on encore fondé à dire que ce sont des animaux, des vers, en un mot des organismes vivants à la fa- çon des autres entozoaires? M. Davaine ne paraît pas en douter, puisque dans son article pathologique il parle souvent, en l'ap- pliquant aux poches stériles comme aux autres, de la vie et de la mort des hydatides. Je vois là, au point de vue de la zoologie, une difficulté qui n'est pasrésolue. Je comprends que, d'après son ori- gine et ses caractères microscopiques, l'échinocoque soit un ani- mal, et je comprends que les vésicules et le liquide soient là pour servir au développement et à la nutrition de cet animal. Mais je comprends moins que la vésicule elle-même, qui n'a ni cellules, ni fibres, ni arrangement de la matière organique, soit aussi un animal, à la façon dont l'avait compris Laënnec. Tout en appelant sur ce point délicat l'attention des investi- gateurs, je dois vous faire deux remarques. La première, c'est que, pour la clinique, il importe peu en définitive que les échi- nocoques existent ou n'existent pas dans les tumeurs hydatiques. (1) Davaine, Traité des entozoaires. 2« édition, Paris, 1878. (2) Robin, art. Hydatide du Dictionnaire de Robin et Littré. 14° édition, 1878,