270 TUMEURS. choire supérieure à droite. Le malade en a perdu une qui a clé arrachée pour une carie douloureuse, il y a plusieurs années. Celles qui restent ne paraissent pas malades; elles ne sont pas ébranlées, et aucune n'est douloureuse. A quelle maladie avions-nous affaire? On aurait bien pu songer soit à un ostéosarcome mou, soit à un sarcome développé dans le sinus maxillaire et qui aurait repoussé, en l'amincissant et la détruisant sur un point, la paroi osseuse de cette cavité, sarcome mou qui aurait pu donner une sensation trompeuse de fluctua- tion. Je n'ai pas cru du tout à ce genre de maladie pour les raisons suivantes : quand un ostéosarcome maxillaire se déve- loppe près de la gencive et arrive au volume que nous observions ici, plusieurs dents sont habituellement ébranlées; aucune ne l'était chez notre malade. Quand il s'agit d'un sarcome développé aux dépens de la muqueuse du sinus, il proémine non-seulement en avant, mais dans les autres sens, et alors on a une saillie de la voûte palatine, plus ou moins d'exophthalmie, diminution d'étendue delafosse nasale correspondante, gêne de la respiration de ce côté, épistaxis. J'ai déjà dit que rien de tout cela n'existait sur notre patient, et, d'autre part, la fluctuation me paraissait trop positive pour qu'il y eût des doutes sur l'existence d'un liquide. J'ai donc admis qu'il s'agissait d'une collection liquide, et vous vous rappelez que l'ouverture faite le lendemain a pleinement démontré qu'il n'y avait pas erreur. Mais, la collection une fois admise, de quelle nature était ce liquide? Je n'ai pas songé à du sang, car le malade n'avait été exposé à aucune lésion trauma- tique qui aurait pu amener un épanchement de cette nature. J'aurais pu croire à du pus, mais la tumeur avait mis plusieurs mois à se développer; elle l'avait fait sans douleur, elle n'était pas au voisinage d'une carie dentaire appréciable. Ces circon- stances éloignaient nécessairement l'idée d'un abcès, et m'ame- naient forcément à celle d'un amas de sérosité plus ou moins épaisse, contenue dans une cavité osseuse à paroi amincie, dé-