MÉTRORUIIAGIK. 51 conduirait promplement à la cachexie; or, ici, nous n'avons ni douleurs ni cachexie, nous n'avons donc pas à nous arrêter plus longtemps à l'idée d'un cancer. Vous avez pu songer à un kyste de l'ovaire ; mais, outre que cette maladie occasionne rarement une métrorrhagie aussi abon- dante et aussi continue, elle ne fait pas corps avec la matrice, comme cela a lieu ici, et ne remplit pas autant l'excavation pel- vienne. D'ailleurs, sur le fond de la tumeur, la seule partie qui soit accessible, nous ne trouvons rien qui ressemble à de la fluc- tuation. Ces diverses considérations nous amènent en présence du corps fibreux de l'utérus, ou, pour parler le langage actuel, du myôme utérin; car il est prouvé maintenant que ces tumeurs sont for- mées en grande paiiie défibres musculaires lisses, analogues à celles qui entrent dans la structure de l'utérus. L'absence d'é- coulement ichoreux, de douleurs vives, de troubles sérieux dans la santé, jointe à l'existence d'une tumeur faisant corps avec la matrice, nous permet d'aflirmer, avec une certitude presque ab- solue, que nous avons affaire à une maladie de ce genre. Mais essayons d'être plus précis. Parmi les fibromes utérins, les uns se développent au-dessous du péritoine, d'autres dans l'épaisseur du tissu utérin, où ils sont longtemps confinés, en restant sessiles, d'autres encore dans le tissu utérin, mais assez près de la muqueuse pour s'accroître promptement du côté de la cavité utérine et la remplir, en se pédiculisant. Il ne s'agit pas ici de la première variété, que j'appellerai, si vous voulez, fibro- myômes sous-péritonéaux ; car ceux-là se développent habituel- ment sans faire corps avec l'utérus, et plutôt du côté de la cavilé péritonéaleque du côté del'excavation pelvienne. D'ailleurs ils ne donnent pas lieu à des liémorrhagies, parce que, placés trop loin de la muqueuse, ils ne gênent pas sa circulation ou n'entre- tiennent pas l'état congestif qui se termine par des ruptures et des écoulements sanguins. S'agirait-il plutôt de la seconde variété (fibro-myômes intcr-