HÉMATOCÈLE RÉTRO-UTÉUINE AVEC PELVI-PÉRITONITE. 67 à une hémalocèle rctro-iitérine. Mais, quand on lit les descrip- tions de celte maladie, on trouve indiquée, comme phénomène capital, la fluctuation de la tumeur, et cette fluctuation s'explique du reste très-bien. Si, en effet, nous résumons en quelques mots les opinions de MM. Nélaton, Laugier, Aiig. Voisin (1), qui ont traité de cette affection, nous voyons que l'hématocèle est un épanchement de sang dans la cavité péritonéale, et que, sur les limites de cet épanchement, se forment bientôt des fausses mem- branes qui réunissent entre elles les anses intestinales, et con- stituent une poche circonscrivant l'épanchement sanguin : de là l'existence d'une tumeur qui, par cela même qu'elle est formée par du sang liquide, donne au toucher et au palper la sensa- tion de fluctuai ion. Pénétré de la description des auteurs, on serait donc tenté de rejeter ici l'idée d'une hémalocèle, puis- qu'il n'y a point de fluctuation ; d'autant plus que, dans l'héma- tocèle ordinaire, les phénomènes fébriles, les vomissements, l'insomnie, sont moins prononcés que chez notre malade, et que, dans les cas où une hémalocèle devient aussi volumineuse, elle s'accompagne rapidement de symptômes très-marqués d'anémie. Notre malade a bien les conjonctives et les lèvres un peu déco- lorées et un léger bruit de souffle dans les carotides, mais on ne peut pas en faire une anémique très-accentuée. Et pourtant, il y a une raison qui plaide en faveur de l'exis- tence d'une hémalocèle : c'est la rapidité du développement des accidents et de la tumeur, tà la suite d'une époque menstruelle. En effet, l'hématocèle survient surtout, comme l'ont prouvé Nélaton, Laugier et autres, au moment où le molimen men- struel se produit : l'ovaire se congestionne, et il peut arriver que, l'hyperémie étant trop considérable, la vésicule ovarienne et ses vaisseaux, en se déchirant, laissent tomber du sang dans la cavité péritonéale. Cet accident s'observe surtout chez les femmes irrégulièrement menstruées, comme l'était celle qui fait (I) A. Voisin, thèse inaugurale, Paris 1858, et De l'Iiémalocèle rétro-utérine, Paris, 18C0.