TUMEURS GOMMEUSES DES MEMBRES. 31S nelle. Mais ce sujet n'a pas eu la syphilis, et il est bien jeune pour que celle-ci soit arrivée à la période des accidents tertiaires. Ce ne pourrait être que la manifestation d'une syphilis hérédi- taire, et alors il s'agirait d'une gomme syphilitique héréditaire tout à la fois périostale et aponévrotique. Mais comme nous ne connaissons pas les antécédents des parents, nous ne pouvons avoir d'opinion arrêtée à cet égard. Cependant, si je devais me prononcer entre un phlegmon chronique et une gomme, je pen- cherais plutôt pour l'existence de cette dernière. Il est vrai qu'on pourrait songer à une périoslite fongueuse chez un scrofuleux; mais s'il en était ainsi, comment expliquerait-on l'existence de la portion extra-périostique de la tumeur? Il y a là une interprétation d'une grande difficulté. Je serais moins embarrassé si la partie qui se trouve en dehors du tibia était suppurée; mais, je vous l'ai déjà dit, il n'y a pas trace de fluctuation, ce qui fait que je suis obligé de poser un très-gros point d'interrogation. C'est encore l'absence de ce signe qui me force à rejeter l'existence d'un abcès farcineux chronique, abcès qui du reste est habituellement multiple; si bien qu'après avoir passé en revue toutes les tumeurs bénignes, je me trouve amené à chercher s'il ne s'agirait pas là d'une production maligne. Or, parmi les néoplasies de ce genre, je ne vois guère que les tu- meurs dites fibro-plastiques ou sarcomateuses qui puissent se développer sur un os et envahir ensuite les parties voisines, et qui, en outre, puissent se développer si rapidement par une poussée brusque et nullement douloureuse. Ces diverses considérations me font croire de plus en plus à l'existence d'un sarcome du genre de celui qu'on a appelé fibro-plastique. Je voudrais me tromper; je voudrais, dans l'intérêt de notre malade, que ce fût un accident héréditaire insolite de la syphilis. Dans le doute où je suis obligé de rester je me rattache d'abord à cette dernière pensée, et j'ai prescrit un traitement qui, s'il s'agit d'une affection syphilitique, fera disparaître la tumeur,.