ÉTRANGLEMENTS INGUINAUX PROFONDS. 483 le météorisine à un certain moment. Est-ce parce que, sous l'in- fluence delà maladie, il s'en forme de plus en plus? est-ce parce que, la paroi intestinale se paralysant, les gaz, en vertu de leur expansion, repoussent dans tous les sens cette paroi devenue inerte? je ne saurais vous le dire. La physiologie normale et pa- thologique ne s'est pas encore prononcée sur ce point. Je ne vous signale que ce fait indiqué par la clinique : quand l'intestin est serré, il n'y a plus de digestion, il n'y a plus de circulation de gaz de haut en bas, et, chose difficile à comprendre, mais qui offre de rares exceptions, cette circulation s'arrête au-dessous comme au-dessus de la constriction. Je dis donc que, chez notre opéré d'hier, les doutes n'exis- taient pas, malgré le volume assez considérable de sa hernie. Il avait vomi souvent dans la journée, rejetant seulement les bois- sons, ou, quand il n'avait pas bu, des matières jaunâtres et ver- dâtres. Il n'avait pas été à la garde-robe et n'avait pas rendu un seul gaz par l'anus. Sa hernie était douloureuse, le ventre lui- même était sensible à la pression et commençait à se ballon- ner. Le faciès exprimait la souffrance, et il n'y avait encore aucun changement appréciable du pouls ni de la température. Nous avions, en un mot, à part la constipation,, qui n'était pas assez ancienne pour être significative, tous les symptômes fonctionnels abdominaux de l'étranglement à sa première période. 11 nous manquait les phénomènes généraux de la deuxième, ceux que nous attribuons à la perturbation du système nerveux (petitesse du pouls, refroidissement, faciès grippé, cyanose), et sur les- quels je m'expliquerai dans une autre occasion. Mais il nô faut pas attendre ces derniers pour établir le diagnostic et le traitement; car ils arrivent à une époque avancée, souvent ultime, à laquelle le taxis serait très-dangereux, parce qu'il exposerait plus que jamais à faire rentrer un intestin perforé, et à laquelle l'opération, faite in extremis, serait probablement inutile. D'ailleurs, j'ai immédiatement pratiqué le taxis avec anesthésio . pendant 13 minutes, et j'ai trouvé la hernie tellement résistante