282 TUMKUlîS. SUS de lui avec des ciseaux courbes. J'ai fait ainsi à la gencive el A la portion gingivale du kyste une perte de substance de trois ■centimètres en travers et de près de deux centimètres en hauteur. Nous avons vu s'écouler un liquide jaunâtre un peu visqueux, dans lequel la présence d'une grande quantité d'albumine nous a été révélée par l'addition de l'acide nitrique. J'ai porté facile- ment mon indicateur dans la cavité, je l'ai trouvée très-spacieuse, je n'y ai constaté, comme je l'ai dit tout à l'heure, aucune dent, et j'ai eu par le loucher une sensation de mollesse et d'onctuosité qui m'a autorisé à croire à la présence d'une membrane cellulo- fibreuse doublant la paroi du kyste. J'ai fait ensuite une injection d'eau tiède en fermant de mon mieux l'ouverture que je venais •de pratiquer, et j'ai reconnu que rien ne sortait par la fosse nasale, qu'en conséquence nous n'avions pas affaire, comme je vous l'ai déjà dit, à une hydropisic du sinus. Puis, dans la pensée que le retrait de la paroi serait un peu moins lent si une inflammation suppuralive se développait, j'ai conduit dans la cavité une série de petites boulettes de charpie en queue de cerf-volant, et j'ai engagé le malade à revenir nous voir tous les jours. J'ai renouvelé mes tampons chaque matin pendant les six pre- jours; puis voyant que la poche suppurait suffisamment, je n'en ai plus remis, et je me suis contenté de faire tous les jours une injection d'eau tiède pour entraîner le pus et les quelques ali- ments qui entraient parfois dans le kyste. Les choses ont continué ainsi pendant environ six semaines. Je faisais l'injection tous les jours, et de temps en temps je portais le petit doigt dans la cavité pour combattre la tendance au res- serrement de l'ouverture que j'avais faite et pour voir dans quelle proportion le kyste se resserrait. Puis j'ai engagé le malade à ne revenir que tous les deux jours, et, les jours où il ne viendrait pas, à faire lui-même avec une seringue ou une poche en caoutchouc l'injection détersive dont j'ai parlé.