ÉPIPLOCÈLE. (515 Kaul-il espérer une diminution tic volume, et une résorption des fausses membranes au moyen desquelles les adhérences sont éla- I blies, diminution et résorption qui permettraient à la tumeur de j rentrer? Je ne le pense pas, parce que,l'épiplocôleétantirréduc- ilible depuis très-longtemps et ses indurations étant trcs-pro- moncées, j'ai lieu dépenser que les produits inflammatoires sont 1 arrivés à cet état de sclérose dans lequel la résolution n'est plus .ipossible. Je veux bien qu'il reste à cet égard de l'incertitude, nmais la probabilité en faveur de mon opinion est trop grande I l'pour que je propose à ce malade les huit à dix semaines de irai- I ^•tement par le repos et les purgatifs qui seraient nécessaires pour , obtenir la réduction, si par hasard elle était possible. Notre homme guérira donc en conservant son épiplocèle irréductible ; pour laquelle je lui conseillerai de porter un bandage. Trailemenl. —J'ai bien peu de choses càlui faire, comme vous vvoyez. Je lui ai prescrit des cataplasmes. Je le laisserai au repos i;tant que la tumeur sera douloureuse. Puis, quand la sensibilité Issera émoussée, je lui conseillerai le bandage français à pelote cconcave triangulaire et recourbée, avec sous-cuisse attaché au ssommet du triangle. Mon but, en lui prescrivant ce bandage, ijqu'il retirera d'ailleurs la nuit, est d'empêcher la descente de 'l'intestin qui, si elle ne s'est pas produite jusqu'à présent, peut (toujours avoir lieu d'un instant k l'autre, et en même temps de raiaintenir sur l'épiplocèle une compression qui s'opposera à son haccroissement et peut-être à son inflammation. J'ai bien à me demander si ce bandage sera mis par le patient, m peut s'y refuser par simple négligence, mais il peut aussi être ?iempêché par la souffrance qu'occasionnera la pression. Certains malades, en effet, reprennent facilement par suite de cette pres- jision uue épiploïte douloureuse. J'ai vu un capitaine de cavalerie cichez lequel la douleur, empêchant de supporter le bandage, m'a «paru être occasionnée par une phlébite concomitante du cordon sspermatique ; il a fallu six mois de repos pour que, les veines «ayant repris leur état normal, l'épiplocèle depuis longtemps irré-