CENT DIXIÈME LEÇON Fistule sous-hyoïdienne consécutive à un kyste du cou. 1. Considérations sur les fistules consécutives à la suppuration des kystes thyroïdiens. — II. Autre variété de kyste. — Il s'agit de celle que Boyer a décrite, et dont Nélalon a placé le siège dans les glandules salivaires de la base de la langue. — La tumeur proémine au-dessous de l'os hyoïde. — Incision. — Persistance d'une fistule de longue durée et peut-être incurable. Messieurs, Je vous ai plusieurs fois signalé la possibilité de fistules du cou après la suppuration des kystes thyroïdiens. Je n'ai pas eu l'oc- casion de vous en montrer d'exemple, mais j'aurais pu vous en citer quelques-uns, et notamment celui d'une dame de 26 ans que j'ai opérée par l'injection iodée d'un kyste de ce genre un peu suffocant, et chez laquelle une suppuration consécutive est intervenue. Pendant plus de vingt mois, et malgré les soins dont j'ai parlé plus haut, l'une des ouvertures que j'avais dû pratiquer était restée fistuleuse, se fermant de temps en temps pendant quelques jours, et se rouvrant ensuite pour donner issue à du pus séreux qui s'était accumulé dans la poche revenue sur elle-même et non oblitérée. J'aurais pu vous citer encore l'observation d'un jeune homme de 23 ans, dont j'ai fait l'autopsie à l'hôpital Cochin en octobre 4859. Chez lui, la fistule datait de deux ans, et paraissait avoir été consécutive à un kyste enflammé spontanément, suppuré, ouvert avec le bistouri, et qui n'avait pas reçu de soins chirur- gicaux Irés-assidus. La fistule ne se fermait jamais ; elle laissait passer beaucoup de pus fétide mélangé de gaz, en même temps que les parois du kyste prenaient une épaisseur et une dureté