S28 TUMEURS BÉNIGNES. Tout bien considéré, j'avais autant de motifs pour croire à l'une de ces maladies qu'à l'autre. Mais comme, dans les deux cas, il s'agissait d'une production non susceptible de disparaître spon- tanément ou par l'emploi d'agents thérapeutiques, je cédai au désir de la malade, et je pris jour pour la débarrasser. J'étais dé- cidé d'ailleurs à détacher la partie profonde avec beaucoup de précaution, à me servir le plus possible des doigts pour énucléer la tumeur, et à en laisser une partie, si je trouvais des adhérences plus intimes que je ne devais le supposer, soit avec les vaisseaux, soit avec les nerfs importants de la région. Je pris soin, d'ailleurs, comme préparation à l'opération, et pourdonner plus de laxité aux adhérences, dans le cas où elles au- raient existé, d'imprimer et de faire imprimer pendant cinq jours, matin et soir, des mouvements en travers, de haut en bas et de bas en haut à la tumeur. La chose s'est faite d'autant plus aisé- ment que, comme je l'ai déjà dit, le mal étaità peu près indolent. Opération. — Vous avez pu voir que l'opération a été beau- coup plus simple que je n'avais pu le supposer. J'ai fait une pre- mièreincision transversale, et j'ai reconnu de suite, en enlevant une petite portion de la tumeur, qu'il s'agissait d'un lipome. Sur cette incision, j'en ai fait tomber une seconde verticale, plus petite; j'ai disséqué la peau dans tous les sens, pendant qu'un aide ap- puyait ses deux mains au-dessous de la clavicule, pour refouler en haut la portion sous-caviculaire de la tumeur. Une fois que celle-ci a été suffisamment mise à nu, je l'ai accrochée avec des pinces de Museux, et, laissant de côté le bistouri, je ne me suis plus servi que des doigts pour déchirer le tissu conjonctif qui unissait la tumeur aux parties profondes. Ce tissu, partout trop lâche, a cédé avec une grande facilité, et en quelques instants la masse entière a été énucléée. Pour le pansement, j'ai réuni les bords de la plaie à l'aide de pas les autres lésions morbides. Ce moyen avait bien ctc consigné dans une bonne thèse de M. le docteur Darbez, Sur les lipomes et la dialhèse lipomateuse (Paris, 1868), mais je n'en avais pas eu connaissance.