504 HERNIES. Ne faut-il pas attribuer, pour une certaine part du moins, cette gravité à la variété anatonaique de l'étranglement (par l'orifice étroit et inextensible d'une tuniqnc vaginale restée ouverte à l'ori- fice supérieur du canal inguinal), et aussi à l'âge peu avancé des opérés? Pour ce qui est du siège de l'étranglement, en rapprochant ces trois faits malheureux des trois non moins malheureux(p. 496 et s.), dans lesquels l'étranglement également vaginal d'une hernie scro- tale coïncidait avecuneectopie testiculaire,jeseraisdisposéàcroire que ce siège a une certaine importance. Mais je suis obligé de tenir compte de ce fait que, dans presque toutes ces observations, l'étranglement étant ancien, la péritonite et les lésions de l'in- testin étaient trop accentuées, et de cet autre que, du moment où l'étranglement est profond, il y a toujours la situation du sac en face de la séreuse péritonéale qui est une condition défavorable et qui nous empêche de savoir ce qui, dans la gravité, peut apparte- nir au siège et à l'agent de l'étranglement. Je conserve néanmoins de mes observations cette impression que l'étranglement pro- fond, à l'orifice supérieur du canal inguinal, a une gravité par- ticulière, surtout chez les jeunes gens. Gela ne veut pas dire que les opérations seront à cet âge tou- jours aussi funestes que dans les trois cas ci-dessus. Je rappelle d'abord le jeune homme de 26 ans qui avait la hernie interstitielle avec inclusion abdomino-inguinale du testicule, et chez lequel l'opération, faite à 23 heures d'étranglement, m'a donné un succès. J'ai dans mes observations un autre cas d'opération sur un jeune homme de 18 ans, que j'ai opéré le 24 décembre 1856 à l'hôpital de la Charité, dont je n'étais pas alors chirurgien, et où j'étais venu par hasard. Le chef de clinique du professeur Piorry m'avait prié devoir ce jeune garçon, sur lequel on n'avait pas trouvé de hernie apparente. On croyait à un étranglement interne, et l'on me priait d'établir au" moyen de l'entérotomie un anus contre nature. Les accidents dataient de plus decinq jours; nousétions dans le sixième; les vomissements étaient fécaloïdes depuis 24 heures. Le pouls