348 TUMELIIS MALIGNES. Je l'opérai le 17 juin, après aneslhésie par le chloroforme; l'a- blalion se fit avec la môme facilité que la première fois. Je remarquai seulement cet incident particulier, qu'au premier coup de bistouri, je tombai dans un kyste gros comme une petite noix d'où s'écoulait de la sérosité très-sanguinolente. Les carac- tères histologiques étaient les mêmes que la première fois; à l'œil nu, nous remarquâmes seulement une vascularisalion plus abondante. Cette particularité, ajoutée à celles du kyste sanguin et de la résistance à l'iodure de potassium, enlèvent tous les doutes qui auraient pu subsister sur la nature gommeuse de la tumeur, car vous savez que les gommes sont peu vasculaires, et qu'elles ne renferment pas de ces kystes à contenu sanguinolent. Ces caractères ont au contraire été signalés depuis longtemps pour les productions malignes nommées successivement encé- phaloïdes, fibro-plaslique, sarcomateuses. Sans vous fatiguer, messieurs, par .de trop longs détails, je résumerai la (in des observations que nous avons faites sur cette malade, en vous disant qu'elle est revenue me trouver à l'hôpital de la Pitié en juin 18G4 pour une nouvelle récidive, que je lui ai fait une troisième opération consistant dans l'ablation d'une tumeur grosse comme une noisette, placée cette fois à la partie inférieure de la cicatrice ; que sa santé et son embonpoint sont restés très-florissants après cette opération, comme après les précédentes, et qu'enfin une troisième récidive ayant encore eu lieu, la malade a subi une quatrième opération dans cet hôpital même (Charité) le 15 juillet 4869. Cette fois la tumeur était grosse comme une petite pomme de reinette et fluctuante superficielle- ment. Elle renfermait encore un kyste séro-sanguin, et sa struc- ture à l'œil nu et au microscope était la même que les autres fois. Aujourd'hui, nous constatons que la cicatrice n'offre plus cet état douloureux qui avait précédé l'apparition de la tumeur, lors des premières récidives. La santé générale est restée bonne, et rien n'annonce des cancers intérieurs ni une imminence de ca-