ô8 0 IIKIIMKS. quent un cas grave, mais n'indiquenL pas un cas désespéré. III. Phénomènes nerveux insolites. — Conlraclures. — Les fails qui précèdent me rappellent deux cas dans lesquels, à la deuxième période de l'étranglement, j'ai vu apparaître un phéno- mène nerveux d'un autre genre, qui par lui-même n'a pas une gravité considérable, mais qui, par cela même qu'il semble tenir encore à un retentissement par action réflexe sur le système ner- veux central et de là sur le système nerveux périphérique, est probablement lié à un étranglement serré qu'il faut lever au plus vite. Il s'agit de contractures des membres supérieurs et inlé- rieurs. 1" Le premier cas a été rappelé par M. Berger, dans le mémoire que j'ai cité tout à l'heure. Il a été observé sur une femme de -iO ans, entrée à la Charité, le 28 février 1870, avec une hernie crurale gauche étranglée depuis vingt-six heures. Cette femme, après avoir été fatiguée par six grossesses à peu d'intervalle les unes des autres, avait depuis quatre ans une existence maladive, entretenue par les fatigues de sa profession. Elle avait une diarrhée fréquente avec des coliques habituelles, parfois de la fièvre, des sueurs abondantes, sans qu'elle eût de tubercules pulmonaires. Elle avait en un mot une entérite chronique avec de l'anémie, etquelques douleurs rhumatismales passagères, mais récidivantes, dans les articulations desdeux membres. Ilfautmême ajouter que, depuis un mois, les pieds et les mains, mais surtout les mains, étaient devenus le siège de fourmillements, de sou- bresauts bizarres, et en dernier lieu d'une faiblesse notable por- tée assez loin pour que la marche fût devenue difficile. Elle avait de plus une petite hernie crurale gauche réductible dont elle ne s'était jamais plainte, et pour laquelle elle n'avait pas porté de bandage. Le dimanche 27 février, elle est prise pour la première fois d'une douleur très-violente dans l'aine gauche, avec irradiation prompte dans tout l'abdomen. Elle était alors dans la rue, et elle souffrait tellement qu'elle s'arrêta, et que des passants, pre-