TUMEURS. Les secondes sont celles qui intéressent surtout l'histoire natu- relle. Elles nous apprennent qu'à la face interne des vésicules précédentes sont attachés souvent des produits organiques longs de 0""",2, larges de 0""",1, pourvus d'une double couronne de crochets, tantôt rentrée, tantôt saillante ; ces crochets, au nom- bre de 44 au plus, ont une longueur de 0""",02 à 0°"",022. Ces produits sont en nombre assez considérable et paraissent venir encore par bourgeonnement de la face interne des vésicules pré- cédentes qui ont pris des caractères particuliers (vésicule ger- minative). Ces productions,appelées échinocoques, par Rudolphi, sont considérées par cet auteur comme des animalcules ou en- tozoaires de la section des ténias, ou téniadés ; et ce qui justifie celte manière de voir,c'estque, d'après les études etles expériences de Van Beneden, les échinocoques, avec les vésicules qui les pro- duisent et les entourent, sont dues à l'introduction dans l'orga- nisme humain, par les voies digeslives, d'œufsou de germes prove- nant d'une variété de ver intestinal spécial au chien, variété qu'on a étudiée chez cet animal sous le nom de tœnia à échinocoques. Pendant longtemps les chirurgiens n'ont eu sur ce sujet que les éludes macroscopiques. Jusqu'à Laônnec ils n'avaient pas d'opinion spéciale et d'explicalion sur cette singulière variété de kystes composés de vésicules contenues les unes dans les autres. Laënnec (1), trouvant une certaine analogie entre les grandes vésicules dont il s'agit et les petites placées à l'extrémité du ver vésiculaire que venait de décrire Rudolphi en 1801, sous le nom de cyslicerque ; Laënnec, dis-je, a considéré ces grandes vésicules comme des animaux, mais des animaux sans tête, et leur a donné le nom d'acéphalocysles. Mais ce fut lorsque Bremser (2) de Vienne et Livois (3) en France eurent fait connaître l'associa- (1) Laëancc, Mémoire sur les vers vésiculaires et parlicuiièreinenl sur ceux qui se irouvevt dans le corps humain {Bulletin n° 10 de la Faculté de médecine, en 1805). (2) nremscv, Notice sur l'echinococus hominis {Journal complémentaire, Paris, 1821, t. XI). (3) Livois, Recherches sur les échinocoques de l'homme et des animaux, thèse de Paris, 1843.