(VARIÉTÉS DU CANCER DU SEIN. 379 Quoi qu'il en soit, la tumeur étant ici très-volumineuse, je devais iraindre de produire, avec les caustiques, une douleur trop vive, '.'avais bien songé à faire d'abord une eschare circulaire sur la itieau, au moyen de la poudre de Vienne et au niveau de la par- iiie la plus large de la brioche, puis à introduire les flèches à tra- eers cette eschare. J'aurais ainsi évité peut-être la portion de couleur qui est due aux effets du caustique sur l'enveloppe tégu- luentaire; mais je n'avais pas de documents sur les résultats possi- ililesde cette modification, et comme, d'autre part, je ne voyais pas mcemomentd'érysipèle dans les salles, j'ai fait l'ablation avec le iiistouri. La tumeur a présenté à la coupe une substance plus iiQolle et plus vascularisée que ne l'est le squirrhe; le scalpel, en aaclant la coupe, a ramené une notable quantité de suc. Au mi- rroscope, nous avons trouvé beaucoup de petites cellules et quel- lues cellules fusiformes, en un mot les éléments du sarcome, au itieu des grands éléments de formes variées que renferme habi- uaellement le carcinome. Aujourd'hui, trentiémejour après l'opération, la plaie est pres- que fermée, et sa cicatrisation s'est faite sans complication. Celte femme, opérée en 1870, est revenue me voir à la fin de 1871 avec une récidive sur place et dans les ganglions axil- làires. Je n'ai pas retrouvé, sur sa seconde entrée à l'hôpital, de notes écrites. Je crois me rappeler que je lui ai fait cette fois une ppplication de flèches caustiques, mais je ne sais pas ce qui en sst advenu. L'important est de pouvoir vous renseigner sur ce «oint, qu'après avoir eu une tumeur sarcomateuse à marche un leeu rapide, et avoir été complètement débarrassée par le bistouri, cette malade aeuunerécidiveassezprompte,etqu'enconséquence oour elle la forme sarcomateuse n'a pas eu moins d'inconvé- idents que n'en av-rait eu la forme squirrheuse. IL Cancer du sein avec adhérence partielle de la peau, ré- rraclion du mamelon et engorgement ganglionnaire multiple. — Voici maintenant un cancer du sein gauche dont le diagnostic i&st rendu évident parla présence de tous les signes qui dénotent