164 TUMEURS. foie ne sont pas encore suppures. Je sais qu'il a donné quelques succès brillants, mais je sais aussi qu'il a donné un bon nombre de morts. Je n'ai pas de statistique personnelle, puisque je ne l'ai pas employé moi-même. Je ne puis produire de statistiques em- pruntées à d'autres, parce que les faits malheureux n'ont pas été publiés; mais je suis certain d'avoir entendu quelquefois parler de kystes hépatiques non suppures qui, traités de cette façon dans divers hôpitaux, s'étaient terminés par une péritonite grave ou une infection purulente, et ces résultats sont tellement en rap- port avec ce que je connais du danger de la suppuration des kystes hydatiques, que je n'hésite pas à les accepter et à les invoquer contre la doctrine thérapeutique qui proposerait l'emploi immé- diat de la méthode Récamier pour les kystes non encore sup- pures. Mon opinion change lorsque la tumeur est déjà en suppura- tion. Que celle-ci soit survenue spontanément ou qu'elle ait été consécutive à une ou plusieurs ponctions simples, ou à une injec- tion iodée, il est évident que du moment où le pus existe et où sa présence est démontrée par le résultat delà dernière ponction, il faut lui donner une issue à l'extérieur, sous peine de le voir s'épancher dans le péritoine, et il est certain qu'alors l'opération de Récamier est ce qu'il y a de plus sûr. Je l'ai employée il y a quelques années dans un cas de ce genre. Le kyste hépatique avait suppuré spontanément; nous en avions été avertis par une première ponction exploratrice, et nous convînmes, le professem' Gubler, qui traitait aussi le malade, et moi, que l'abcès hydati- que serait ouvert après une série de cautérisations, avec la pâte de Vienne, destinées à faire naître des adhérences entre le kyste et la paroi abdominale. Je n'insiste pas sur les détails et sur le soin que nous avons pris, consécutivement, de laver souvent l'inté- rieur de la poche avec de l'eau phéniquée ou iodée. H me suffira de vous dire que le plus beau succès a été obtenu, et que le ma- lade, jeune homme de 24 ans, est resté, pendant plus de deux ans, fort bien portant.