INPERFORATION DU VAGIN. 9 la péritonite adhésive récente, et de plus quelques adhérences anciennes de l'épiploon avec une anse intestinale.Le fond de l'utérus est situé à peu près au milieu de l'espace compris entre l'ombilic et le pubis. Les tumeurs formées parles trompes sont un peu plus bas. Du côté droit comme du gauche, il y a fusion entre l'ovaire et la trompe. On ne trouve ni les franges du pavil- lon, ni l'orifice qui se trouve à son centre. Des deux côtés, la moitié interne de la trompe est dense et résistante, et son orifice utérin est oblitéré, de telle sorte que les deux poches formées par ces trompes distendues ne se sont pas vidées du côté de l'uté- rus. Sur la partie supérieure de la moitié externe ou ovarique des trompes, très-amincies en ce point par la distension, on rencontre deux ouvertures à droite et une seule à gauche, ou- vertures par lesquelles la pression fait sortir du liquide choco- lat semblable à celui qui se trouve dans la cavité péritonéale. C'est donc par ces ouvertures accidentelles des trompes que le liquide s'est évacué et épanché dans le péritoine, de manière à causer la péritonite mortelle. Il est à remarquer, de plus, que les trois déchirures des trompes se trouvent précisément pla- cées au niveau d'adhérences anciennes et très-solides de l'épi- ploon, ce qui peut servir à les expliquer. En effet, l'utérus en descendant, <à mesure qu'il se vidait, a entraîné les trompes et avec elles l'épiploon, qui était maintenu en haut par l'estomac. Ainsi retenu, l'épiploon a résisté aux tractions qu'exerçaient sur lui les trompes. De là ces déchirures qui ont été cause de la mort. » Ce n'est pas la première fois que le chirugien voit succom- ber, par suite d'une péritonite grave, une malade atteinte de rétention de sang menstruel causée par l'absence ou l'imperfo- ration du vagin. M. Bernutz (1) en rapporte plusieurs exemples. Mais pourquoi et comment cette péritonite se développe-t-elle ? M. Bernutz incline à penser que c'est parle passage d'une partie de la collection sanguine dans la cavité péritonéale à travers (1) Bernutz, Clinique médicale des maladies des femmes, tome I.