392 11 Kit NI ES. prise se comprend d'autant mieux que le testicule, ainsi arrêté dans sa migration, est mobile, et peut être attiré en bas avec les doigts et refoulé en liaut dans la partie profonde du canal ingui- nal. Ici le doute n'était pas possible; le testicule se sentait très- bien dans le scrotum, et il y avait certainement dans l'aine un gonflement qui ne dépendait pas de lui. Il s'agissait de détermi- ner si ce gonilement était formé par une hernie ou par une bydro- cèle enkystée du cordon; car à cet âge, les deux maladies que je viens de nommer peuvent se rencontrer, et elles sont assez difli- ciles à distinguer l'une de l'autre. Je n'ai pas cru à une bydrocèle enkystée, parce que le gonfle- ment était mou et facilement dépressible; or celui que forme l'hydrocèle enkystée est dur, tendu et élastique, lorsqu'on a soin de saisir le haut de la tumeur pour la fixer au niveau et au-des- sus de l'anneau inguinal externe. En outre, comme l'hydrocèle enkystée, à cause de lalaxité du tissu conjonctif qui l'environne, peut se mouvoir dans le canal inguinal et ressembler, lorsqu'on l'a refoulée en haut et en arrière, à une hernie qu'on vient de ré- duire, on sent, en explorant attentivement, au-dessus de l'anneau, quelque chose de résistant qui persiste dans le canal inguinal et n'est pas allé se perdre dans l'abdomen; puis, lorsqu'on cesse de presser avec la main qui a refoulé la tumeur, on voit reparaître cette dernière tout aussitôt, et avant que l'enfant ait fait le moin- dre mouvement ni effort. Ici j'ai bien constaté à diverses repri- ses, qu'après ma tentative de réduction, toute espèce de gonfle- ment avait disparu, et que, la main une fois retirée, la tumeur ne reparaissait pas tant que l'enfant n'avait pas remué ou crié. D'un autre côté, la tumeur était teUement molle et dépressible, qu'il n'y avait pas moyen d'en conserver au-dessous de l'anneau une portion que j'aurais examinée avec une lumière pour y cher- cher la transparence. J'insiste sur les difficultés du diagnostic et les moyens de les surmonter, parce que vousrencontrerez souvent, dans la pratique, des enfants sur lesquels les parents et quelquefois les médecins