PSEUDO-KYSTE DE LA CUISSE, OSTÉO-PÉRIOSTITE ALBUMINEUSE. 291 chouc a le grand avantage de ne se relâcher jamais, et, en revenant incessamment sur elle-même à mesure que le membre diminue de volume, de maintenir la compression à un degré uniforme. Je sais que d'autres chirurgiens ont eu avant moi l'idée de faire la compression avec une bande élastique; mais ils ne se servaient pas du coton sous une bande entoile, et ils étaient par cela même beaucoup plus exposés à serrer trop. Pour éviter ce danger, je superpose ma bande élastique à un bandage ordinaire pourvu d'une notable quantité de ouate. En agissant ainsi, je ne puis avoir ni douleurs ni eschares, à moins de serrer d'une façon immodé- rée; d'ailleurs j'ai soin de surveiller, et je ferais enlever la bande élastique s'il était démontré que la constriction est trop forte. Notre jeune garçon conserva une vingtaine dejours son appareil compressif ainsi appliqué. Au bout de ce temps, le 5 avril, je l'enle- vai complètement, et je dus reconnaître qu'il ne s'était fait aucune diminution, que même la sensation de flot était un peu mieux accusée. Je fis dès lors une première ponction avec l'appareil aspirateur Potain, en me servant de l'aiguille de moyen calibre. Je retirai 60 grammes d'un liquide séro-sanguinolent qui était un peu visqueux, mais qui était loin d'offrir la consistance du blanc d'œuf. Il est vrai que, par la chaleur et par l'addition de l'acide nitrique, nous avons obtenu un précipité abondant d'al- bumine. C'était donc un liquide albumineux par sa composition. Mais il l'était à la façon de tous les autres liquides séreux des épanchements. Il ne l'était pas par ses caractères extérieurs au point d'être comparable à du blanc d'œuf, comme cela paraît avoir eu lieu dans les faits de MM. Poncet et OUier. Examiné au microscope, ce liquide renfermait des globules sanguins, et un très-petit nombre de leucocytes analogues à ceux du pus. En tenant compte de ces caractères et de tous les phénomènes fonctionnels et physiques dont je vous ai parlé, quelle interpré- tation devais-je donner à cette maladie assez insolite? Pour ce qui est de l'hyperostose, elle restait incontestable, et comme elle paraissait bien avoir été consécutive à une ostéite subaiguë qui