RÉTRÉCISSEMENT RECTAL D'ORIGISE CHANCREUSE. 711 l'anus, avec l'ulcération au-dessus et la sujipuration abondante dont je vous parlerai tout à l'heure. Que de fois nous avons vu l'intérieur du rectum enflammé après des opérations de fistule et de fissure, ou par suite d'hémorrhoïdes, de blennorrhagie rectale, de pédérastie habituelle, et le rectum conserver pendant la durée, souvent très-longue, de la maladie, son calibre normal! Nous arrivons, messieurs, par exclusion, à l'opiniond'un rétré- cissement fibreux syphilitique, et pour m'expliquer sur la signi- fication que je donne à ce mot, je n'ai qu'à compléter l'exposé que vous m'avez entendu faire à l'occasion du chancre anal et de la rectite qui l'accompagne ou la suit. Je n'ai pas le droit d'admettre que, chez cette malade, le rétré- cissement soit la conséquence d'une infection constitutionnelle, parce que je ne vois pas sur elle d'autres accidents de ce genre, et que rien, dans ses antécédents, ne m'autorise à croire qu'il y en ait eu antérieurement. Je me suis déjà expliqué d'ailleurs sur les motifs qui m'empêchent d'admettre l'origine du rétrécisse- ment par une syphilide ulcéreuse secondaire. Ceux qui admet- tent que les rétrécissements pareils à celui-ci sont diathésiques et tertiares, me diront : vous n'observez pas en ce moment sur votre malade de symptômes constitutionnels; mais ne' voyons- nous pas souvent les accidents tertiaires chez des sujets sur les- quels nous ne trouvons pas en même temps, et nous ne con- naissons pas, dans les antécédents, d'autres symptômes de syphilis, et doutons-nous pour cela de la nature tertiaire de ces accidents? Sans doute; nous jugeons tout par comparaison, et nous admettons qu'une lésion est syphilitique tertiaire, parce que nous avons vu d'autres sujets chez lesquels cette étiologie était évidente, et chez lesquels d'ailleurs la connais- sance de cette étiologie conduisait à l'emploi de moyens thé-' rapeutiques spéciaux et efficaces. Or, ici, je me trouve en pré- sence d'une maladie que j'ai vue commencer etse développer, avec les mêmes caractères, sur d'autres sujets observés par moi- même de bonne heure et assez longtemps pour avoir été sûr qu'ils