372 TUMEURS MALIGNES. ^morceau de tarlatane plié en douze ou deux morceaux plies en huit qui aura été imbibée d'eau-de-vie camphrée, un lalFetas ciré par-dessus, puis des compresses et une couche de ouate destinée • à favoriser, au moyen de la pression que complétera le bandage de corps, la réunion immédiate, c'est-à-dire l'accolement aux Iparties profondes de la portion des téguments qui aura été dissé- quée au delà du contour de la plaie. Je renouvellerai ce pansement tous les jours. Si les choses se passent'bien, vers le dixième je •commencerai à voir des bourgeons charnus, et je trouverai ma 1 tarlatane imbibée d'un liquide puriforme, au lieu du sang ou de la sérosité sanguinolente qui l'avait imbibée d'abord. Puis lors- ■ que, vers le quinzième jour, ma plaie sera devenue granuleuse ■et suppurera plus franchement, je remplacerai l'eau-de-vie cam- phrée par la solution phéniquée au centième, dont vous savez • que je me sers habituellement pour les plaies superficielles. G. — Lorsque l'on a pu conserver assez de peau pour faire, sans trop de tiraillements, la réunion immédiate, on peut songer • à cet autre mode de pansement nouveau qui consiste à faire une suture superficielle et une suture profonde, à employer J'acide pbénique et à mettre au fond de la plaie un drain par le- quel s'échapperont les liquides et seront faites chaque jour quel- ■ ques injections d'eau-de-vie camphrée. D. — En présence des innovations dont je viens de parler, peut-être y aurait-il lieu de modifier ce que je disais antérieure- (ment de la préférence à donner aux caustiques sur le bistouri. Mais je n'ai pas encore d'opinion bien arrêtée à cet égard. Depuis 1875 (on se rappellera que la malade qui fait le sujet de la leçon . actuelle a été opérée en 4869), j'ai eu l'occasion d'employer quatre fois, pour des cas dans lesquels la réunion immédiate eût été im- •possible, l'eau-de-vie camphrée les quinze premiers jours et iplus tard l'acide pbénique. Dans trois d'entre eux je n'ai con- staté ni fièvre, ni rougeur de la peau, ni gonflement phlegmo- 'neux difl'us, et j'ai été très-salisRut de la facilité et de la bénignité .avec lesquelles la suppuration s'est établie, et la cicatrisation s'est