POLYPES UTÉRINS. 79 j'ai vu manifestement le sang sortir de l'utérus lui-même et non pas de la tumeur. Dans ces cas, en effet, la muqueuse est à chaque instant congestionnée par un mécanisme qui nous échappe. Les vaisseaux dilatés s'ouvrent, et, si l'on opère à ce moment, on s'expose à voir continuer le flux d'une façon inquiétante. Voilà pourquoi je m'étais beaucoup préoccupé d'arrêter l'écoulement sanguin avant d'opérer, et de choisir un moment un peu éloigné de l'époque probable des règles. On me dira peut-être que j'aurais pu me mettre plus sûre- ment à l'abri de l'hémorrhagie en me servant de l'écraseur linéaire; mais je m'en suis abstenu pour trois raisons que je vais vous indiquer : 1° D'abord les bons effets de l'écraseur, sous le rapport de l'écoulement sanguin, ne se réalisent pas toujours, et même après son emploi, on voit quelquefois survenir une hémorrhagie. 2° En second lieu, comme l'écraseur agit lentement, il faut maintenir les patientes dans une attitude incommode et inquié- tante pour elles pendant un temps beaucoup plus long que si l'on se sert de ciseaux; l'écraseur nécessite une application de i'5 minutes au moins; avec les ciseaux, moins de trois minutes nous ont suffi pour terminer la manœuvre. 3° Enfin, l'écraseur produit une plaie contuse qui a plus de tendance à suppurer que la section faite avec des ciseaux, et cette considération n'est pas indifférente pour un organe sur lequel les plaies prennent si facilement la putridilé qui occa- sionne les diverses formes de la septicémie. Voilà les raisons pour lesquelles je me suis servi des ciseaux. Nous n'avons pas eu d'hémorrhagie, mais il restait à craindre, dès les premiers jours, les accidents fébriles analogues à ceux que l'on observe dans la fièvre traumatique grave, avec le bal- lonnement du ventre, des nausées, des vomissements, indiquant l'apparition d'une péritonite; ou bien encore, un peu plus tard, avec des frissons et tous les caractères d'une phlébite purulente. Heureusement cette femme n'a eu ni l'une ni l'autre de ces va-