KYSTES ET KYSTO-ADÉNOMES DE LA MAMELLE. 233 lacuneux conlenanl un liquide séreux? Vous voyez alors l'intcrût que présenterait ce complément du diagnostic au point de vue du pronostic et du traitement. Mais je ne puis en ce moment que po- ser la question, j'y reviendrai quand je vous parlerai des résul- tats fournis par l'observation ultérieure de notre malade. A l'avance je vous préviens seulement que nous ne pourrons pas être complètement renseignés. II. —Relativement à la questionde savoir si avec la collection liquide ne coïncidait pas une tumeur solide, comme cela arrive souvent dans les cas de ce genre, je vous ai dit que je sentais pro- fondément une masse dure avec laquelle se trouvait confondue la partie fluctuante de la tumeur. Mais la sensation n'était pas assez nette pour que je pusse être sûr qu'il s'agissait plutôt d'une production solide concomitante que de la portion pro- fonde, épaisse et indurée de la parlie kystique elle-même. Si, cependant c'était, comme la chose me paraissait plus que pro- bable, une parlie concrète coïncidant avec le kyste, de quelle nature était cette parlie concrète? Je réservai l'examen de la question poui' le moment où la ponction exploratrice m'aurait éclairé définitivement sur ce dernier point. Pour le Irailement, je me décidai de suite à mettre en pratique le précepte général que vous m'avez entendu formuler à propos d'autres collections liquides non purulentes, celui de faire dans la môme séance une ponction tout à la fois exploratrice et thérapeuti- que, c'esl-à-dire de faire servir, s'il y avait écoulement de liquide, l'ouverture donnée par la ponction à une injection de teinture d'iode, dans l'espérance de provoquer une guérisonpar inflamma- tion adhésive. Je fis donc, le 26 mars 1870, une ponction avec le trois-quarts à hydrocèie, et je vis sortir par la canule un liquide un peu épais, noirâtre, plus foncé que celui que j'avais vu sortir parle mamelon. Laquantité était d'environ quarante grammes, moindre que je n'avais supposé, mais suffisante cependant pour me prou- ver que je n'avais pas été trompé par la sensation de fluctuation. Quanta la partie profonde, celle qui m'avait paru solide, elle resta