486 HERNIES. profond cVune hernie inguinale sur un autre patient qui Vavait lui-même réduite en masse partiellement. — Le malade dont il vient d'ctre question a été à la garde-robe et a rendu des gaz par en bas dans la nuit qui a suivi l'opération. Mais les jours suivants il m'a inquiété, parce que son ventre était dou- loureux et légèrement ballonné ; il avait en même temps un lé- ger mouvement fébrile et ne reprenait pas d'appétit. Il avait, en un mot, des symptômes de péritonite; les vomissements seuls manquaient. Comme il était âgé et peu vigoureux, je ne lui ai pas fait mettre de sangsues, et je me suis contenté de badigeonner son ventre, depuis le haut jusqu'au bas et sur les côtés, avec le collodion élastique. En même temps, je lui ai donné pendant deux jours le calomel à dose fractionnée (10 centigrammes en douze paquets, un paquet à prendre toutes les heures). Au bout de huit jours il allait bien, et j'ai pu vous faire observer qu'en somme nous avions probablement eu à faire chez lui à une périto- nite d'origine complexe, mais bénigne et non septique. J'appelle ainsi, en matière d'étranglement herniaire, celle qui est causée tout à la fois par la constriction de l'intestin, l'extension à tout le péritoine de l'irritation partie de ce point, et en même temps par le traumatisme opératoire. Il semble, en effet, que ce dernier, en établissant une plaie pénétrante de l'abdomen, peut aggraver les conditions mauvaises. Je placerai à côté de cette péritonite complexe la péritonite, plus simple dans son origine, qui est consécutive à la constriction, lorsqu'après avoir été plus ou moins prolongée, celle-ci cède au taxis, et que, par suite, il n'y a pas complication de plaie péné- trante. Cette péritonite est très-rarement mortelle; elle reste en- core congestive et plastique, et ne s'accompagne pas des sym- ptômes généraux qui indiquent un empoisonnement grave. Ce dernier n'arrive que dans les cas malheureux où l'on a, par le taxis, réduit un intestin perforé qui verse ses matières irritantes et septiques (gaz et liquides) dans la cavité péritonéale. La péritonite, bien que complexe dans son étiologie, présente