m TUMEURS. Ce qui est capital, c'est l'existence de kystes volumineux remplis d'autres kystes et d'un liquide transparent. La seconde, c'est que pendant longtemps ces vésicules multipliées restent dans le même état, en subissant un accroissement deplusen'plus grand. Mais à un certain moment elles se mêlent à de la graisse ou à du pus, ce qui imprime à la production une physionomie nouvelle. Or, comme à cette période les membranes hydatiques, surtout si l'air pénètre, s'altèrent et se putréfient aisément dans la poche même où elles ont pris naissance, nous nous défendons défini- tivement de l'idée qu'il y a eu une première phase pendant laquelle les hydatides (je veux dire les vésicules macroscopiques) étaient vivantes, et une seconde pendant laquelle elles sont mortes. J'ai cru ces considérations préalables, sur quelques-unes desquelles j'aurai l'occasion de revenir, nécessaires pour vous faire comprendre ce qu'il y a d'intéressant, de spécial, de difficile et de grave dans les observations de kystes hydatiques, soit des membres, soit du foie, que j'aurai l'occasion de vous montrer. J'ai tenu d'ailleurs à faire cesser l'obscurité qui résulte pour la pratique de la lecture des auteurs qui sont entre vos mains. La plupart, se laissant guider par la zoologie et les connaissances fournies sur ce sujet par le microscope,confondent dans une même description et l'animalcule microscopique et la vésicule qui lui sert quelquefois de support. Or cet animalcule n'a aucune impor- tance dans la clinique; ce sont les vésicules seulement, celles qui se voient à l'œil nu, dont la chirurgie doit s'occuper, et c'est l'agglomération de ces vésicules, sans nous arrêter autrement à la présence ou à l'absence des échinocoques, qui mérite une étude spéciale. Je ferai d'abord cette étude pour quelques tumeurs hyda- tiques des membres. Plus tard je m'occuperai de celles du foie. II. Kyste hydatique suppuré de Vavant-hras droit. — Au nu- méro 18 est couché un garçon de 25 ans qui nous présente une tumeur considérable siégeant à la partie antérieure de l'avant-bras droit. Cette tumeur, qui s'est développée depuis six à huit mois et sans souffrance, ne paraît pas sous-cutanée. Elle