090 MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. Les personnes très-sceptiques pourraient me dire : mais ce& ulcérations ne sont-elles pas secondaires? ne sont-ce pas des syphilides ulcéreuses? Je répondrais catégoriquement : non, d'a- bord parce que la malade n'a pas actuellement et ne paraît pas avoir eu d'autres accidents secondaires; ensuite parcequ'à ma connaissance les accidents secondaires de l'anus ne se présentent pas sous forme de syphilide ulcéreuse : ils se présentent sous celle de plaques muqueuses; celles-ci occupent la marge et non l'ouverture même de l'anus, et quand elles offrent des solu- tions de continuité, ce sont des excoriations très-superficielles, et non pas des ulcères excavés comme ceux que nous voyons ici. Les mêmes personnes pourraient me dire aussi : pourquoi ne pas donner la démonstration du chancre au moyen de l'ino- culation? Pour deux motifs : d'abord les chancres inoculés pour le diagnostic ajoutent à la maladie un ulcère douloureux, lent à guérir, susceptible même de prendre le phagédénisme, surtout chez les personnes délicates, comme l'est notre malade; ensuite parce que le résultat ne m'apprendrait rien de plus que ce que j'ai besoin de savoir pour donner les soins nécessaires. 2° D'ailleurs, les deux autres lésions que j'ai à caractériser viennent parfaitement à l'appui de ce diagnostic : chancres de l'anus. Qu'est-ce, en effet, que ces deux petites tumeurs cutanées sur la partie profonde desquelles se trouvent creusées les ulcé- rations? Elles occupent une place où les hémorrhoïdes sont très- fréquentes. Ne seraient-ce donc pas des hémorrhoïdes externes? Non, messieurs, les hémorrhoïdes externes, quand elles sont flas- ques, sont bien plus molles et moins aplaties; quand on les re- garde du côté muqueux ou anal, elles sont violacées et non ulcérées. Lorsqu'elles sont enflammées ou turgescentes, elles ont bien une consistance ferme, comme celle que nous constatons ici, mais, en même temps, elles sont arrondies et non pas apla- ties; elles ont encore le côté muqueux et le côté cutané, dont je parlais tout à l'heure, tandis qu'ici nous n'avons nulle part de tégument muqueux, et la place où il y en aurait un est occupée