74 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. polype, savoir une enveloppe de lissu utérin normal, et du tissu fibro-musculaire anormal, souvent peu adhérent, quel- quefois assez adhérent, du moins par places, à l'enveloppe dont je viens de parler. Symptômes. — Voyons maintenant quels ont été, chez notre malade, les accidents occasionnés par ce polype, et quels motifs en ont rendu l'ablation nécessaire. Quand cette femme est entrée dans notre service, elle nous a dit ceci ; « Voilà dix mois que je perds du sang presque con- stamment, je n'ai jamais eu de douleur; mais malgré la conser- vation de l'appétit, mes forces s'en vont de jour en jour. » En l'examinant, j'ai vu que la malade, âgée de 40 ans, était pourvue encore d'un certain embonpoint, mais qu'elle présentait une pâ- leur générale, une décoloration des lèvres, des gencives et des conjonctives; qu'elle accusait des palpitations fréquentes; que son pouls était précipité et assez dépressible. En un mot, nous avions sous les yeux tous les symptômes d'une anémie pro- noncée et dont la cause, facile à trouver, était l'abondance et la continuité des pertes sanguines depuis huit mois. Faisant alors une investigation avec le doigt et par le toucher vaginal, je con- statai à la partie supérieure du vagin la présence d'une tumeur du volmue d'une poire d'Angleterre, non adhérente à la paroi va- ginale et facile à circonscrire avec le doigt. Je pouvais la suivre jusqu'à l'utérus, et son prolongement rétréci me parut aller jus- qu'au fond du col. Je me contentai des renseignements que m'avait fournis cet examen assez rapide, et je vous fis remarquer que je ne voulais pas prolonger l'exploration, dans la crainte que les mouvements imprimés à la matrice ne fissent augmenter l'hé- morrhagie ou n'amenassent une métrite. L'utérus est en eiïet un organe éminemment délicat dans toutes les circonstances, et principalement lorsqu'il est déjà le siège d'une lésion qui en fait une source d'hémorrhagie. On a vu, en pareil cas, et sous l'in- fluence d'une irritation, même modérée, se produire une phlé- bite ou une métropéritonite des plus graves. C'est pourquoi