514 HERNIES. laquelle j'ai obtenu, surtout dans les deux premiers cas, la ré- duction, pourrait faire mettre la chose en doute. Et, en eiïet, c'est parce qu'ils avaient observe des cas semblables, que les au- teurs nous ont décrit, à côté de l'étranglement, des accidents herniaires qu'ils interprétaient d'un autre façon. J'ai longuement parlé ailleurs (1) de l'explication de certaines irréductibilités par l'engouement, par le spasme, l'inflammation, la péritonite her- niaire, le pseudo-étranglement. On pourrait dire avec Goursaud que cesherniesn'étaientqu'engouées, c'est-à-dire momentanément trop distendues par des matières intestinales et des gaz, et que la ré- duction a été facile parce qu'il n'y avait pas eu de constriction ca- pable d'empêcher le passage, àuncertainnioment, de ces matières dans la portion abdominale de l'intestin. On pourrait dire avec t^ichter qu'il s'agissait d'un étranglement spasmodique causé par line contraction momentanée de l'une ou l'autre des ouvertures herniaires, et que la réduction est devenue possible aussitôt que le spasme a eu cessé. On pourrait dire enfin, avec Malgaigne, tjue ces hernies n'étaient qu'enflammées, que l'étranglement était plus apparent que réel (pseudo-étranglement) et que la réduction ëst devenue facile, parce que l'inflammation commençait à se ré-» sOudre et les parties herniées à perdre l'augmentation de volume tjue la congestion leur avait donnée. Mais j'ai fait depuis longtemps à ces trois théories^ et en m'appuyant sur la pratique^ les objec- tions capitales que Voici, d'abord celle de l'engouement par les hiatières fécales n'est pas démontrée par l'observation, ainsi que l*a très-bien établi Malgaigne (2). Quant à ce qui concerne l'en- gouement par les gaz, il h'est que trop réel; mais, d'après ce que je vous ai dit et ce que tout le monde admet, nous n'avons pas entre la distension gazeuse qui ne serait qu'un engouement, c'est-à-dire une cause passagère d'irréductibilité, et la dis^ tension gazeuse produisant un véritable étranglement, nous (1) Gosselin, Leçons sur les hernies, pages 73 et suiv. (2) Malgaigne, Mémoires sur les élranglemenls herniaires, lespscudo-étrangiemenls) Me, (Archives gén. de médecine, octobre 18-11).