30(2 TUMEURS ENKYSTÉES. suite du glissement de la peau résultant d'une pression oblique qui entraîne cette dernière, et amène la déchirure du tissu con- jonclif sous-jacent, de manière à former aux dépens de ce tissu une poche accidentelle dans laquelle les vaisseaux laissent exha- ler de la sérosité. Mais je dois avouer que cette question m'avait peu préoccupé ici, persuadé que, grâce à la jeunesse et à la bonne constitution du malade, cet épanchement, quelle qu'en fût la nature, se résorberait facilement. Gela n'a pas eu lieu. Contrairement à mes prévisions, l'épanchement articulaire et le phlegmon avaient déjà complètement disparu, que l'épanchement persistait encore, et avait un peu augmenté de volume. Aussi avais-je cru devoir tenter une guérison plus rapide, en faisant, il y a dix jours, une ponction, et en exerçant, à ce niveau, une compression avec un appareil ouaté. Mais quelle ne fut pas ma surprise de voir, au lieu de sang ou de sérosité, s'écouler un li- quide huileux insolite! Nonobstant la compression consécutive, ce liquide s'est reproduit en quelques jours, et a nécessité une deuxième ponction suivie de l'injection iodée dont je viens de vous parler. Comment devons-nous expliquer la présence de ce liquide ? On pourrait dire que c'est un épanchement traumatique d'huile; mais ce serait un cas tout à fait inouï et qui n'a jamais été si- gnalé, que je sache. L'idée qu'il s'agit d'un épanchement de sy- novie pourrait venir à l'esprit ; mais outre qu'il a tous les carac- tères de l'huile, qu'il tache le papier àla manière des corpsgras, ce liquide examiné au microscope nous a fait voir de magnifi- ques cristaux d'acide margarique ; et du reste, à supposer que la synoviale eût été lésée en un point et que son contenu se fût épanché dans le tissu cellulaire sous-cutané, la petite plaie de celte membrane n'aurait pas tardé à se cicatriser, et dès lors comment expliquer la reproduction du liquide huileux dans la poche? Dire que c'est là le résultat de transformations successives qui se seraient effectuées dans un épanchement sanguin serait faire.