CENT QUINZIÈME LEÇON. Kystes maxillaires. I. Kyste sûrfiiix de la màclioire supérieure. — RésiiUats rte l'exploralion. — Saillie à la joue avec scnsalion parclicmiiioe; saillie à la gencive avec flucluatlon, par suite de la disparition de la coque osseuse en ce point. — Discussion du dia- gnostic nnatomii|ue. — Raisons pour rejeter l'hydropisie du sinus maxillaire. — 11 s'agit do la variété uniloculairc. — Diagnostic étiologique ou pathogénie. — Le kyste ne s'est pas développé aux dépens d'une dent anormalement retenue dans la mâchoire. — L'opinion d'im kyste formé aux dépens d'une dent normale- ment sortie serait plus acceptable; mais ce ne peut être un kyste dit périos- Uque. — Ce serait plutôt im kyste né dans le cordon vasculo-nerveux d'une racine. — Ce qu'il y a de ])lus probable, c'est un kyste non dentaire et de voisi- nage, consécutif à une ostéite spéciale (ostéite séreuse) ciusée par une racine plus ou moins altéi'ée. — Traitement. — 11 doit conduu'e à l'un de ces résultats: l'oblitération du kyste, ou une simple diminution avec persistance d'une fistule accidentelle qui l'empêche de se remplir. Une large incision suivie d'excision, rintroduction de charpie, et les injections conduisent à l'un ou l'autre. — Chez notre malade il restera probablement une fistule permanente. — II. Kyste volu- mineux de la mâchoire inférieure traité de même par l'excision et les injections. Hyperostose concomitante favorable à l'opinion d un kyste d'origine ostéique inflammatoire. Messieurs, 1. Kyste séreux de la mâchoire supérieure à droilc. — Vous voyez venir presque tous les jours à la consuUalion un homme de 52 ans, que je vous ai présenlé comme atteint de kyste séreux au côté droit de la mâchoire supérieure. La première fois que nous l'avons vu, il portait à la joue une tumeur arrondie, grosse €ommc line forte noix, qui soulevait notablement la peau, et qui, d'autre part, bombait du côté de la gencive, au niveau des •deux petites molaires et de la canine. Cette tumeur, qui s'était imonlrée depuis plusieurs mois sans cause connue, était à peu près indolente et préoccupait le malade, parce qu'elle se développait