KYSTES ET KYSTO-ADÉNOMES DE LA MAMELLE. 239' veau, et lorsque la malade rentra, un an après, clans le service,, le 0 septembre'1871, elle avait une tumeur sensil)lement plus volumineuse que les deux premières fois. Je pratiquai une troi- sième ponction, et je fis deux remarques; la première, c'est que le liquide était plus abondant (j'en retirai 200 grammes) et qu'il était de couleur chocolat. La seconde, c'est que la tumeur so- lide concomitante avait très-notablement diminué de volume- et se trouvait réduite à une lame un peu dure sur laquelle repo- sait le kyste. Il y avait donc eu résorption d'une partie de la tu- meur solide qui accompagnait la poche, et j'avais eu raison de ne pas croire à un cancer. Celte fois, visant encore à l'indication de guérir le kyste sans le faire suppurer, c'est-à-dire par l'in- lïammalionadhésive, je fis, après cinq lavages avec de l'eau tiède, deux injections successives de vin chaud. La première était restée- trois minutes, la seconde, un peu plus chaude, quaire minutes. Les phénomènes consécutifs ont encore été des plus modérés, et la malade nous a quittés cinq jours après, le 11 décembre, sans- que nous ayons encore beaucoup d'espoir de la voir guérie. En effet elle revint nous voir deux fois dans le cours de l'hiver 187'2; chaque fois elle nous apprit que sa tumeur avait reparu, n'était pas douloureuse et ne devenait gênante que quand elle était nota- blement remplie et distendue. Je m'en tins alors aux ponctions simples, qui donnaient toujours issue à un liquide épais et bru- nâtre, et me permettaient de constater à nouveau que la tumeur solide, dont j'avais été si préoccupé la première fois, était réduite à très-peu de chose, et par conséquent n'aurait pas de gravité. Je savaisqued'autreschirurgiens,àma place, auraient proposé l'abla- tion ; niais cette tumeur, je le répète, n'était pas fort incommode, et j'avais le souvenir d'un cas cité parVelpeau(l), danslequell'abla- tion avait été suivie d'un érysipèle mortel, et de deux autres tirés de ma propre pratique, à mes débuts, et dans lesquels, croyant à une tumeur solide probablement cancéreuse, avec une portion kystique insignifiante, j'avais suivi le conseil du maître et vu (I) Vclpcaii, loc. cil.