CHANCRES DE L'ANUS. fi07 de MM. Alfred Fournier, Mollière et autres : La redite est consécu- tive au chancre, c'est une inflammation locale et de voisinage, qui prend des caractères spéciaux. On me répond que cela n'est pas possible, que c'est contraire aux lois de la syphilis, que l'accident primitif ne donne pas des lésions semblables dans les autres régions, et qu'il n'y a pas de raisons pour qu'il les produise dans celle-ci. Mais alors je dis à mes contradicteurs : si vous ne voulez pas de mon explication, quelle est la vôtre? M. Mollière n'en donne pas et se contente de se poser en défenseur des lois de la syphilis, avec lesquelles ma modeste et insuffisante doctrine de l'inflammation de voisinage ne concorde pas suffisamment. M. Alfred Fournier répond : Votre inflammation spéciale, c'est une lésion tertiaire qui commence par une hypcrplasie et une néoplasie, et aboutit à la sclérose. Mais M. Alfred Fournier ne s'aperçoil donc pas qu'en exposant, avec beaucoup de charme, j'en conviens, ses idées sur l'hyperplasie et la néoplasie rectales, il s'éloigne à son tour des notions classiques en syphilis. Pour- quoi donc l'accident tertiaire se comporterait-t-il au rectum autre- ment qu ailleurs? Il n'en saitrien, etil est ooligé d'admettre une inconnue, quelque chose de spécial. Seulement, cette incon- nue, il n'y arrive qu'en passant par l'erreur que j'ai si- gnalée plus haut, d'admettre un accident tertiaire très-préma- turé, au voisinage de l'accident primitif, et souvent sans autre manifestation de la syphilis constitutionnelle. Je sais bien que M. Alfred Fournier pourra dire que je n'ai pas bien vu, que les malades, les femmes surtout, ont souvent des accidents consti- tutionnels inaperçus ou inavoués; peut-être même croira-t-il que je n'ai pas la compétence nécessaire, et que mes propositions sont suspectes, parce que je n'ai pas un service spécial, et que mon temps est occupé à bien d'autres observations qu'à celles qui concernent la syphilis. A cela je répondrais tout simplement que je suis sûr de l'attention avec laquelle j'ai étudié et suivi les femmes alleintes de chancres de l'anus, et que je m'étais assez iïimiliarisé avec les symptômes de la syphilis pendant les cinq