CHANCRE DE L'ANUS. 687 l'instrument. Je me suis servi du spéculum à enroulement muni d'un embout, et que j'avais eu soin de bien huiler. Je l'ai conduit à six centimètres de profondeur; puis, en le ramenant de haut en bas, la malade étant en face d'une fenêtre bien éclairée et cou- chée sur le côté, j'ai pu voir à la partie inférieure du rectum une rougeur assez vive et les petites granulations que j'avais constatées avec le doigt. J'ai pu m'assurer en outre que cette surface rouge etgranuleuse n'était pas ulcérée, et que la partie la plus élevée de nos deux solutions de continuité n'allait pas au delà de trois à quatre millimètres dans l'intérieur du rectum. Ce que j'ai vu, en un mot, et ce que je vous ai montré, c'est une inflammation intrarectale sans ulcération, ou si vous aimez mieux, une rectite non ulcéreuse, dont le siège principal et probablement exclusif était la membrane muqueuse. J'ai examiné les ganglions de l'aine, je ne les ai trouvés ni à l'état d'adénite menaçant de suppurer, ni à l'état d'adénopathie indolente semblable à celle qui existe au début de la syphilis ronstitutionnelle. A quelle maladie avions-nous donc affaire ici, et quelle éti- quette fallait-il mettre sur chacune de ces trois lésions capitales : les ulcérations, les petites tumeurs cutanées, la lésion intra- rectale. 1° Pour ce qui est des ulcérations, personne ne songerait à un résultat de cancer ou d'épithélioma. Le mal est trop récent, il n'est pas assez dur, il ne remonte pas à une assez grande hau- teur dans le rectum, et enfin la malade est trop jeune pour que nous puissions nous arrêter longtemps à cette pensée. D'ailleurs le cas est semblable à bien d'autres que j'ai vus, et dans les- quels la guérison a été obtenue sans intervention opératoire, ce qui n'aurait pas eu lieu s'il s'était agi d'une des lésions or- ganiques que je viens de nommer. Faut-il croire à une lésion Iraumatique, à deux petites plaies produites par un instrument vulnérant? Nous n'avons absolu- ment aucun commémoratif qui éveille cette idée, et puis je suis