KYSTKS DU COUPS TllYllOÏDli. 189 malade la teinture d'iode inlus et extra. Mais ces moyens, qui peuvent avoir de l'utilité pour les goitres parenchymateux, n'ont aucune inlluence sur les goitres kystiques. J'ai à choisir, comme pour les autres kystes, entre des opérations qui conduisent inévitablement à la suppuration, et d'autres avec lesquelles nous l'évitons, ou du moins nous cherchons à l'éviter. Je laisse encore de côté les premières, non pas que la suppu- ration expose ici aux mêmes accidents que celle des kystes hyda- tiques et celle des kystes synoviaux hydropiques, mais parce qu'elle donne lieu à des fistules de longue durée, et à des cicatrices toujours désagréables dans cette région chez une femme. D'un autre côté, bien que Tinflammation suppurative de ces sortes de kystes ne soit pas absolument grave, elle })eut cependant se propager à la trachée et au larynx, et donner lieu à des phéno- mènes qui ne laissent pas que d'être préoccupants. J'ai soigné à l'hôpital Gochin, en 1854', une jeune fille de seize ans à laquelle j'avais fait, pour un kyste du lobe gauche du corps thyroïde, une injection de teinture d'iode. Je n'avais l'intention d'amener qu'une inflammation plastique ou simplement modificatrice. Mais, con- trairement à mon désir, laphlegmasie devint intense, très-fébrile, et se termina par un abcès. Avant que ce dernier fût bien formé, et alors que la malade était en pleine fièvre de suppura- tion, il survint de la toux et une gène de la déglutition qui me firent craindre une laryngo-trachéite et le passage delà laryngite à la forme connue sous le nom d'œdème delà glotte ou laryngite phlegmoneuse. Fort heureusement les choses n'en arrivèrent pas là. Nous vîmes cesser la toux aussitôt que l'abcès thyroïdien fut formé et que je l'eus ouvert largement. La malade n'a pas eu de fistule consécutive, et en a été quitte pour une cicatrice de quatre centimètres au cou. Je ne songe donc pas un seul moment, dans la crainte de la suppuration, à faire ici une incision, nia mettre un séton, comme l'avait conseillé Maunoir à l'époque où il décrivait cette maladie sous le nom d'hydrocèle du cou. Je n'adopte pas non plus l'ou-