522 HERNIES. les malades n'ont eu aucun symptôme de péritonite. En un mot, l'intestin qui avait été réduit n'était pas gravement altéré. Sa ré- duction n'a pas augmenté la péritonite. Celle-ci ne s'est pas ag- gravée non plus par le traumatisme; l'innammalion du sac et celle do l'épiploon herniaire ne se sont pas transmises à la cavité péritonéale. Les faits de ce genre pourraient être considérés comme des pseudo-étranglements, si, en nous plaçant au point de vue des indications et des contre-indications du débridement, nous appelions de ce nom les accidents pour lesquels cette opé- ration n'est pas nécessaire. Nos malades ont eu d'abord un étran- glement vrai, intestinal. lia cessé sous l'influence du taxis, et je lui ai substitué, sans le savoir, un pseudo-étranglement, ou, si vous aimez mieux, j'ai transformé une entéro-épiplocèle étran- glée en une épiplocèle étranglée qui ne demandait pas la même thérapeutique. Peut-être des chirurgiens prudents concluraient-t-ils de faits semblables aux précédents que mieux vaudrait, dans tous les cas où le taxis a été infructueux, attendre et se renseigner au moyen du purgatif que d'opérer immédiatement. Je ne suis pas de cet avis, au moins pour la majorité des cas; 1" parce que ces faits-là sont exceptionnel, et que j'en ai rencontré deux seulement sur un chiffre de 130 opérations de herniotomie qu'il m'a été donné de faire ; 2° parce que, si l'on devait admettre cette conclusion, on serait dans presque tous les cas entraîné à perdre un temps pré- cieux et à laisser s'aggraver l'étranglement. Remarquez bien. Messieurs, que, d'une part, pour la hernie inguinale en particu- lier, l'entéro-épiplocèle est plus fréquente que l'entérocèleet que, d'autre part, le diagnostic positif de la présence de l'épiploon étant souvent rendu impossible par la présence de la sérosité, le chirurgien, après avoir fait un taxis, se laisserait facilement aller à croire que la hernie était entéro-épiploïque, et qu'il a réduit une petite anse intestinale sans s'en apercevoir; tandis qu'au contraire il avait peut-être affaire à une entérocèle pure qui n'a