m MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. (1) Bulletin de la Société de chirurgie, 1875. sèment ne remontait pas au delà d'une année. Mais il nous fau- drait alors admettre qu'il s'est produit sans une modification du tissu utérin qui aurait rendu la lésion possible. Si, en effet, vous reportez vos souvenirs vers la composition anatomique de la ma- trice hors l'état de gestation, vous la voyez formée d'un tissu épais, dense, très-résistant, circonscrivant une cavité assez petite, dont le col et l'orifice sont eux-mêmes trop étroits et trop rigides pour permettre la sortie d'un corps aussi volumineux que le serait le fond de l'utérus renversé. Je lis bien dans un article du Diction- naire en 30 volumes, par Désormcaux et Dubois, que Puzos aurait présenté à l'Académie de chirurgie, en 1774, un mémoire dans lequel il disait avoir vu le renversement chez une femme vierge et chez une autre qui n'avait pas eu d'enfant depuis longtemps; mais ce travail de Puzos n'ayant pas été publié, je ne sais pas si les faits ont été observés assez exactement pour qu'on doive les ad- mettre, et aujourd'hui nous n'acceptons lapossibilité d'un renver- sement que quand l'utérus aété distendu et ramolli par une gros- sesse ou par quelque production développée dans sa cavité, telle qu'une môle, une tumeur hydatiforme, un polype même; car on a cité quelques faits, et le plus récent est celui de M. Tillaux (1), dans lesquels, en tirant sur un gros polype intra-utérin, on a amené le fond de la matrice attiré par l'implantation du pédicule. C'est à ce genre d'incident que j'ai cru moi-même avoir affaire lorsqu'au moment de la section j'ai senti une surface convexe au-dessus de ce que je croyais être l'extrémité supérieure de mon pédicule. Mais chez notre malade, nous n'avions eu, en de- hors de la grossesse, aucune cause qui ait pu donner au tissu utérin le ramoUissement nécessaire pour que son inversion eût lieu. Nous avons d'ailleurs, après l'accouchement, une autre condition qui favorise le renversement : ce sont les tractions exagérées faites sur le cordon en vue de hâter la sortie du pla- centa, ou même, sans tractions exagérées, les efforts trop consi-