532 HERNIES. vomissements dont nous étions témoins, troubles fonctionnels qui, placés à côté de l'existence d'un pédicule douloureux à la pression, confirmaient la pensée d'une hernie. Il est vrai que cette hernie était irréductible, et que je n'avais pas dès lors ces deux caractères au moyen desquels nous établissons le diagnostic des hernies réductibles : la rentrée de la tumeur sous la pression des doigts, et sa sortie dans un effort de toux. Mais la coïncidence des symptômes fonctionnels et physiques dont j'ai parlé ne laissaient guère de doute. Autre point capital. Cette hernie était-elle intestinale et posi- tivement étranglée, ou bien n'élait-elle qu'enflammée, tout en contenant de l'intestin? était-elle simplement épiploïque et en- flammée avec plus ou moins d'étranglement ? Ces questions, que j'ai agitées à propos delà hernie inguinale et que Malgaigne en effet avait pu poser et résoudre de la façon que vous savez, en invoquant surtout des exemples de hernies inguino-scrotales, ces questions, dis-je, ne pouvaient pas nous arrêter longtemps ici. Quand vous voyez dans cette région une tumeur qui autrefois était réductible, et qui tout-à-coup a cessé de l'être, ou bien une tumeur que le malade ne connaissait pas auparavant, mais qui a été douloureuse et a donné lieu à des symptômes fonctionnels abdominaux, le jour où elle a paru pour la première fois; quand en même temps cette tumeur offre la tension, l'élasticité ou rénitence qu'offrait la nôtre, il faut la considérer comme étranglée. En effet, l'épiplocèle pure et la her- nie graisseuse, qui, dans certains cas, apportent des difficultés au diagnostic, à supposer qu'elles produisent, si elles sont ac- compagnées d'un peu d'inflammation, quelques troubles fonc- tionnels, ne les occasionnent pas aussi promplcment, et ne donnent pas aussi vite la tension que nous observions ici, et que nous sommes autorisés à expliquer par la présence des gaz. J'ai bien lu quelques observations de hernies crurales dans les- quelles, les accidents étant récents, les douleurs modérées, les vomissements rares ou nuls, les chirurgiens s'étaient laissé aller à