26 MALADIliS DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. lions conjugales, et qu'elle est restée guérie; car je ne l'ai plus revue. Ici il s'agit d'une hyperesthésie actuellement essentielle. Cepen- dant nous avons une vaginite à la partie supérieure. Je crois qu'il est prudent de traiter cette vaginite, et je le ferai d'autant pluS' volontiers que, pour le faire, le spéculum sera nécessaire, que cet instrument, en le choisissant petit, et le conduisant lentement, ne sera pas douloureux, et qu'il agira tout à la fois par simple con- tact et comme agent de dilatation. La malade sera donc passée tous les deux jours au spéculum, et le vagin sera badigeonné chaque fois, à deux ou trois reprises différentes, avec un pinceau trempé dans la solution à dix pour cent de tannin; on aura soin, au mo- ment où le spéculum sera retiré, de passer également le pinceau sur les petites rigoles de l'entrée du vagin, non pas en vue de guérir, par l'action astrigente du médicament, les érosions et les rougeurs, puisqu'il n'en existe pas, mais en vue de modifier et d'émousser la sensibilité par des contacts qui ne seront pas aussi douloureux que les pressions. Si même, d'ici à une quinzaine de jourSjjenevois pas d'amélioration, je ferai badigeonner matin et soir les surfaces douloureuses avec un pinceau de blaireau trempé dans de l'eau de guimauve laudanisée. Je me sers quelquefois aussi de la solution de tannin additionnée de 25 centigr. de chlorhy- drate de morphine pour 100 grammes d'eau et 4 grammes de tannin. La malade fera d'ailleurs matin et soir des injections d'a- lun qui amèneront encore, par l'introduction de la canule, les contacts sans pression dont je parlais tout à l'heure. Cette femme sera soumise en même temps à un traitement gé- néral par l'hydrothérapie, les ferrugineux et le vin de quinquina, pour combattre l'anémie, qui est fâcheuse à tous les points de vue et qui, pour l'hyperesthésie en particulier, est une cause de persistance. Apres cinq à six semaines de ce traitement, je verrai si l'orifice vulvaire est encore très-sensible à la dilatation. S'il ne l'est plus, ou s'il l'est beaucoup moins, je renverrai la malade chez