178 TLMIiUnS. Pour ces deux sujets, messieurs, le pronoslicesLlâcheux ; carde deux choses l'une : ou bien l'cpanchement et la tumeur guériront, mais les malades perdront en totalité ou en Irès-grande partie le mouvement et l'usage de leurs doigts ; ou bien ils conserveront leur épanchement indéfiniment, et avec lui l'infirmité qui ré- sulte de l'insuffisance de force dans la main. Peut-être n'cst-il pas impossible de les guérir, en leur rendant la liberté des doigts. Mais j'en doute. En tout cas, je n'en ai pas vu, jusqu'à présent, d'exemple positif, et tous les malades que j'ai eu l'occasion de suivre ont eu l'une ou l'autre des deux ter- minaisons que je vous indiquais tout à l'heure. Pourquoi donc ce pronostic fâcheux? C'est qu'il y a, dans celle maladie, deux choses à considérer : 1" l'épanchement lui-même, conséquence de cette modification nutritive particulière que nous pouvons expliquer par une synovite obscure ou larvée ; 2° la gêne des glissements tendineux, avec tendance ù la rétraction, qui accompagne l'épanchement. Ce dernier, quand il devient consi- dérable, est sans doute une des causes de la gêne, mais il faut aussi faire une certaine part à l'altération également mal connue des prolongements de la synoviale, qui engaînent chacun des tendons. Je vous ai dit, dans d'autres occasions, que ces prolongements, quand ils deviennent malades, non-seulement ne permettent plus les glissements, mais provoquent, par un mécanisme difficile à expliquer, la rétraction des tendons et des muscles. Le résultat est certainement moins prononcé sur nos deux malades, chez lesquels l'inflammation est très-lente, que sur ceux (i) chez lesquels la synovite était aiguë et suppurante; mais il n'en existe pas moins, et vous allez voir qu'il ne faut pas perdre de vue cette tendance à la rétraction et à la rigidité des tendons fléchisseurs qui accompagne les synovites tendineuses de cette région. Tvailement. — Que ferons-nous à ces malades? Si je consulte les auteurs, j'y trouve indiqués un certain nombre de moyens de (1) Voy. toni. Il", p.'iges 233 et 2-i.