HERN[liS RÉDUCTIBLES ET CHOIX DU BANDAGE CHEZ LES ADULTES. 423 d'hypereslhésie herniaire, que j'ai observé, il y a plusieurs années, sur un malade dont il m'a été donné de suivre l'observa- tion pendant longtemps. Il s'agit d'un homme qui avait une trentaine d'années lorsqu'il est venu me consulter pour la première fois, le 7 mars 1867, accompagné de son médecin, le D'' Boucher de la Ville-Jossy. Il portait depuis son enfance une hernie ombilicale centrale, fort petite, grosse comme une noisette de moyenne dimension, dont la sortie habituelle était l'occasion, non pas d'une grande souf- france, mais de pincements et de tiraillements incommodes, qui lui paraissaient devoir disparaître si on pouvait empêcher cette sortie. Dans son enfance, on avait essayé plusieurs fois de lui faire porter un bandage, mais il n'avait jamais pu le supporter, et la pression sur la hernie rentrée était devenue de plus en plus in^ tolérable. Le malade me recommandait même de le toucher avec beaucoup de précaution pour ne pas faire naître une crise des plus désagréables. En effet, aussitôt que j'eus mis le doigt sur la hernie et pressé un peu en vue de la faire rentrer, il a ressenti une vive douleur qui s'est irradiée vers l'épigastre et la base delà poitrine, en s'accompagnant d'une toux suffocante très-pénible et d'efforts de vomissements. La face est devenue vultueuse, et le malade s'est promptement soustrait à la pression modérée que j'exerçais, dans la pensée, m'a-t-il dit, que si je continuais il allait être asphyxié. En somme je n'ai pas pu, tant l'angoisse était grande, prolonger assez mon exploration pour savoir si cette hernie était réductible ou non. Je n'avais jamais rien vu de semblable, et je n'avais lu dans mes auteurs aucun fait analogue. J'ai néan- moins donné au patient le conseil de se laisser endormir avec le chloroforme, afin de permettre un examen complet, de faire rentrer sa petite hernie, si la chose était possible, et d'appliquer, séance tenante, un bandage approprié. J'ai donné l'espérance que peut-être la pression, intolérable sur la hernie sortie, serait supportable sur la hernie rentrée, auquel cas le bandage devrait être porté nuit et jour, jusqu'à ce que la tolérance fût bien