il KYSTES OLÉAGINEUX ET UUTYIIEUX DE LA MAMELLE. 251 janlôt de la sérosité peu chargée de graisse, tantôt dcriiiiile, tan- iôl de la matière bulyreuse ou caséeuse. 2" L'impossibilité de donner écoulement à la matière contenue 'dans ce kyste ne nous permettait pas de mettre en question la )onclion simple, ni l'injection iodée ou vineuse. Il fallait ou I le rien faire, ou enlever la tumeur, ou l'attaquer par les caus- iques. Dans les faits de ce genre, on peut s'en tenir à la temporisa- ion, je l'ai déjà dit. Mais il peut arriver qu'on soit pressé par les naïades comme nous l'avons été ici, et que le désir de tranquil- iser leur esprit nous oblige à intervenir. J'ai déjà dit les motifs qui, en pareil cas, m'éloignent d'une opé- ation avec le bistouri tant qu'il n'y a pas encore de suppuration •éalisée.Du moment où je ne pouvais pas compter sur la provoca- ion de cette suppuraùonintrakystique par les ponctions succes- ives ou par les injections, j'ai pris le parti d'ouvrir la tumeur, en a faisant suppurer progressivement et couche par couche, avec le 'austique de Vienne pour les couches extérieures, avec le chlo- 'ure de zinc pour la surface interne. Je suis arrivé ainsi, sans [ue la malade ail couru de dangers, et surtout sans qu'elle ait eu l'érysipèle, à obtenir la suppuration etles granulations intérieures m moyen desquelles l'oblitération de la poche s'est effectuée. Dans bien d'autres cas, cette méthode sera la meilleure, et elle >era presque toujours préférable à l'emploi du bistouri d'emblée, i»arce qu'elle expose beaucoup moins à l'érysipèle. 3° Que faut-il penser de ces bourgeons rebelles que j'ai dû cau- ('riser deux fois avec les trochisques au chlorure de zinc, et qui 'omblaienlrépulluler encore au moment où la malade nous a quit- us? Je n'ai pas d'opinion bien arrêtée sur cet incident. J'espère {ue les bourgeons dont il s'agit n'étaient pas épithéliomateux ni cancéreux. Mais il me faudrait savoir ce qui est advenu ultérieu- •emcntpour juger la question. Je remarque seulement que dans me observation de kyste butyreux rapportée par Velpeau(i), le (1) Vclpcau. Trailé des maladies du sein. Paris, 1858. 2» Eililioii.