^médecine, 5 octobre 1875). -278 TUMKURS. chez certains sujets, les mâchoires éprouvent, au voisinage d'une ou de plusieurs racines plus ou moins altérées, une lésion parti- •lière, variété d'ostéite se traduisant par la formation de la séro- sité dans l'épaisseur de l'os, formation analogue à celle que j'ai •décrite dans les os longs sous le nom de faux abcès (i). Cette •ostéite séreuse, en effet, serait un diminutif de l'ostéite purulente que les dents produisent si fréquemment dans ces mêmes os. Quand la racine dentaire est très-altérée, elle occasionne une ostéo-périostite suppurante; quand elle est moins malade, elle fait naître dans le voisinage une irritation qui se traduit par la ibr- 'mation de la sérosité et une collection que nous pouvons consi- dérer comme un faux abcès. Somme toute, en présence de ces deux documenis : une maladie spéciale aux os maxillaires, et l'impossibilité de trouver l'explication du kyste par une lésion nettement appréciable, il faut bien admettre pour certains cas, •et je ne crains pas d'ajouter que c'est pour le plus grand nombre, la simple lésion de voisinage dont je viens de parler. En somme, pour en revenir à notre malade qui avait eu son 'kyste longtemps après la sortie régulière des dents, et un kyste •dont la pathogénie ne pouvait être démontrée par aucun signe matériel, nous n'avions à choisir qu'entre deux modes de for- 'mation : un développement de ce kyste dans le cordon vasculo- nerveux d'une dent, conformément à la théorie de Delpech, ou son développement dans le voisinage d'une racine plus ou moins altérée. C'est à cette dernière opinion que je me suis rattaché pour notre malade; et je vous répète que c'est celle que vous serez obligés d'accepter pour la plupart des sujets sur lesquels vous observerez des kystes maxillaires. Pour compléter la partie anatomique de mon diagnostic, j'ajouterai que la paroi osseuse de ce kyste était doublée sans •doute d'une membrane cellulo-fibreuse plus ou moins vascula- 'fisée. Cette dernière membrane n'a pas, il est vrai, été vue (1) Gosselin, Mémoirex sur les faux abcès des os longs (Bulletin de l'Académie de