RliNVERSEMENT DE L'UTÉRUS. 111 des ligaments larges et ronds, ainsi que des trompes, floltaienL librement dans l'excavation pelvienne. Bref, cette femme a eu une péritonite générale partie de l'excavation; mais celte péritonite n'était pas suppurée, et peut-être, si elle était restée à ce degré, n'aurait-elle pas amené la mort, qu'il faut attribuer surtout à l'hémorrhagie abondante externe et interne qui avait eu lieu le dernier jour. Enfin, la chose a été rendue par cette autopsie aussi évidente que possible. La tumeur que j'avais enlevée n'était pas un polype, c'était une portion considérable du corps de la matrice, et ce corps n'avait pu se présenter ainsi dans la cavité du vagin au delà de l'orifice du col qu'en se renversant. C'était bien la maladie qui est décrite dans nos auteurs sous le même nom de renversement, et pour laquelle Velpeau a préféré celui d'inversion. Ce n'était pas une inversion complète, en ce sens que la matrice ne s'était pas renversée tout entière, ou, si vous aimez mieux, que tout le corps n'avait pas franchi l'orifice du col; c'était une inversion incomplète, telle qu'elle se présente le plus souvent, celle dans laquelle toute la cavité du col reste à sa place avec une partie du corps, les trois quarts de ce dernier s'invaginant seuls dans le premier. Et maintenant, pour tirer tout le profit possible de ce cas malheureux, examinons les quatre questions suivantes : Comment et à quelle époque a pu se produire ce renver- sement? Pourquoi et comment a-t-il donné les hémorrhagies? Quels eussent été les moyens d'en établir correctement l.e diagnostic ? Le renversement étant reconnu, quel eût dû être le traite- ment? 1° Mode de production et époque du renversement. — Si nous ne tenions compte que du moment oû la malade a com- mencé à ressentir des malaises, ceux qui résultaient de la mens- truation trop abondante, nous pourrions croire que ce renver-