HÉMORRHOÏDES INTILRNES VOLIIMINEUSKS. 661 lesquelles donneront roblitéralion définitive d'un certain nombre de veiVies hémorrhoïdaires, et pourront être suivies, sur celles dont le calibre se rétablira, d'une rigidité et d'une inextensibilité qui ne permettront plus une accumulation de sang, et par suite une ampliation assez grande pour taii'e reprendre aux hémor- rhoïdes, en supposant qu'elles sortent encore, un volume aussi considérable qu'autrefois. Dans les cas les plus heureux, et ils ne sont pas très-rares, ces résultats anatomiques, auxquels je dois ajouter la rigidité et l'inextensibilité du tissu cicatriciel, qui ap- portent un certain obstacle à des procidences ultérieures, se prononcent assez pour que le patient n'ait plus du tout d'hémor- rlioïdes internes, ou, s'il en conserve une partie, ait cessé d'avoir le prolapsus et le saignement qui les rendaient incommodes. Dans d'autres cas un peu moins heureux, et le malade ci-des- sus en offre un exemple, un assez grand nombre des variées hémorrhoïdales conservent ou reprennent leur perméabilité. Mais comme elles sont moins nombreuses, et que probablement leurs parois épaissies sont moins extensibles, elles n'arrivent pas au même volume qu'auparavant. Elles n'y arrivent pas surtout lors- que l'anus reste facilement dilatable, comme c'est le cas ici, et lorsque le patient suit le conseil que nous ne manquons jamais de donner, de ne pas rester trop longtemps à la garde-robe et de faire rentrer de suite la portion du bourrelet qui ne rentrerait pas spontanément. Le pire qui puisse arriver, si les varices hémorrhoïdales ne sont pas suffisamment amoindries ou resserrées, c'est qu'elles reprennent un jour un degré de dilatation qui les rendrait sai- gnantes ou de nouveau douloureuses après la procidence, au- quel cas une nouvelle séance de cautérisation serait nécessaire. Malheureusement, nous ne pouvons pas régulariser la cautéri- sation de telle façon que la guérison complète soit obtenue à coup sûr. On n'aurait chance d'y arriver qu'en cautérisant aussi énergiquement que le faisait Ph. Boyer. Mais comme la méthode ainsi comprise exposait à des maladies graves et à la mort, nous