HEUNlIiS RÉDUCTIBLES ET BANDAGES CHEZ LES ENFANTS. 401 il y avait grando utilité à la faire, parce que si, comme on devait le craindre, le volume augmentait encore avec le temps, la diffor- mité et l'infirmité deviendraient intolérables. D'ailleurs quand on parvient à maintenir jour et nuit la réduction, une guérison radicale n'est pas impossible, à cause de la tendance au retrait et de la tunique vaginale et de l'espace inter-aponévrolique qui constitue le trajet herniaire. Il est vrai qu'en vous parlant de cette tendance chez les nou-, veau-nés, je ne vous ai pas dit jusqu'à quelle époque elle exis- tait, et si l'on pouvait encore compter sur elle chez un enfant de sept ans. 11 n'y a rien d'absolu à cet égard. Certainement l'obli- tération de la tunique vaginale et le rétrécissement des anneaux se font d'autant mieux que le sujet est plus jeune ; mais ils peu- vent encore se réaliser pendant la seconde enfance, sans que nous sachions à quel moment il n'est plus permis d'y compter. En tout cas, la contention étant toujours nécessaire pour empê- cher l'augmentation de volume de la hernie, le bandage était parfaitement indiqué, et l'espoir d'une guérison radicale nous obligeait à conseiller de porter le bandage nuit et jour en ne l'ôtant que pour surveiller et soigner la peau. Vous avez pu voir que la réduction s'obtenait très-aisément, surtout quand l'enfant était couché sur le dos, et je vous ai fait constater qu'après la rentrée, le.doigt arrivait, en refoulant le scrotum de bas en haut, sur un anneau inguinal très-large, dans lequel cependant nous ne pouvions pas le faire entrer. Dans les cas de ce genre, il faut, comme pour les adultes atteints de hernies inguino-scrolales volumineuses, un bandage français à ressort qui comprime non-seulement le trajet ingui- nal, mais aussi l'anneau et la partie supérieure du scrotum. La pelote qui remplit le mieux cette indication, dans la plupart des cas, est la pelote triangulaire légèrement recourbée, avec un sous-cuisse cousu au sommet du triangle, sous-cuisse que l'on attache en arrière, soit au moyen d'un bouton, soit au moyen d'une boucle. J'ai donné cette indication par écrit aux parents, en tiosSEi.iN. Clin. Cliir. ^20