GÉNÉRALITÉS SUR LES TUMEURS. 131 iabcès, furoncle, etc., et qu'elles ne nous laissent, à aucune pc- iriode de leur évolution, des doutes sur la nalure intime du mal, i doutes que, dans le langage ordinaire, même sans s'en rendre bien i compte, les chirurgiens veulent exprimer, lorsqu'ils parlent des t tumeurs. Vous me verrez donc, toutes les fois que nous serons en pré- «senced'un gonflement non inflammatoire, chercher d'abord si <. ce gonflement est formé par une accumulation de liquide, sans j produit solide autre que l'enveloppe circonscrivant cette accu- I mulation, ou s'il est formé par une substance soUde, c'est-à-dire { par un tissu plus ou moins analogue aux tissus normaux de notre li économie. Une préoccupation principale me dirigera dans celte \ première recherche, celle de me fixer le mieux possible sur la ( question de savoir si la tumeur est de mauvaise nature, c'est-à- ( dire appartient à la catégorie de celles qui, par leur aptitude à r récidiver sur place et au loin, et leur coïncidence avec une ten- (dance plus ou moins éloignée à la cachexie, sontl'indice d'une dé- itérioration grave de la santé. Je serai à peu près fixé sur ce point llorsque je constaterai positivement une tumeur enkystée. Car, à If part quelque cas dans lesquels la surface interne d'un kyste devient !ile siège d'un épithélioma, et où, dès lors, la tumeur est mixte, il les collections liquides n'appartiennent pas à cette catégorie et ftfont partie des tumeurs dites bénignes. Si,au contraire, je recon- anais que la tumeur est solide, je me préoccuperai encore de la nmême question, et je chercherai, d'après les phénomènes con- >!statés, si elle est certainement bénigne ou certainement maligne, . ou d'un caractère douteux à ces points de vue, et j'invoquerai, ilbpour arriver à cette détermination, tous les signes physiques T'et fonctionnels, et ceux qui seront fournis par l'âge et la rapidité A plus ou moins grande de l'évolution. M Vous entendrez critiquer par quelques anatomo-pathologistes jj'cette préoccupation que je mets en tête de mes recherches sur M\e malade, et que je mettrais volontiers en tête d'une classifica- jlilion des tumeurs. Mais, quelque fondées que soient les objec-