d8(j TUiMliUHS. elle donne à la stinlé générale une alléralion qui n'existe pasnon plus. Me fondant sur les motifs qui précèdent, et d'autre part sur l'existence d'une fluctuation presque certaine, je suis donc auto- risé à admettre un kyste thyroïdien, ou goîtro kystique, avec un peu plus ou un peu moins d'hypertrophie, que je ne puis consta- ter en ce moment. Le diagnostic sera définitivement établi par la ponction, qui, suivant mes habitudes, sera thérapeutique en même temps qu'exploratrice, si mes prévisions relativement à ■l'existence d'une collection liquide se réaUsent. Faut-il pousser plus loin la recherche du diagnostic, el me de- mander de quelle nature est le liquide? Non, car ce sujet n'a pas d'importance pour le traitement, et la question ne peut jamais être résolue complètement avant qu'on ait vu ce liquide. 11 peut être ou complètement séreux ou d'une consistance analogue à celle delà synovie. Seulement, comme l'expérience nous a appris que très-souvent, surtout chez les femmes, sur lesquelles, pour le dire en passant, le goitre kystifjue est bien plus commun que chez l'homme, que très-souvent, dis-je, le liquide renferme du sang ou de la matière colorante plus ou moins modifiée qui lui donne une couleur rouge clair, rouge foncé, brune, semblable à celle du chocolat ou du café noir, il m'est permis de présumer qu'il s'agit d'une de ces variétés. Mais aucun signe ne peut me faire reconnaître positivement à laquelle nous avons affaire, et je vous répète que cela n'a pas d'importance pour le pronostic et le traitement. Je ne crois pas non plus que le kyste soit suppuré. A la grande rigueur, sa surface interne aurait pu fournir du pus au lieu de sé- rosité, ou du pus mélangé avec elle. Mais ce n'est pas probable, parce que le pus ne vient guère sans phénomènes inlîammatoires, et que notre malade n'en a jamais présenté. L'important est qu'il n'y a pas eu dans ce kyste une inflammation suppurante aiguë, qui aurait substitué une espèce d'abcès chaud au kyste préalablement existant. Nous avons eu, dans le cours de l'année 1870, un cas de