HEHNIE OMBILICALE ÉTHANGLÈlv •'i'Jl vienne à s'enflammer, il y aura des symptômes (la douleur, les coliques, les nausées) qui rappelleront ceux de l'étranglement. Nous devrons, pour établir positivement le diagnostic, attendre que les garde-robes aient eu lieu nalurellementou aient étéprovo- quées par des purgatifs. Supposons maintenant que, derrière cette grosse épiplocèle irréductible de longue date, il y ait une anse intestinale serrée par l'anneau fibreux et le collet du sac agissant sur elle par l'intermédiaire de l'épiploon, ou bien étran- glée par ce dernier lui-même qui a pris, sur le contour de l'ori- fice herniaire, la transformation fibreuse et l'inextensibilité propres h en faire un agent d'étranglement, comment savoir qu'il y a en effet entérocèle étranglée, en même temps qu'épiplocèle ? Je vais vous en indiquer tout à l'heure les moyens, en continuant l'étude de notre malade. J'ai seulement à vous faire remarquer que précisément celle-ci a été prise trois fois d'accidents qui ont été dus soit à une épiploïte simplC) soit à un pincement momen- tané et passager d'une anse intestinale dans le sac épiploïque* Voici maintenant ce qui était arrivé à cette femme. Le mer- credi ?) mai '1870, elle fut prise, après avoir eu la veille une diar- rhée abondante et quelques coliques, do douleurs dans son ancienne hernie irréductible et de vomissements, puis de nouvelles coliques» d'inappétence, de sommeil très-incomplet la : nuit, et d'un grand malaise. Je la vis trois jours après, le ven^ > dredi matin, à l'hôpital de la Charité (Sainte-Catherine, n" 8). Je trouvai dans la région ombiHcale une tumeur plus grosse que le poing, à large base, sans pédicule, dure, mate et douloureuse à la pression. Elle a continué à vomir des matières vefdâtres, non fécaloïdes, à ne prendre aucun aliment, si ce n'est un peu de bouillon qu'elle vomissait presque immédiatement, à ne rendre ni garde-robes ni gaz par l'anus. En présence de ces symptômes, que devais-jefaire? Pouvais-je appliquer les principes généraux que je vous ai exposés souvent: tenter un taxis qui eût été de courte durée, puisque l'ancienneté de Tétranglement (trois jours) faisait craindre des lésions sé-