RÉTRÉCISSEMENT RECTAL D'ORIGINE CHANCREUSE. /13 instant j'aie vu survenir les accidents secondaires; comme, sur quatre autres femmes, chez lesquelles je n'ai pas vu le chancre initial, le rétrécissement était récent, et les malades sont restées assez longtemps sous mes yeux pour que les accidents constitu- tionnels que je cherchais tous les jours aient dû se montrer s'ils avaient existé, j'ai bien le droit de croire et d'affirmer que le rétrécissement du rectum n'est pas l'expression de la diathèse syphilitique. Mais alors, qu'est-ce donc que j'entends par un rétrécissement syphilitique, et comment puis-je vous en expliquer la pathogénie sur la malade dont nous nous occupons en ce moment? Je vous l'ai dit suffisamment à propos du chancre anal. Cette femme a certainement eu un chancre de l'anus; il est cicatrisé actuellement, cela est vrai, mais les condylomes qui persistent en sont un indice irrécusable. Elle a eu pendant ce chancre une rectite semblable à celle de la malade dont je vous ai parlé précédemment (page 684' et suiv.). Cette rectite a monté jusqu'à la limite de la portion sphinctérienne, et là, au lieu de se terminer par résolution, au moment où elle était à l'état plasti- que, elle s'est terminée par transformation fibreuse ou sclérose avec rétraction. Pour moi, en un mot, j'ai pu dire que cette maladie était syphi- litique, parce qu'elle était consécutive à un chancre syphilitique, infectant ou non. Mais comme cette expression de rétrécissement syphilitique a pu faire donner à ma pensée une interprétation qui n'était pas juste, je dirais volontiers que le rétrécissement est d'origine chancreuse, ou bien, admettant la dénomination de M. Fournier, je dirais, si vous voulez, que cette femme a eu un syphilome, et que ce syphilome, après avoir passé par sa première phase, le chancre, et par sa seconde, la rectite, est arrivé à sa troisième, le rétrécissement fibreux. Seulement vous voyez qu'au lieu d'admettre un intervalle plus ou moins long entre le chancre et le rétrécissement, et de mettre les condylomes, la rectite el la sclérose sur le compte d'une infection pouvant avoir pour ori-