HERNIE INGUINO-SCROTALE ÉTRANGLÉE. TAXIS. -I?! de façon à mettre à découvert la partie supérieure et externe du collet. Je me proposais, en effet, puisque l'étranglement était assez récent pour que je fusse autorisé à espérer que l'anse n'était pas encore gravement lésée, et pourrait sans danger, être replacée dans le ventre; je me proposais, dis-je, d'opé- rer sans ouverture du sac. L'expérience a montré, depuis les publications de M. Golson et de quelques chirurgiens anglais, ' que le débridement expose à moins de dangers quand il est fait de celte manière que quand, en ouvrant le sac, on est obligé de mettre l'intestin à l'air et de le toucher directement pour le faire rentrer. Je suis donc arrivé sur le pédicule; j'ai cru sentir mais cela n'a pas été très-distinct, un sillon, sorte de ligne de démarcation entre ce qui, dans ce pédicule, appartenait, aux deux anneaux fibreux et ce qui appartenait à la partie étroite du sac. Entre ces deux parties, j'ai glissé avec peine un instrument étroit, une lame de ténotome mousse, et, tournant le tranchant en dehors, j'ai débridé dans l'étendue d'un centimètre; j'ai alors cherché à réduire en faisant le taxis à travers le sac. Mais je n'y suis pas parvenu, et j'ai reconnu qu'il s'agissait d'un étrangle- ment par le collet péritonéal. Vous m'avez vu alors prendre le tenaculum, embrocher et attirer avec la pointe le tissu cellulo-fibreux dépendant de ce sac, et l'inciser en dédolant, c'est-à-dire avec la lame portée à plat, de façon à être sûr de ne pas diviser tout à la fois l'intestin et le sac, comme j'aurais pu le faire si par hasard j'avais eu affaire à une hernie sèche, et si j'avais continué avec la lame dirigée de champ, c'est-à-dire le tranchant en arrière. A deux reprises différentes cette manœuvre ne m'a pas conduit dans l'intérieur du sac, je n'avais incisé que les couches celluleuses extérieures. Mais à une troisième tentative, j'ai vu sortir, par la petite ouverture que j'avais faite, de la sérosité citrine, ce qui m'a démontré que j'étais bien arrivé dans la cavité. J'ai glissé par cette ouverture une sonde cannelée sur laquelle j'ai conduit le bistouri. J'ai agrandi ensuite l'incision avec des ciseaux, en pro-