ÉPANCllEMENT TRAUMATIQUE D'HUILE. 303 je crois, une hypothèse bien hasardée. Sans doute il s'est épan- ché un peu de sang, et la preuve c'est que nous avons retrouvé ■quelques grumeaux brunâtres nageant dans le liquide. Je suis plu- tôt disposé à admettre que le mécanisme de la pression oblique a formé une poche, sorte de kyste, dans lequel s'estaccumulé un liquide huileux résultant ou d'une sécrétion spéciale des parois, ou de l'écrasement du tissu cellulo-adipeux au moment de l'ac- •cident. Mais si l'on adoptait cette dernière opinion, comment -expliquerait-on la reproduction de l'huile après une première ponction? Vous le voyez, on arrive forcément à admettre qu'il y a eu dans cette poche une tendance à la formation d'une matière huileuse, €t, de même que Morel-Lavallée explique par une altération de sécrétion l'épanchement primitif de sérosité, de même il peut se faire que, par une anomaUe aussi bizarre qu'insoUte, le liquide sécrété dans le kyste d'origine traumatique, au lieu d'être de la ^sérosité, soit de l'huile. Reste à savoir quelle sera la marche ultérieure de celte singu- lière affection: s'il ne s'agissait que d'un épanchement de séro- sité, la simple ponction, et à plus forte raison l'injection iodée •en feraient promptement justice ; mais une récidive, dans le cas actuel, ne m'étonnerait en aucune façon. N. B. La récidive n'a pas eu lieu, au moins promptement. Car lorsqu'il nous a quittés, plusieurs semaines après l'opération, le malade paraissait soUdement guéri. Il est vrai de dire que je ne l'ai pas revu depuis.