APPENDICE CAUDIFORME. 339- supcificiel, adhérent à la peau exclusivement, et tout à fait in- dépendant du squelette, à une certaine distance duquel il se trouvait évidemment placé. En un mot, je demeurai convaincu, et cette opinion fut partagée par tous ceux d'entre vous qui ont examiné le petit malade, qu'il s'agissait d'un appendice cutané,, ayant la forme et la situation de la queue des animaux, mais n'en ayant ni la structure ni les connexions. Je pouvais dès lors enlever la tumeur sans ouvrir un prolon- gement anormal du canal rachidien et sans dépasser le tissui conjonctif sous-cutané. Je déclarai donc aux parents que l'opé- ration était sans danger, que la tumeur, si on l'abandonnait à elle-même, pourrait augmenter, et que les suites de l'ablation, seraient d'autant plus simples que le sujet était plus jeune. Les parents m'ayant dès lors prié de débarrasser immédiatement leur enfant, j'ai procédé à l'opération, qui, ainsi que vous avez pu- le voir, a été des plus faciles. J'ai circonscrit la tumeur au voisi- nage de son implantation, par deux incisions semi-elliptiques.. Puis je l'ai disséquée, en rasant le tissu graisseux sous-cutané. J'ai dû lier une artère assez grosse qui donnait du sang, et j'ai, réuni les bords de la plaie par deux points de suture métallique. Yous pouvez voir que l'appendice est constitué à l'extérieur par un étui cutané mince, et qu'à l'intérieur il renferme du tissu.' conjonctif, çà et là un peu fibreux, et abondamment pourvu dé- graisse. Cette structure est analogue à celle de la variété de ver- rues qu'on désigne aujourd'hui sous le nom de molliiscum pen~ dulum. Seulement la tumeur ici diffère du molluscumpendulum ordinaire par sa longueur, qui est plus grande, par sa situation, et par cette circonstance surtout qu'elle était congénitale. Sous- tous ces rapports elle avait une certaine ressemblance avec la queue des animaux, et c'est pourquoi je l'ai appelée appendice caudiforme. (L'enfant ne m'a pas été ramené, mais j'ai eu de ses nouvelles par le médecin qui me l'avait adressé. L'opération n'a eu aucune- suite fâcheuse, et la guérison s'est faite promptement.)