530 HERNIES. N'oubliez pas, en effet, que, dans lahernie crurale, celle ouver- ture se trouve entre la veine fémorale et le ligament de Gimber- nat, dans le point où l'analomie nous montre en haut l'ouverture dite anneau crural, et en bas les ouvertures multiples du fascia crebriformis ou infundibulum fémorali-vasculaire. Sur un sujet qui n'a pas de hernie, l'anneau crural est à une certaine dis- tance des petits orifices vasculaires dont je viens de parler, et notamment de celui que la hernie a traversé pour arriver sous la peau, et il a pu être permis de dire qu'entre les deux se trou- vait un trajet long de cinq à dix millimètres auquel on donnait le nom de canal crural. Mais sur un sujet atteint de hernie, les deux orifices sont tellement rapprochés qu'il n'y a plus de canal véritable. Le collet ou pédicule se trouve au niveau de l'ouver- ture unique qu'ils circonscrivent. Le contour fibreux auquel correspond la partie étroite ou collet de la hernie, celui qu'en clinique nous appelons aussi le pédicule, n'est pas fourni par l'anneau crural des anatomistes; celui-ci a des dimensions trop larges et se trouve formé en dedans, du côté de la veine fémo- rale, par des tissus trop peu résistants pour s'opposer à l'am- pliation de la hernie. Ce qui limite cette dernière en un point assez circonscrit, c'est celui des anneaux vasculaires du fescia crebriformis qui s'est laissé dilater, puis franchir. Élargi, rap- proché de l'anneau crural et presque confondu avec lui par suite de cet élargissement, il a perdu peu à peu de sa souplesse et de son extensibilité, en passant de l'état cellulaire à l'étal fibreux. J'ai beaucoup signalé, après en avoir pris connaissance sur un bon nombre de pièces que j'avais disséquées moi-même, cette transformation du tissu conjonctif en tissu cellulo-fibreux et plus tard en tissu fibreux. Tant que la transformation n'est pas portée trop loin, le contour reste extensible, et la hernie ne s'étrangle pas, au moins par un anneau fibreux; mais quand elle est devenue complète, l'inextensibililé est assez grande pour que la constriction puisse avoir lieu. C'est alors que l'étran- glement est produit, comme l'a dit Malgaigne, par un anneau (i-