U MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. Il s'agiL donc ici d'une hypereslhésie essentielle ou sans lésion appréciable, comme celle qui existe normalement dans l'état de virginité, et, sous ce rapport, vous serez consultés plus tard pour deux ordres de faits, savoir : 1° pour une hypereslhésie mise en jeu par la dilatation, et qui se continue plus ou moins longtemps après le mariage, soit que la défloration ait eu lieu, soit qu'elle ait été empêchée par la douleur. Il s'agit alors de l'hypereslhésie virginale prolongée; 2° pour une hyperesthésie qui, après avoir disparu plus ou moins longtemps, reparaît sans lésion et avec des caractères analogues à celle de la virginité. C'est ce qu'on pourrait appeler l'iiyperesthésie virginale de re- tour. Vous avez compris que c'est à cette dernière variété que nous avons affaire ici. Je ne veux pas dire pour cela que, dans le principe, il n'y ait pas eu de lésion chez notre malade. Il est possible au contraire que la sensibilité actuelle ait eu pour ori- gine une vulvite qui n'a laissé aucune trace. Je veux dire seule- ment que, pour l'instant, l'hyperesthésie est sans lésion, qu'elle est essentielle, analogue par conséquent à celle qui existait avant le mariage, et que les habitudes de ce dernier avaient prompte- ment émoussée. Mais alors quelle est la cause, chez cette femme, de l'hyperes- thésie? J'ai dit que la cause originelle pouvait être une vulvo- vaginite. En effet, j'ai examiné avec le spéculum, et j'ai trouvé de la rougeur et un peu de suppuration à la partie supérieure du vagin. 11 y a évidemment aujourd'hui une vaginite supérieure, et comme la malade a un écoulementjaune depuis un certain temps, je peux supposer que la vaginite a été générale dans le principe, que la vulve a participé à la maladie, et qu'à cette occasion, peut- être à la suite d'érosions concomitantes, la sensibilité anormale est intervenue. Mais je ne puis avoir de certitude à cet égard. Je ne puis en avoir non plus sur un autre point, celui qui concerne la nature de cette vaginite. Est-elle blennorrhagique? est-elle consécutive à la métrite qui a suivi l'avortement? Je ne suis pas fixé sur ces poinis. Vous savez que lanatureblennorrhagique d'une