HERNIE INGUINO-SCUOTALE ÉTIUNGLÉE. TAXIS. 4-75 de jonction avec le bout supérieur et avec le bout inférieur. J'ai bien trouvé sur l'un d'eux un léger sillon tracé par la constriction; mais, au niveau de ce sillon, il n'y avait ni destruction du péri- toine, ni perforation appréciable, ni escbare qui, si elle s'était détachée dans le ventre après la réduction, aurait pu être cause de l'épanchement des matières intestinales dans le péritoine. C'est là un point capital dans la herniotomie. Il ne faut pas que la réduction soit cause de la morl par cette forme, qui est la plus grave, de la péritonite ; trop souvent cela est arrivé, parce qu'on n'avait pas assez examiné l'intestin, avant de le faire rentrer. Si j'avais trouvé quelque point éraillé, escbarifié, ou simplement très- aminci, je n'aurais pas hésité à laisser l'anse intestinale au de- hors, après m'être assuré encore une fois que le débridement ( était suffisant pour laisser circuler les matières intestinales. Si i j'avais trouvé cette anse positivement gangrenée, je n'aurais pas I hésité à l'ouvrir et à établir un anus contre nature. L'anse ne m'ayant offert au niveau de la constriction, ni dans le ( corps de la hernie, aucune de ces lésions qui auraient contre-in- ( diqué la réduction, je me suis préparé à la faire rentrer. Pour cela, j j'ai commencé par laver de nouveau mes mains, dont les doigts I étaient imprégnés d'un sang qui, pendant le temps qu'avait duré l'opération (dix à douze minutes), avait pu subir un commence- ment d'altération. Puis j'ai demandé un linge très-fin, et je l'ai porté doucement sur toute la surface de l'intestin pour la débar- rasser également du sang qui l'imprégnait. Amenant alors les trois premiers doigts très-propres de ma main droite sur la partie interne de l'anse, pendant que je soutenais l'autre côté avec les doigts de ma main gauche, j'ai fait quelques pressions pour faire rentrer successivement les gaz, puis la paroi intestinale elle-même. Pendant ce temps, l'épiploon était maintenu par les doigts d'un aide. Quand la réduction a été faite, j'ai de nouveau essuyé mes doigts, et j'ai conduit l'index par l'ouverture herniaire dans l'in- térieur du ventre. Je l'ai retiré aussitôt que j'ai eu constaté la