212 TUMEURS. Le 2/* février 1877, on me ramène l'enfant, qui est pâle, amaigri, et qui paraît avoir une gêne notable de la respiration. Sa tumeur était revenue, et était arrivée assez vite à un volume plus considérable que celui qu'elle avait antérieurement. J'ap- prends que le petit malade venait d'avoir la scarlatine, et j'attri- bue à cette cause, plutôt qu'à une compression du larynx ou de la trachée, la dyspnée légère que nous constatons. Quoi qu'il en soit, je fais une cinquième ponction, toujours avec le trois-quarts capillaire et l'aspirateur Potain. Je n'obtiens guère que 150 grammes de liquide, mais je constate que deux des lobes con- comitants restent très-volumineux. Ce sont eux probablement qui, en s'accroissant, avaient donné l'augmentation générale de volume dont j'avais été frappé avant la ponction. Le liquide n'était plus sanguin. Il était jaune citrin, non filant, albumineux. Mais, examiné au microscope, il contenait quelques leucocytes. Le 10 mai 1877, moins de trois mois après la dernière opéra- tion, l'enfant, alors âgé de2ansl/2, nousétaitamené de nouveau. Il ne se ressentait plus de sa scarlatine et, quoique encore un peu pâle, il avait repris un état général meilleur. Mais sa tumeur était plus grosse que la dernière fois, la peau chaude et un peu rouge. Je fis la sixième ponction et je retirai cette fois un liquide assez trouble et assez épais pour que je n'eusse pas le moindre doute sur le mélange du pus avec la sérosité. Bref, le kyste, après la cinquième ponction et peut-être sous l'influence de l'affaiblissement causé par la scarlatine, avait été . pris d'une inflammation suppurative qui, d'abord lente et sourde, était devenue très-intense depuis quelques jours. Quarante-huit heures après, le 12 mai, la chose était encore plus évidente; le pus ne sortait que très-peu par l'ouverture du trois-quarts. Il distendait la poche, au niveau de laquelle la peau était chaude, rouge, douloureuse au moindre contact. Je fis im- médiatement deux incisions d'environ un centimètre chacune, l'une en dehors et l'autre en dedans, sur les confins de la tumeur,