420 HERNIES. En somme, attendez-vous, dans la pratique, à voir les hernies crurales, Lien plus fréquentes chez les femmes que chez les hommes, non contenues à cause de l'indifférence des malades qui ne consentent pas à s'assujettir aux bandages, ou mal contenues parce que la pelote se déplace trop facilement. Cet inconvénient est contre-balancé par le peu de tendance qu'ont ces sortes de hernies à augmenter de volume, l'orifice qui les laisse passer étant plus étroit et moins dilatable que ceux de la hernie inguinale; il en résulte que la tumeur n'est presque jamais incommode. Mais peut-être aussi cette difficulté de contention est-elle une des explications de la fréquence plus grande de l'étranglement. III. Du bandage dans les hernies ombilicales des adultes. — Messieurs, les hernies ombilicales sont souvent dans le même cas que les crurales. Elles ne sont pas contenues, parce que la pièce principale du bandage, la pelote, ne reste pas à la place où elle devrait être pour empêcher les viscères de s'échapper. Distin- guons les cas cependant. A. — Voici une grosse femme de cinquante-trois ans qui nous offre une de ces hernies volumineuses que nous voyons si souvent chez les femmes et surtout chez les femmes pourvues d'un grand embonpoint. Elle est entrée pour un ulcère de la jambe, mais incidemment elle nous a demandé si nous pourrions lui donner un bandage pour sa hernie ombilicale. Celle-ci est plus grosse qu'une orange et composée de deux parties : l'une réductible, avec gargouillement, c'est-à-dire intestinale; l'autre irréductible, mollasse, mamelonnée, formée sans doute en grande partie par l'épiploon adhérent et en partie par de la graisse. La ma- lade a de temps en temps des coliques qu'elle attribue avec raison à cette hernie, mais elle n'a jamais eu de symptômes d'étranglement. Elle a essayé divers modes de contention : d'a- bord une simple ceinture et ensuite la plaque munie d'une boule centrale; mais la hernie est toujours sortie et a conlinuellemenl augmenté de volume. La patiente convient d'ailleurs que cette grande plaque la gêne, surtout pendant l'été, et que même elle