52 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. sliliels) OU delà troisième (fibrô-myômes pédicules ou polypes) ? Ici, messieurs, il m'est difficile de décider. Je vois bien qu'il ne s'agit pas de la variété de tumeur pédiculée qui est sortie de la cavité utérine pour faire saillie dans le vagin. Mais ne serait-ce pas un polype, ayant pris un grand accroissement dans la cavité utérine, sans dilater le col? Je ne puis le savoir catégoriquement, puisque le col n'est pas assez ouvert pour que mon doigt puisse y pénétrer, et puisque l'hystéromètre ne me donne aucune indica- tion précise. Contentons-nous donc d'une présomption. Or la présomption est qu'il s'agit plutôt d'un fibro-myôme interstitiel, parce que l'expérience nous a appris que les fibro-myômes pédi- culés ou polypes arrivent rarement àun volume pareil sans s'en- gager dans le col ou sans amener au moins une dilatation qui permet d'introduire le doigt et de sentir à nu la tumeur dans la cavité utérine. C'est ainsi, au contraire, que se comportent le plus souvent les fibro-myômes interstitiels et sessiles. C'est donc de cette dernière variété qu'il s'agit probablement ici. Je fais seulement quelques réserves pour le polype, parce que, dans certains cas exceptionnels, celui-ci reste indéiinimenl ou très- longtemps intra-utérin, et que nous n'avons aucun moyen de le reconnaître, tant que la dilatation du col n'est pas opérée. Mais vous me direz peut-être : Pourquoi, en vue d'établir le diagnostic, ne pas provoquer la dilatation artificielle du col avec une éponge préparée ou la laminaire ? C'est parce que cette dila- tation artificielle expose à la métrite suppurée, laquelle peut devenir grave etmême mortelle. C'est ensuite parce que la grande présomption est en faveur d'un fibrome interstitiel, que je serais décidé à ne pas attaquer par une opération, à cause des dangers que cela offrirait. Des lors, pourquoi exposer la malade aux in- convénients d'une dilatation provoquée dont le résultat diagnos- tique ne ciiangerait pas l'indication thérapeutique, laquelle est de traiter les hémorrbagies et de ne pas s'occuper de la tumeur? Pronostic. — Je considère celte affection comme fâcheuse,