628 HERNIES. l'anneau inguinal libre au-dessus et à une certaine distance en dedans de la tumeur, et comme celle-ci était à la cuisse et mani- festement au-dessous de la ligne tirée de l'épine iliaque anté- rieure et supérieure à l'épine du pubis, je n'ai pu avoir de doutes à cet égard. Quoi qu'il en soit, cette hernie avait été longtemps réductible, et le patient avait pu la contenir avec un bandage. Mais depuis quatre ou cinq mois, la réduction était devenue impossible, et la tumeur avait notablement grossi, sans faire souffrir et sans occa- sionner aucun trouble fonctionnel. Elle était arrondie, molle, fluctuante, grosse comme une pomme d'api. En faisant tousser le malade, elle ne grossis- sait pas, et, de quelque façon qu'on s'y prît, on ne pouvait pas la faire rentrer. Comme l'antécédent d'une hernie paraissait indu- bitable, et comme d'ailleurs on sentait un prolongement formant pédicule en dedans des vaisseaux cruraux, j'ai dù croire à une hernie irréductible, et comme il y avait delà mollesse, j'ai pensé d'abord à une épiplocèlenon indurée. Mais j'ai dit que la tumeur était plus nettement fluctuante que ne le sont habituellement les hernies épiploïques. D'ailleurs j'ai pu, en déprimant fortement les tissus circonvoi- sins et faisant tenir une lumière du côté opposé à celui où j'étais placé, constater delà transparence. Il n'y avaitdoncpas dedoute; au lieu d'une hernie, j'avais affaire à un kyste séreux. Mais d'où venait ce kyste? A la rigueur il pouvait s'être foi'mé dans une de ces bourses synoviales sous-cutanées accidentelles que produit le frottement, et qu'on voit quelquefois se développer au- devant de la masse graisseuse de l'aine doublant assez habituel- lement le sac de la hernie crurale. Celle masse graisseuse est ce que nos prédécesseurs ont nommé hernie graisseuse et ce que j'ai appelé lipome herniaire. J'aurais accepté volontiers cette opinion, si la tumeur que je constatais n'avait pas suivi d'aussi près, d'après le dire du malade, la hernie réductible. En effet, il y avait cinq mois au plus que la hernie n'était pas sortie, et il