rfERNIE GRÛRALE ÉTRANGLÉE. 55f naturellendà seramolliret àdevenirplus extensible par la disten- sion miMnc que lui fait subir la hernie. Nous sommes plus embar- rasses quand il s'agitd'unétranglementprofond àTorilice supérieur du canal inguinal, parce que là se trouve un contour cellulo- fibreux, normalement très-lache, qui, par le fait de la hernie, tend à devenir tout-à-fait fibreux et inextensible. C'est une chose assez remarquable sans doute, et même tout d'abord difficile à accepter, que ce relâchement et cette extensibilité d'un anneau qu i, dans l'état naturel, est franchement fibreux, et au contraire cette rigidité et celte inextensibilité acquise d'un anneau qui, primiti- vement celluleux, est, avec le temps, devenu fibreux et résistant. Mais l'examen anatomique et l'observation clinique en ont si sou- vent donné la démonstration que nous sommes bien forcés d'ac- cepter le fait. Pour la hernie crurale qui. comme la hernie inguinale dont l'étranglement est profond, traverse un anneau celluleux plus ou moins transformé, aucune présomption n'intervient, aucun signe ne nous guide ; et en réalité ce n'est qu'en opérant, et, ainsi que je vais vous le dire bientôt, en opérant d'une certaine façon, que nous sommes éclairés sur l'agent de l'étranglement. Du reste, c'est au moment de l'opération que nous avons besoin d'être ren- seignés, et comme nous pouvons la combiner de façon à nous mettre au courant, nous n'avons pas à regretter beaucoup cette lacune provisoire. Deux autres points intéressants du diagnostic, mais dont la solution, ainsi que je vous l'ai dit à propos d'autres malades, est encore presque impossible avant l'intervention de la théra- peutique, sont ceux qui concernent le degré de la constric- tion et les lésions qu'elle a produites sur l'intestin. La cons- triction est-elle tellement grande qu'elle sera invincible par le taxis? a-t-elle, au contraire, subi un commencent de diminution qui rendrait ce taxis trop facile, en permettant la rentrée, sous la moindre pression, d'un intestin perforé? Cet intestin lui-môme est-il simplement congestionné, infiltré de sang, légèrement