ÉTRANGLEMENTS INGUINAUX PROFONDS. 481 Mais peu importe; si on a la certitude que la hernie était irré- ductible depuis longtemps, c'est une raison pour avoir des doutes, ne pas opérer trop vite, s'éclairer par la prescription d'un purgatif et par l'observation ultérieure des phénomènes. Mais quand il s'agit d'une très-grosse hernie inguino-scrotale, et que les symptômes sont modérés, du moment où elle était réductible auparavant, et où elle est devenue irréductible sous l'influence d'un taxis fait par le malade ou même par le chirurgien, il faut la considérer comme étranglée modérément, et attendre. Je donne en pareil cas un purgatif, non pas en lavement, car l'expul- sion d'un lavement ne prouve pas que la circulation soit libre ; je le donne par la bouche, j'en choisis un qui puisse agir à petite dose ; en général c'est un mélange de Os^,bO de scam- monée avec 0gr,50 de calomel divisé en trois doses que l'on fait prendre d'heure en heure, dans du pain à chanter, en ajoutant après chaque dose quelques morceaux de glace. Ce purgatif a beaucoup plus de chances de n'être pas vomi que l'huile de ricin, ou le sulfate de soude et le sulfate de magnésie, qui ont besoin d'être dissous dans une notable quantité d'eau. Celle in- gestion de hquide provoque avec facilité le vomissement chez ceux qui y sont prédisposés par un étranglement herniaire, même peu serré. Le résultat donné par ce purgatif éclaire ordinairement au bout d'un temps qui varie de 12 à 24 heures. Si le malade va à la garde-robe, c'est une preuve que l'étranglement est modéré, et alors il est ordinaire que le taxis, fait, même sans anesthésie, avec les mains ou avec la bande en caoutchouc, donne la réduction. Si le médicament n'a pas amené de selles, mais a provoqué positivement l'expulsion des gaz stercoraux, chose sur laquelle il faut à l'avance appeler l'attention du malade, et dont il importe de s'informer exactement, il y a lieu de croire encore à un étran- glement peu serré et à une réduction prochaine, spontanée ou par la manoeuvre du taxis. Et, à ce propos, arrêtons-nous un instant sur ce symptôme, GOSSELW. Clin, chir. m _