CATARRHE UTÉRIN. 39 m'autorise à vous présenter celte femme comme atteinte de mé- trite interne. Mais pour ne pas faire confusion avec les métrites internes sans sécrétion abondante, j'aime mieux me servir du mot métrite catarrhale ou catarrhe utérin. Seulement, comme il faut, sans en exagérer l'importance, tenir compte de l'érosion, j'ajouterai métrite catarrhale ulcéreuse ou exulcéreuse. Eafin, puisqu'il y a chez cette femme un état douloureux qui n'existe pas dans tous les cas de ce genre, que vous voyez manquer surtout chez les femmes jeunes, qui n'ont pas encore eu d'enfant, et chez celles dont le catarrhe utérin est consécutif à la blennorrhag ie, il est bon d'accuser ce caractère de la maladie, en disant métrite catarrhale ulcéreiLse et douloureuse. De plus, afin de mettre en relief tout ce qui nous a frappé dans l'exploration, nous ajoute- rons : avec rélroflexion. 2° État général. — Je vous ai dit que cette femme avait maigri etprdi, qu'elle avait des palpitations et des étourdissements. Je l'ai questionnée en outre pour savoir si elle toussait fréquem- ment. Elle m'a répondu qu'elle n'avait pas de toux habituelle, mais que, depuis ses souffrancBS, il lui arrivait souvent de tous- ser dans la journée sans cracher. Elle n'a d'ailleurs jamais eu d'hémoptysie. Nous avons percuté et ausculté sa poitrine, nous n'avons trouvé aucun indice de tuberculisation. Le cœur lui- même, malgré les palpitations accusées, n'est ni trop volumi- neux, ni le siège de battements insolites. Nous avons seulement trouvé un bruit de souffle dans les vaisseaux du cou. A cause de ■ce bruit, et vu l'absence de lésion dans les autres organes de la circulation et de la respiration, je reconnais chez cette malade l'existence de la chloro-anémie, et je dis qu'elle a une métrite catarrhale coïncidant avec cette chloro-anémie. Nous pouvons nous demander maintenant laquelle de ces deux •maladies, la métrite et la chloro-anémie, a précédé et amené l'autre. Mais la question est impossible à décider par l'observa- tion, attendu qu'il faudrait avoir connu et examiné la patiente Jonglemps avant son affection actuelle pour avoir des renseigne-