48i UEHNlIiS. que j'ai, conformémenL au précepte que vous connaissez (voir page 435), procédé, sans désemparer, à l'opération. J'ai fait l'inci- sion au-dessus et au-dessous du pédicule qui me paraissait être au niveau de l'anneau externe. J'ai débridé en dehors sans ouvrir le sac; mais la réduction continuant à être impossible, j'ai ensuite été obligé d'ouvrir ce dernier, et j'en ai vu s'écouler une notable quantité de sérosité. J'ai reconnu qu'il ne donnait pas de conslriction au niveau de l'anneau inguinal externe. Je l'ai donc incisé jusque vers la partie moyenne du canal inguinal, et alors j'ai trouvé que sa cavité se prolongeait encore à deux centimètres de profondeur, et que là se trouvaient le véritable collet et l'étranglement. C'était de toute évidence un de ces cas dans lesquels, bien que la hernie ne soit pas péritonéo-vaginale, l'anneau supérieur ne s'est pas rapproché de l'inférieur, et le canal a persisté. C'était en un mot un étranglement profond, à l'orifice supérieur. Je n'avais pas été mis sur la voie par l'étude des caractères physiques avant l'opération. Le relief de la paroi abdominale au niveau du canal inguinal n'était pas marqué, et ce canal s'était dilaté plutôt aux dépens de la paroi postérieure que de l'antérieure. Cette situation étant reconnue, j'avais à choisir entre deux partis : fendre avec le bistouri, sur la sonde cannelée, la peau, l'aponévrose du grand oblique, au besoin le petit oblique et le Iransverse, et avec eux la partie correspondante du sac herni- aire; ou bien essayer de débrider, sans agrandir l'incision. J'ai choisi le dernier de ces moyens, voici pourquoi : après l'opéra- tion de la hernie inguinale à étranglement superficiel, comme après celle de la hernie crurale, la plaie du sac n'est pas paral- lèle à la cavité péritonéale. Elle est oblique ou inférieure par rapport à celte dernière. Si donc, pendant les jours qui suivent le débridement, du sang altéré ou du pus se trouve dans le sac, ces liquides ne sont pas entraînés par leur propre poids dans le péritoine qu'ils pourraient enflammer plus gravement qu'il ne Test déjà. Si j'avais agrandi l'incision, j'aurais rais la cavité du