PROLAPSUS DE L'UTÉRUS ET DU RECTUM. 87 D'ailleurs, la tumeur disparaît en grande partie pendant le séjour au lit, ce qui amène un soulagement, et de temps en temps la malade lait avec sa main une réduction qui assure encore mieux ce soulagement. L'ensemble des symptômes fonctionnels dont je viens de parler nous obligeait à faire tous nos eiForts pour trouver des moyens qui pussent débarrasser la malade. La chirurgie nous donnait le choi.K entre des tentatives de traitement curatif, et l'emploi de moyens palliatifs. A. — Parmi les tentatives de traitement curatif se trou- vaient : i" Les opérations désignées sous le nom d'épislorrhaphie et à'élytrorraphie, qui ont pour but de rétrécir l'entrée du vagin et d'apporter ainsi un obstacle à la descente des parties placées au- dessus; ^° La résection conoïde du col utérin, telle que l'a faite Huguier ; 3° Le pincement du vagin avec de fortes serres-fines, tel que l'a proposé M. Desgranges, de Lyon (1). • rje n'ai pas songé un seul instant à la première catégorie d'o- pérations, celles qui ont pour objet soit de rétrécir la vulve, en faisant une perte de substance sur la face interne des grandes lèvres, et les réunissant ensuite par des points de suture (épisior- rhaphie), soit de rétrécir le vagin, en enlevant deux bandes longi- tudinales de muqueuse sur cet organe et réunissant les deux bords de chacune des plaies (élytrorrhaphie). Je les ai laissées de côté pour deux raisons : d'abord, parce que, dans le plus grand nombre des cas, elles n'ont donné au- cun succès, ou n'ont amené qu'une guérison temporaire. La chute s'est reproduite peu de temps après; en effet, malgré les cicatrices, la vulve et le vagin avaient conservé leur laxilé, et la manœuvre opératoire n'avait pas corrigé le relâchement de toutes les parties contenues dans l'excavation pelvienne, relâche- (1) Dcsgrangcs, Gazelle des hôpitaux, 1852.