KYSTES OLÉAGINEUX ET BUTYREU>l DE LA MAMELLE- 219 graisseuses en abondance. Impossible, bien entendu, de vider la poche et de faire une injection iodée. Point d'inflammation sé- rieuse après la ponction. Comme la malade désirait vivement être débarrassée de cette tumeur qui lui faisait craindre un cancer, je ne songeai nia l'extirpation, qui eût exposé à l'érysipèle, dans la saison où nous étions surtout, ni à l'incision simple, en vue de provoquer l'in- flammation suppurative; car, ainsi que je vous l'ai dit souvent, ce mode de traitement des kystes expose autant et peut-être plus que l'extirpation à l'érysipèle. J'avais le choix entre deux moyens : attendre l'inflammation suppurative, et pratiquer alors l'incision, ou bien la provoquer de suite par la cautérisation simultanée de la peau et de la surface interne du kyste. En présence du désir exprimé par la malade, j'adoptai le se- cond de ces moyens. Le i"' février, j'ai fait sur la peau qui recouvrait la tumeur une appHcation de caustique de Vienne, suivant une longueur de quatre centimètres et une largeur d'un centimètre et demi. Le 2 février, j'ai incisé et excisé l'eschare et fait une nouvelle application du même caustique. Le 3, j'en ai fait autant; j'ai constaté que le kyste était ouvert, et j'en ai fait sortir tout l'amas biityreux, puis j'ai placé dans la cavité, sans les enfoncer, trois flèches de chlorure de zinc et je les ai maintenues en place avec de la charpie. Le 4, tenant à ne pas laisser agir mon caustique trop profon- dément, j'ai retiré la charpie et examiné l'efl^et produit. J'ai vu que toute la surface interne du kyste s'était changée en une es- chare sèche et blanche; j'ai enlevé avec une pince mes flèches, qui nécessairement s'étaient ramollies, et j'ai mis de la charpie sèche au fond de la poche. Le 5 et le 6 février, nous avons eu un mouvement fébrile mo- déré (pouls à 108, température axillaire à 38°), un gonflement dou- loureux du sein, avec une rougeur difluse semblable à celle que nous voyons souvent après l'emploi des flèches caustiques dans