146 TUMEUnS. l'avais pas plus trouvé que sur le jeune homme au kyste de l'avant- bras. Il est vrai qu'il ne faut pas compter beaucoup sur ce signe pour établir le diagnostic d'un kyste hydatique, parce qu'ilmanque très-habituellement. Ce qui m'éloignait encore de l'idée d'une tumeur de ce genre, c'était le commémoratif donné par le patient sur le développement récent de son mal. 11 n'est pas ordinaire qu'une tumeur hydatique prenne un accroissement aussi rapide. La chose est possible peut-être, mais elle n'est pas connue et ad- mise en chirurgie. L'accroissement lent et progressif est un ca- ractère habituel de ces sortes de productions. Vous voyez, messieurs, que l'interprétation logique des explo- rations faites sur ce malade était celle-ci : phlegmon intermuscu- laire suppuré et à forme subaiguë, dans la convalescence d'une fièvre typhoïde. Mais comme il s'agissait d'une variété insolite, je conservai la dénomination de tumeur fluctuante probablement suppurée, jusqu'au moment où le diagnostic deviendrait plus po- sitif. Comme le malade souffrait, et que la tumeur grossissait inces- samment, j'avais besoin de m'éclairer avant de déterminer les indications thérapeutiques. Dans ce but, j'ai fait, le surlendemain 5 juin, une ponction ex- ploratrice qui, au besoin, devait être évacuatrice. Cette ponction fut pratiquée avec le modèle moyen des aiguilles creuses de M. Dieu- lafoy, et l'aspiration fut faite à l'aide du flacon, préalablement privé d'air, qu'a proposé M. Potain. Aussitôt la piqûre faite, nous avons vu tomber dans le vase environ deux cuillerées de pus. Puis le liquide a cessé de couler : j'ai fait quelques pressions modé- rées; il n'apas coulé davantage, et cependant la tumeur restait très- remplieet très-fluctuante. Je relirai dès lors la canule et je fermai la piqûre avec une bandelette de linge collodionné; puis je souf- flai dans la canule pour voir si elle était obstruée, et j'en vis sortir, en effet, une pellicule grisâtre et homogène, tout à fait semblable à celle qui avait obstrué la canule chez le malade de 1870. Verr sant alors dans un verre le pus du flacon, nous avons reconnu la