MÉTRORRIIAGIK. 57 trorrhagie était essentielle ou symptomalique. Je crois la métror- rha^ie essentielle très-rare. Nous l'admettons volontiers pour les cas dans lesquels nous ne trouvons aucune lésion; mais il se peut très-bien qu'il y en ait une inappréciable. Les granulations dé- crites par Récamier sur la surface interne de la muqueuse uté- rine, par exemple, peuvent ne donner lieu à aucun signe autre que l'écoulement sanguin. La simple congestion habituelle ou trop fréquente est une autre lésion qui peut aussi ne se traduire par aucun signe fonctionnel ou physique. Lorsque vous m'en- tendez parler d'une métrorrhagie qu'on peut à la rigueur regar- der comme essentielle, c'est-à-dire sans lésion qui l'explique, je ne manque pas de faire des réserves, et de vous dire qu'il s'agit d'une présomption, mais non d'une certitude, et d'ajouter que quand bien même il n'y a pas de lésion à un certain moment, il peut s'en produire un peu plus tard, attendu que cette muqueuse utérine se congestionne toujours physiologiquement pour les pé- riodes menstruelles, et que la persistance de la métrorrhagie fait passer cette congestion à l'état d'épaississernent inflammatoire. Pour noire malade, du reste, la question n'est pas embarras- sante; car, après lui avoir fait subir la série d'explorations dont je vous ai parlé tout à l'heure (p. 48 et suiv.), j'ai trouvé un gonflement notable des deux lèvres du col, et de la sensibilité au ballottement; j'ai senti de plus au côté gauche de l'utérus, au- dessus de la partie correspondante du cul-de-sac vaginal, un gonflement dur, un peu irrégulier, très-douloureux à la pression, paraissant avoir le volume d'un œuf, donnant çà et là au doigt qui explore la sensation de battements artériels, mais ne se sentant pas avec la main appliquée sur l'hypogastre et la région iliaque gauche. Je ne sais pas à quelle époque cette tuméfaction remonte, caria malade est depuis longtemps souffrante;mais rien dans les commémoratifs n'indique si, au début, la matrice a été seule ma- lade, et, dans le cas très-probable où cela aurait eu lieu, à quelle époque s'est développé le gonflement circonvoisin dont je con- state aujourd'hui la présence.