82 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. un accroissement aussi considérable avant que la patiente eûl cru nécessaire de consulter. Je vous ai fait une autre remarque, c'est que ce p:ros polype était partout assez dur, ne s'écrasait pas sous le doigt et ne fournissait pas de suintement fétide. En effet, les grosses tu- meurs fibro-myomateuses s'enflamment quelquefois et se gan- grènent partiellement. De là des phénomènes plus ou moins graves de septicémie. De là aussi une difficulté opératoire con- sistant dans l'impossibilité de fixer et d'abaisser la masse mor- bide, qui se laisse déchirer par les pinces de Museux. Heureu- sement nous n'étions pas en présence de ces complications, et la malade a pu supporter sans accident un acte opératoire laborieux pour elle, mais qui n'a pas été trop difficile pour nous. Contre ces gros polypes dont l'accès vers le pédicule est im- possible, nous avons le choix entre deux méthodes : 1° accrocher la tumeur avec de fortes pinces à trois ou quatre griffes, ou même l'embrasser avec un forceps afin de l'attirer au niveau et même au-delà de la vulve et d'amener le pédicule assez près pour que les doigts et les instruments puissent l'atteindre; 5° saisir la tu- meur, pour la tendre seulement, sans l'attirer, puis en enlever une série de fragments ou de tranches sur place,c'est-à-dire dans le va- gin même, jusqu'à cequele doigt puissesentir lecol et lepédicule. Je ne vous engage pas à recourir à la première de ces mé- thodes, celle des tractions violentes. Je l'ai exécutée une fois au début de ma pratique, et j'ai eu le regret de perforer la paroi utérine au niveau de l'implantation du pédicule par le.s tractions que j'avais faites pour abaisser la tumeur. On s'expose, en outre, par celte manœuvre, à renverser le fond de l'utérus et à le couper, croyant être encore sur le fibrome. • La seconde méthode, qui est celle du morcellement, ou mieux de l'excision après morcellement, est beaucoup plus sûre, et c'est celle que vous m'avez vu exécuter sur notre malade. Théorique- ment, il semble que la section par tranches doit exposer à des hémorrliagies dangereuses; il n'en est rien. Les vaisseaux de