RÉTRÉCISSEMENT RECTAL D'ORIGINE CHANCREUSE. 707 laquelle la lésion était probablement congénitale, le rétrécisse- ment valvulaire est celui dans lequel la cavité de l'intestin est interceptée transversalement par une sorte de diapbragme, percé d'un trou plus ou moins étroit, à contour mince mais dur et inextensible. Or, sur notre malade, rien de semblable n'existe. Je ne sens pas une membrane ou valvule percée d'un trou, je sens une portion spbinclérienne qui, sans être mamelonnée et bosselée, a plus de consistance et est un peu moins extensible ■qu'à l'état normal, et je trouve au-dessus de cette portion sphinc- térienne un cercle rigide circonscrit par toute la paroi rectale €t non par une membrane ou repli muqueux détaché de cette paroi et s'avançant, en manière de cloison transversale, dans la cavité de l'intestin. Ce cercle appartient-il à un simple anneau, ou n'est-il que la partie inférieure d'une virole de 2 ou 3 cen- timètres de hauteur? Je ne puis le savoir puisque mon doigt n'a pas franchi l'obstacle. Ce que je vois bien, c'est que la lumière du rétrécissement n'est pas circonscrite par une membrane distincte de la paroi rectale, et voici quelle est l'importance clinique de ce diagnostic. Le rétrécissement valvulaire, quand il existe, est, ou du moins m'a paru être, la seule lésion, tandis que, comme je vais vous le dire tout à l'heure, celui auquel nous avons affaire ici n'est pas la lésion unique. Il en a, au-dessus de lui, une autre bien plus grave, savoir : une érosion très-étendue de la muqueuse rectale (1). (1) Tout récemment M. P. Reynicr, aide d'anatomie à la faculté de médecine, a publié dans la Gazette hebdomadaire (29 novembre 1878) un mémoire sur les rétré- «issemcnls valvulaires du rectum étudiés surtout au point de vue clinique, et il si- gnale deux caractères principaux qui les distinguent des rétrécissements fibreux d'origine cliancreuse. Le premier c'est que les malades n'ont pas la suppuration et les fausses garde-robes provoquées par la formation et l'accumulation du pus au- dessus de rol)stacIe. Le second, c'est que, pendant une assez longue période, ils n'ont pas de symptômes fonctionnels intestinaux, ou, quand ils en ont, présentent des phénomènes de rétention plutôt que de la diarrhée. Notre patiente, et la plupart de celles que j'ai observées avec des rétrécissements sypiiilitiqucs du rectum avaient dos besoins fréquents : les uns vrais, les autres faux, et les premiers se satisfai- saient par l'expulsion de matières non moulées, tandis que dans les faits rapportés par M. I». Reynicr, les malades avaient une constipation opiniâtre accompagnée quel- quefois de coliques et de vomissements.