HKRNIE INGUINO-SCROTALE ÉTRANGLÉE. MÉCANISME. OPÉRATION. 463 venlion du mésentère quand l'anse est longue; mais il ne me semble guère admissible quand elle est courte, ce qui est le cas le plus ordinaire pour la beruie crurale, et un cas assez fréquent pour beaucoup de hernies inguino-scrotales, pour les grosses même, dont le volume lient plus à l'abondance de l'épiploon qu'à la longueur de l'inleslin. Je laisse de côté l'opinion qui attribue l'arrêt de la circulation dans une anse étranglée à la courbure angulaire, ou coudure brusque de l'intestin contre un point, plus saillant que les autres, de l'ouverture herniaire. Je continue d'objecter à ce mécanisme, qui nous a été décrit en France par M. Chassaignac (I), d'abord que, dans la pratique, on ne voit pas ou on ne voit que très-ex- ceptionnellement la coudure dont il s'agit. Pour moi, du moins, j'ai opéré plus de cent hernies étranglées, je n'ai jamais vu cette coudure, et j'ai trouvé toujours que l'anse était serrée circulaire- ment. En théorie, je me demande comment une anse ainsi dis- posée et qui, d'après MM. Bush et Chassaignac, laisse une partie du contour herniaire libre, n'est pas lacilement repoussée dans le ventre par la rentrée facile des gaz, sous l'influence de la moindre pression faite parle malade ou par le chirurgien. Que quelques personnes aient eu l'anse coudée, c'est possible ; mais pour moi, de deux choses l'une : ou il n'y avait pas d'étranglement véritable, et l'anse pouvait, du côté opposé à la coudure, être re- foulée facilement; ou bien il y avait un étranglement circulaire concomitant causé par l'arrivée brusque des gaz, et alors le mé- canisme de l'étranglement est le même que dans les autres cas, avec celte particularité que l'intestin, seiTé circulairement, mais en môme temps coudé sur une vive arête, peut être gangrené ou coupé dans le point correspondant plus facilement que sur les autres points, et plus vite que dans les autres hernies. Je vois donc là une disposition spéciale qui aurait des consé- (I) Chassaijjnac, De Vétranglement par vive arêle (Gaulle médicale, 20 et 27 fé- vrier et 20 mars 1864).