FISTULE SOUS-HYOÏDIENNE CONSÉCUTIVE A UN KYSTE DU COU. 199 à admettre. Certainement, si l'opinion de Nélaton sur la patho- génie de ces kystes m'eût été démontrée juste, j'aurais cru da- vantage à la probabilité d'une (istule consécutive. Mais celte opi- nion, jusque-là, n'avait été prouvée ni par l'anatomie ni par la ■clinique, et comme il y avait autant de motifs pour accepter celles •qu'avaient développées Malgaigne et M, Verneuil sur l'origine dans une bourse synoviale accidentelle ou dans la pyramide de Lalouette, je me laissai aller à la pensée que je n'avais pas trop à ■craindre la fistule dont il s'agit, et je pratiquai l'opération sui- vante. Je fis, après avoir bien fixé la tumeur, une incision verticale •d'environ un centimètre; il s'écoula un liquide visqueux, sem- blable à du blanc d'œuf, mais un peu coloré en jaune. Je vidai la tumeur le mieux possible, en la soumettant à des pressions dans tous les sens ; puis je cautérisai sa surface interne avec le crayon d'azotate d'argent. J'ai choisi cette opération, parce qu'elle m'a paru plus simple et moins dangereuse que l'extirpation. Celle-ci, en effet, eût nécessité une incision et une dissection; de plus, la partie profonde paraissait adhérer à la membrane hyo-thyroï- dienne, et il était possible que la dissection nécessitât la lésion de •celte membrane et l'ouverture du pharynx. L'incision suivie de cau- térisation était plus simple et me paraissait susceptible de donner la guérison, surtout si nous prenions soin de revenir souvent à •la cautérisation et de la faire même avec plus d'énergie que la première fois, dans le cas où la cicatrisation ne serait pas assez rapide. Et voici ce qui est arrivé. Depuis plus de deux ans que l'opé- ration a été faite, l'incision ne s'est pas fermée ou s'est fermée pendant quelques jours pour se rouvrir ensuite. J'avais cepen- dant répété plusieurs fois la cautérisation avec l'azotate d'argent pendant les premiers temps; voyant, au bout de trois mois, que Touverture n'était pas fermée, j'ai conduit, à trois reprises diffé- rentes, dans la cavité, pour en mieux toucher la surface in- terne, une allumette trempée dans le beurre d'antimoine. Une