676 MALADIES DE L'ANUS ET DU IIECTUM. azotique fumanl. Voici en effet ce qui s'était passé chez ces deux malades. Tant que l'anus était resté très-dilatable, les hémor- rhoïdes sortaient; mais elles restaient trop peu de temps deliors pour que les veines pussent se distendre beaucoup. Puis, la toni- cité ayant repris son état ancien, et l'ayant repris avant que les varices hémorrhoïdales eussent eu le temps de se resserrer et de devenir rigides, le prolapsus s'était reproduit lui-même avec ses anciens inconvénients. C'est ce qui doit arriver souvent, et voilà pourquoi il faut ne pas trop compter sur les effets durables de la dilatation prolongée, et s'attendre, si l'on y a eu recours d'abord, à être obligé d'intervenir plus lard aulremenl, en s'adressant aux hémorrhoïdes elles-mêmes. IV. Hémorrhoïdes internes saignantes^ sans prolapsus et sans douleitr; anémie; traitement médical. —Jusqu'ici, mes- sieurs, je n'ai guère eu l'occasion de vous signaler que des malades pour lesquels un traitement chirurgical étail seul né- cessaire. Nous avons cependant eu dernièrement un homme de 33 ans, chez lequel un gros bourrelet hémorrhoïdal interne, dont la réduction était lente et douloureuse, aurait nécessité une cautérisation au fer rouge. Mais j'ai cru devoir ajourner, parce que ce bourrelet était en même temps saignant, et depuis long- temps. Il avait fait perdre au malade une telle quantité de sang, qu'une anémie profonde en était résultée. Non-seulement ce malade était pâle, essoufflé, disposé aux syncopes; mais en outre il était gastralgique, mangeait peu, digérait mal, et, bref, avait perdu de ses forces et de son embonpoint à un degré tel qu'il était bien difficile de lui faire supporter aucune douleur sans l'exposer à des accidents. En même temps que le bourrelet était très-gros, l'anus était assez peu dilatable pour que l'opé- ration de Récamier (dilatation forcée) me parût nécessaire d'abord. Mais le pouls était si faible que j'aurais craint une syn- cope dangereuse pendant le sommeil aneslhésique, et d'autre part, sans chloroforme, l'opération eût été bien difficile à sup- porter pour un homme aussi épuisé. D'autre part, il était pro-