HERNIE CRURALE ÉTRANGLÉE. 561 que du râle muqueux peu abondant, avec sonorité parfaite de la poitrine. Nous avons donc attribué la dyspnée légère qu'elle pré- sentait avant l'adminislration du purgatif, plutôt au refoulement du diaphragme par le météorisme qu'à la congestion pulmonaire. Les jours suivants, le petit mouvement fébrile (pouls entre 100 et 115, température entre 37°,5 et ST,9) a continué jus- qu'au 57 ; mais à cette dernière époque plusieurs gardes-robes avaient eu lieu spontanément, le ventre était aplati et absolu- ment indolent à la pression, la respiration était facile, bien que la toux continuât encore. La plaie d'ailleurs était granuleuse et suppurante, et n'avait offert aucune complication qui pût expli- quer la fièvre des premiers jours. En somme, la guérison était complète, et la malade sortait le 16 décembre, munie d'un ban- dage qu'elle ne pouvait pas encore mettre, parce qu'il restait un centimètre de la plaie à cicatriser. Il faut donc conserver de l'observation qui précède cette im- pression que notre malade a eu, après le débridement, une con- tinuation de la péritonite qu'elle^avait auparavant. Je vous ai dit que, pour elle comme pour quelques autres, cette péritonite avait été probablement entretenue par le traumatisme du sac périto- néal; mais je tiens à ajouter que peut-être aussi la paralysie in- testinale et le météorisme ont été dus à un rétrécissement de l'iu- testin correspondant au sillon circulaire que nous avons vu sur le contour de l'anse étranglée. Au niveau de ce sillon, la paroi intestinale n'était probablement pas aussi extensible qu'à l'état normal, sur le bout supérieur comme sur l'inférieur, et peut-être cela a-t-il été une cause du retard apporté à la circulation des matières digestives. Si un peu plus de temps s'était passé, peut- être le tissu cellulaire sous-muqueux et inter-musculaire serait-il devenu fibreux, scléreux, inextensible, et le rétrécissement aurait- il été incurable, comme dans les cas de Ritsch et de Guignard dont j'ai parlé à la page 255 de mes leçons. Ici la maladie n'était pas assez ancienne pour que la transformation scléreuse ait eu le temps de sc,produire. La résorption des matériaux plastiques GOSSELiN. Clin. chir. [jf. _ 36