HÉMORRllOÏDES INTERNES. 653 Irangiement et aux cautérisalions adjuvantes que je propose. Je ne prétends pas rejeter d'une manière absolue la dilatation. Je la réserve toujours, comme je l'ai dit suffisamment dans mon travail de 1866, pour les cas dans lesquels on verrait persister, après la guérison de l'étranglement et la rentrée du bourrelet, une fissure plus ou moins douloureuse. Je crois seulement que la dilatation faite pendant l'étranglement et pour remédier à ses conséquences n'aurait pas autant d'avantage que la temporisa- tion et la cautérisation auxiliaire. Je demande, en tous cas, à ceux qui se montrent partisans absolus de la dilatation, de bien spécifier les variétés d'accidents hémorrhoïdaires pour lesquels cette méthode réussit, et les variétés dans lesquelles elle échoue. C'est ce qu'ils n'ont fait jusqu'à présent.