ÉTRANGLEMENTS INGUINAUX PROFONDS. 507 vingt autres avaient de 20 à 30. Vous connaissez les résultats pour ceux qui ont été opérés. Ils sont au nombre de 5, dont 2 guéris, 3morts. Parmi les 17 autres, il en est un dont j'ai parlé un jour à pro- pos du taxis, chez lequel les efforts manuels ont eu pour résultat I de déchirer le contour du collet et d'amener une réduction avec ] persistance de l'étranglement, et par suite la mort. Les 16 autres t ont été guéris par le taxis, tantôt avec, tantôt sans anesthésie, Il est 1 vrai que, souffrant en général notablement, ceux-là avaient tous 1 réclamé des soins pendant les 24 premières heures, ce qui est I la condition favorable. Sous ce rapport, la hernie inguinale sur les j jeunes sujets n'est pas plus fâcheuse que sur les autres. Là seule- I ment où elle me paraît avoir plus de gravité, c'est lorsque l'étran- f glement est profond, à l'orifice supérieur du canal inguinal, lors- (qu'il y est produit par la tunique vaginale non oblitérée, et 1 lorsque, comme cela arrive souvent en pareil cas, la hernie ss'étrangle le jour de sa première apparition, ou bien après être irestée longtemps sans sortir. Si, en pareil cas, elle trouve un col- Ilet étroit, peu extensible, qui revient sur lui-même après s'être llaissé dilater, d'une part l'étranglement est d'emblée très-serré, tet il se serre d'autant plus vite que l'irritation se trouve plus (grande; d'une autre part, le taxis a beaucoup plus de peine à iréussir que quand l'étranglement, placé au niveau des deux an- ineaux confondus, est superficiel. J'ai dit, en effet,eton le com- [prend aisément, que dans ces conditions le collet n'est pas effi- ccacementcomprimé, parce que les doigts ne peuvent l'entourer (. complètement, et les efforts se perdent à refouler inutilement la [ partie postérieure du canal inguinal. Ce n'est pas une raison pour 1 ne pas essayer. C'est même un motif pour continuer le taxis plus 1 longtemps, quand les conditions sont favorables, c'est-à-dire > quand l'étranglement n'est pas très ancien et quand la hernie est ttant soit peu volumineuse. Malheureusement je n'ai pas dans r mes observations assez d'exemples probants; car il se trouve que, 1 parmi nos jeunes malades, les uns ont eu un étranglement qu'ils