TUMKUnS BÉNIGNES. 338 de poils, avait l'apparence d'une verge un peu longue d'enfanl de cet âge. Abandonné à lui-même, il restait caché au fond de la rainure interfessière et venait recouvrir l'orifice anal, au niveau duquel il s'imprégnait de matières fécales à chaque défécation. Les parents, en me présentant l'enfant, me demandaient si cet appendice ne devait pas être un jour l'occasion d'une grande gêne ou même d'accidents particuliers, et s'il n'était pas conve- nable d'en faire immédiatement l'ablation. Avant de répondre à ces questions, je cherchai à déterminer quelles pouvaient être la structure et les connexions de cette singulière tumeur. Je pensai d'abord à unprolongement du coccyx et du canal scicro-coccygien^ lequel prolongement, analogue à celui qui forme la queue chez: les mammifères, ferait ressembler l'enfant à ces sujets que cer- tains voyageurs, cités paris. Geoffroy Saint-Hilaire (1), auraient vus dans la tribu des INiams-Niams en Afrique et qu'ils auraient nommés les hommes à queue. Mais en palpant le prolongement avec une grande attention, je le trouvai mollasse; je ne sentis dans sa profondeur aucun corps dur pouvant faire croire à l'existence de parties osseuses analogues aux pièces du coccyx. De plus, en ex- plorant le point d'insertion, je le trouvai parfaitement mobile, (I) J. GeoiTi-oy Saint-Hilairc, Histoire (lénérale des anomalies de l'organiialion cfwi l'homme et les animaux. Paris, 1832. Fig. 56. — Appendice caudiformc culané sur un nouvcau-né.