CATAURIIE UTÉRIN. 37 Pour savoir si ce corps ulérin était mal place, j'ai d'abord cherché s'il offrait le déplacement le plus fréquent, savoir l'abais- sement. Il m'a paru que je rencontrais le col assez loin de l'entrée du vagin pour pouvoir être sûr que cet abaissement ne devait pas être admis. J'ai cherché ensuite s'il y avait une de ces dévia- tions ou inclinaisons qu'on désigne sous les noms d'antéversion, rétroversion ou laléroversion; je n'en ai pas trouvé non plus. Mais en portant le doigt en arrière du cul-de-sac vaginal, j'ai senti, immédiatement au-dessus de lui, un corps dur, manifeste- ment continu avec la portion sus-vaginale du col, formant avec elle un angle de 50 à 60 degrés, et dont la forme était celle du corps de l'utérus. Cependant, afin de m'assurer si c'était bien ce dernier en rétroflexion que je sentais, j'ai combiné le palper hypogastrique avec le toucher vaginal. Dans les cas où, la femme étant maigre et la paroi abdominale dépressible, le corps et le col se continuent en ligne droite, il est toujours possible, par cette double manœuvre, de sentir le corps au-dessus du pubis, parce que le doigt vaginal le renvoie vers l'hypogastre, où la main peut le sentir. Ici, bien que la malade fût dans les condi- tions favorables à cette exploration, je n'ai pu sentir le fond de l'utérus à l'hypogastre, et j'en ai conclu qu'il restait en effet, par suite de la rétroflexion, plongé dans l'excavation pelvienne, où ma main hypogastrique ne pouvait pas l'atteindre à travers la paroi abdominale. J'ai d'ailleurs constaté, au moyen de la pression faite à travers le vagin, que le corps était douloureux, ce qui était en rapport avec le résultat fourni par le ballotte- ment. C. Il me restait à chercher avec le doigt si quelque tuméfac- tion appréciable existait autour de l'utérus et de la partie supé- rieure du vagin. N'oubliez pas que, très-souvent, les métrites sont accompagnées de ces gonflements circonvoisins, qui ont été attribués tantôt à des phlegmons, tantôt à la pelvi-péritonite. Il est toujours bon de se renseigner à cet égard, et on le fait sur-