PSEUDO-PHLEGMON PÉRI-UTÉRIN. 63 'faire du côté du vagin, afin de me tenir au courant de ce qui se passe et de me permettre d'y conformer les modifications ulté- irieures du traitement. Si,au bout de deux ou trois mois, leshémorrhagies ayant cessé ■et l'utérus paraissant revenuà sonétatnormal, jeconstate encore, ce qui pourrait bienarriver, que le pseudo-phlegmon est devenu stationnaire et ne marche ni vers la résolution ni vers la suppu- ration, j'aurai recours alors à quelques vésicatoires sur le ventre et à la médication iodée. Je ferai faire des frictions avec la pom- made iodée du Codex (4 grammes d'iodure de potassium pour 30 grammes d'axonge) et je ferai prendre par la bouche un à deux grammes d'iodure de potassium. En outre, je placerai tous les deux jours dans le vagin des boulettes de charpie réunies par un fil en manière de queue de cerf-volant et imbibées d'une solution d'iodure de potassium à 10 pour 100, et je renouvellerai ce pan- sement tous les deux jours pendant trois ou quatre semaines. Vous vous rappelez que je vous ai parlé de la propriété absor- bante de la muqueuse vaginale (page ^l). 11 m'a semblé qu'en faisant entrer par les capillaires de la région malade l'io- dure de potassium, on devait activer le mouvement résolutif, et je crois avoir, chez plusieurs femmes, obtenu plus vite la résolu- tion au moyen de ces tampons iodurés. Si, après plusieurs mois de traitement, en supposant que la malade soit assez patiente pour s'y résigner et ne pas nous quitter trop tôt, nous sommes arrivés à la suppression de l'hémorrha- gie, et si nous avons obtenu une ou deux époques menstruelles convenables ; si, en même temps, le pseudo-phlegmon a disparu, nous ne perdrons pas de vue que la récidive est possible, et nous ferons à la malade toutes les recommandations que je vous ai in- diquées déjà à diverses reprises, pour la préserver des réci- dives.