TUMEURS GOMMEUSES DES MEMBRES. 321 pluslargequ'une pièce de deux francs, dont les bords étaient décol- lés dans une étendue de quatre à cinq millimètres, et qui fournis- sait un suintement séro-purulent un peu visqueux. De son fond s'élevait un bourgeon arrondi, gros comme une bonne noisette, dépassant le niveau de cinq à six millimètres, blanc et pulpeux à sa surface. Ce bourgeon donnait à l'ulcère un aspect tout parti- culier et insolite, dont l'explication était fort difficile pour ceux d'entre vous qui n'avaient encore vu rien de semblable. J'avais bien signalé, quelque temps auparavant, un jeune gar- çon de quinze ans et demi, portant à la partie interne et inférieure du bras droit, au-dessus de l'épitrochlée, un ulcère dont le fond était rempli par un gros bourgeon très-saillant au delà du niveau des bords. Le malade avaitété vu d'abord par M. le docteur Henri Ber- geron ,qui avalt constaté une adénite sus-épitrochléennechronique. Cette adénite s'était terminée par un abcès dont l'ouverture avait eu lieu spontanément. Mais celle-ci s'était largement ulcérée, et le bourgeon central avait apparu à mesure qu'elle s'élargissait. Ce bourgeon, au lieu d'être gris comme dans le cas actuel, était rouge, vermeil, et lisse à sa surface. J'ai pensé qu'il s'agis- sait d'un ganglion lymphatique enllammé, qui n'avait pas pris part à la suppuration de l'abcès froid développé autour de lui (abcès périganglionnaire). Seulement, au lieu de se résoudre ou de se gangrener, ce ganglion restait implanté au fond de l'ab- cès ulcéré, et, agissant à la manière d'un corps étranger, s'oppo- sait à la cicatrisation. Je l'ai enlevé, et après cette opération, l'ul- cère a marché régulièrement vers la guérison. Le malade est sorti presque guéri dix-huit jours après. Aurions-nous ici quelque chose de semblable? Pour la forme, oui, car c'est encore un ulcère avec un gros bourgeon central; mais pour l'origine et la nature, non, car nous n'avons pas dans cette région de ganglions lymphatiques. D'autre part, je vous ai fait i-emarquer dans cette même région, c'est-à-dire à la partie externe de la cuisse, deux grandes cicatrices blanches, du genre de celles que peuvent laisser et les gommes ulcérées, et certains cossELiN. Clin, cilir. UI^ 21