KYSTE HYDATIQUE DD FOIE. 163 !a poche et la compression qu'elle exerce sur les organes voisins. Dans cet état de choses, en temporisant nous exposerions la malade aux dangers d'une rupture du kyste et de l'effusion de son contenu dans la cavité péritonéale. Nous l'exposerions de plus à un autre danger qu'ont signalé les observateurs modernes, et surtout M. Davaine, celui du trouble de la santé auquel pourrait donner lieu la suppression d'une partie du tissu hépatique par la compression qu'exercerait sur lui la tumeur, si on la laissait arriver à des proportions trop considérables. Pour ces motifs, l'intervention me paraît bien indiquée. Seule- ment elle doit être aussi simple que possible, afin de ne pas expo- ser la malade à la péritonite et à la suppuration du kyste. Aussi je n'ai pas songé à l'opération qui tout d'abord semble la seule acceptable, comme étant la plus susceptible de conduire à une guérisonradicale: je veux parler de la méthode de Récamier, consistant à cautériser, couche par couche, la paroi abdominale, de façon à amener des adhérences entre le péritoine de cette paroi et la poche, pour ouvrir ensuite cette dernière à l'époque où l'on est en droit d'espérer que des adhérences sont établies. Certes cette méthode est ingénieusement et heureusement combinée pour éviter que le liquide de la poche hydatique s'épanche dans la séreuse abdominale; mais elle ne peut donner la guérison que ; parle développement de l'inflammation suppurative et des gra- ! nulations, après expulsion de la membrane anhiste tapissant la • surface interne de la tumeur. Or nous avons toujours à craindre, outre la péritonite, la putridité résultant et de l'altération des ' membranes hydatiques au contact de l'air, et du séjour, difficile ; à éviter, du pus dans une cavité spacieuse dont l'ouverture est ' toujours un peu étroite relativement aux dimensions de" cette ■ cavité. 11 y a donc là deux dangers possibles : la septicémie, et l'extension, de proche en proche, de la phlegmasie au péritoine, à travers le parenchyme plus ou moins aminci du foie. Pour ces raisons, je rejette absolument le procédé de Récamier, ■ c'est-à-dire la grande incision, lorsque les kystes hydatiques du I