ÉTRANGLEMENTS INGUINAUX PROFONDS. 487 souvenl celte forme bénigne après l'opération; et elle l'a présen- tée chez notre dernier malade, parce que l'intestin était sain et n'a fourni aucune matière infectieuse. Nous avons, en clinique, deux conditions qui favorisent ce caractère bénin de la péritonite: la première est la non-ouverture du sac, quand la chose est possible; la seconde est, lorsque le sac a été ouvert, son éloigne- ment de la cavité abdominale, comme je vous l'ai dit tout-à- l'heure. Vous rencontrerez cependant quelques malades chez lesquels, malgré l'intégrité, au moins apparente, de l'intestin et l'absence d'effusion de matières irritantes dans la grande séreuse abdomi- nale, la péritonite a suppuré et est devenue mortelle après une opération, et surtout après une opération avec ouverture du sac. Cette terminaison fâcheuse est-elle la conséquence de la cons- triction seulement? Je ne le crois pas, toujours en supposant que l'intestin n'a pas été assez lésé pour envoyer ses gaz ou son con- tenu dans le péritoine. Ce qui m'empêche de le croire, c'est que, cette même condition existant, la réduction par le taxis est rare- ment suivie de péritonite suppurée. Il est vrai que les sujets opérés ont un étranglement ou plus serré, ou plus ancien que ceux chez lesquels le taxis réussit, et que ces deux conditions diminuent peut-être les chances de suppuration péritonéalo- Mais j'arrive là à une appréciation très-difficile, et je ne puis me défendre de faire une large part à la plaie de la séreuse, lorsque la péritonite prend le caractère purulent. Voilà pourquoi je re- commande de ne pas ouvrir le sac, toutes les fois que la chose est réalisable, d'éviter autant que possible, quand on est obligé de l'ouvrir, le parallélisme entre la plaie et la cavité péritonéale, et enfin de supprimer les causes qui, ajoutées à la plaie, pourraient augmenter les chances de suppuration, savoir : la réduction dans le ventre d'une anse intestinale mal nettoyée ou repoussée par des mains malpropres. Si, parles considérations qui précèdent, je vous fais entrevoir que, dans la première de ses phases, l'étranglement intestinal est