KYSTE CONGÉNITAL DU COU. 207 lia variété à laquelle je donne le nom de kystes composés. Ils im'avaient appris aussi qu'à côté du kyste principal on en trou- vvait quelquefois un, deux ou trois autres, dont l'ensemble formait iiun kyste multiple — et que, d'autres fois, au lieu d'une poche uunique ou principale, on trouvait une cavité composée de loges iimultipliées et communiquant entre elles, ce qui conlitue la va- iriété multiloculaire. M. Duplay en a fait représenter un beau spé- :cimen dans son article sur ce sujet. J'eus donc à me demander à laquelle de ces variétés j'avais aaffaire sur notre enfant. Les signes physiques m'autorisaient à • croire à l'existence d'un kyste uniloculaire; mais j'ai dû ajourner limon diagnostic définitif jusqu'au moment où, l'évacuation ayant été faite par la ponction, je pourrais faire l'exploration néces- ^saire pour savoir au juste s'il y avait ou s'il n'y avait pas des iikystes inclus dans la poche principale et en apparence unique idont je constatais la présence, ou s'il n'y en avait pas quelque îautre non inclus et collatéral. Dans le doute qui me restait, j'avais fait préparer une injection iiodée au tiers, décidé à m'en servir si j'acquérais la conviction que j'étais en présence d'un kyste uniloculaire et simple ; à ne I pas m'en sp.rvir au contraire si je reconnaissais l'existence d'au- tres kystes, et par conséquent d'une tumeur composée ou multi- ple qui, d'une part, eût peut-être eu facilement l'inflammation suppurative, ou qui, si elle n'avait pris que l'inflammation non suppurative, ne l'aurait certainement pas prise au degré suffi- sant pour amener la guérison des kystes plus petits sur ajoutés au principal. Je tenais surtout à éviter la suppuration, qui, à cet âge et dans une pareille région, pouvait, en se développant, s'accompagner de phénomènes généraux graves, et, après s'être développée, donner lieu à une septicémie dangereuse. Je me disais bien que, comme pour tant d'autres kystes, la grande incision, après suppuration établie, serait moins grave que l'incision d'emblée faite en vue de provoquer la guérison par suppuration et granulation; mais je