QUATRE-VINGT-DIX-HUITIÈME LEÇON. Abcès de la grande lèvre. — Hyperesthésie vulvaire. Œdème chancreux. 1. Abcfcs volumineux de la grande lèvre droite. — Son développement probable dans la ylande vulvo-vaginale et le tissu conjonctif ambiant. — Son origine par une vulvite blennorrhagique. — Tendance de ces abcès à la fistule et aux réci- dives. — Traitement par le drainage. — Tl. Hyperesthésie vulvaire, essentielle, mais consécutive peul-ôtrc à une vulvite actuellement guérie. — Impossibilité de constater une contraction du sphincter vaginal. — Doutes sur la réalité de cette contraction trop facilement admise par les auteurs modernes. — Distinction à faire entre l'hyperesthésie symptomatique et l'hyperesthésie essentielle. — Analogie de cette dernière avec l'Iiyperosthésie virginale normale.— Distinction pratique entre l'iiyperesthésie virginale prolongée et l'hyperesthésie virginale de retour.— Traitement. — Topiques. — Dilatation. — Emploi exceptionnel des incisions. — III. Vulvite chancreuse ou œdème chancreux de la grande lèvre. — Sa situation d'un seul côté. — Sa signification. Messieurs, I. A bcès vulvaire. — Une fille de 26 ans, qui occupe le n" 24 de la salle Sainte-Catherine, nous présente un abcès chaud développé au côtédroilde la vulve et proéminent à la face interne de la grande lèvre ; elle nous dit que c'est la première fois qu'elle est atteinte de ce genre d'affection, et qu'elle souffre de ce côté depuis quinze jours. Aupoint de vue dumode de formation de cet abcès, nous avons à nous poser deux questions : quel en est le siège précis, et à quelle cause peut-on le rapporter ? Quantau siège, il y a deuxparties dans lesquelles le foyer purulent a pu se développer: c'est d'abord la glandevulvo-vaginale, et ensuite le tissu cellulaire sous-cutané. Je vous avoue qu'il est difficile de se prononcer, d'après les signes phy- siques, pour l'une ou l'autre de ces origines. Mais en considérant que ces sortes d'abcès sont fréquents et paraissent se développera la place occupée par la glande en question, qu'ils sont parfois consécutifs à un kyste dont le point de départ est sans aucun doute