TRAITEMENT DES KYSTES MAMMAIRES. 255- nous savions que ce n'était pas un cancer franc, à récidive iné- vitable et prompte. Mais nous restions dans le doute entre un sarcome malin et un de ces adéno-fîbromes bénins que je sais aujourd'hui coïncider souvent avec les grands kystes. Ce qui s'est passé depuis quatre ans m'a rassuré. Il n'y a pas eu de ré- cidive, et la malade, que j'ai revue plusieurs fois, que M. Hardy voit de son côté assez souvent, n'a eu qu'à se louer de l'opéra- tion. Il reste bien une dureté au-dessus de la cicatrice, mais elle provient d'un reste de la tumeur solide quej'avais laissé pour ne pas donner trop d'étendue à la plaie, et qui n plutôt diminué qu'augmenté : cette circonstance est un document de plus en fa- veur de la bénignité. Résultats des injections iodées. — A. Huitde mes malades ontété- soumises à l'injection iodée; sur six d'entre elles l'échec a été com- plet, après une seule, deux ou trois tentatives; la septième a été perdue de vue très-promptement et je ne connais pas le résultat; chez la huitième, la récidive n'a pas encore eu lieu. Mais l'opé- ration est récente, elle a été faite en avril 1877, sur une malade de la [ville soignée habituellement par M. le D' Radou. Jusqu'à présent (1" septembre 1878), mon confrère m'assure qu'il n'y a pas apparence de retour. Je dois dire que dans ce cas le kyste était petit, avait à peine levolume d'une noix, contenait un liquide citrin et très-coulant, et n'était pas accompagné de la tumeur solide. Ces conditions m'ont fait penser à l'existence d'un kyste lacuneux. En tout cas, elles sont favorables et peuvent faire espérer que la guérison se maintiendra. De mes deux dernières malades, l'une, celle qui avait le kyste butyreux, n'a pas été traitée par l'injection iodée, parce que le contenu, trop épais, ne s'est pas écoulé. La dernière est une dame de Périgueux que j'ai vue avec M. le Lacombe père en 187-4. Comme le kyste était encore peu volumineux et sans adé- nome concomitant, etcomme je savais que l'injection iodée échoue souvent, je proposai la ponction simple. Celle-ci a été faite il y a trois ans. Le liquide était peu abondant et séreux. Chose remar-