CANCER DU SEIN. 375 qu'à en meltre quatre ou cinq au centre. Celles-là seront implan- tées perpendiculairement au plan de la cage thoraciquc. J'aurai donc soin de les choisir petites, ou, si elles sont trop longues, de les couper, afin qu'elles ne dépassent pas les limites du mal, et ne plongent pas dans le grand pectoral. L'une des préoccupations du chirurgien, dans cette opération, doit être de ne pas avoir une ouverture de la poitrine à la chute de l'eschare. Gel accident est arrivé à Bauchet, qui a raconté le fait à la Société de chirurgie, il y a une quinzaine d'années. Je n'en ai vu pour ma part aucun exemple, et la complication me paraît facile à éviter. Pour cela, le chirurgien doit conduire les flèches de la périphérie horizontalement, et celles du centre verticalement, mais à une profondeur qui varie suivant le volume de la tumeur, et qu'on détermine en se rappelant que les effets du caustique s'étendent d'un demi-centimètre à un centimètre au delà du point d'application. Mettons, si vous voulez, deux centimètres, pour être plus sûrs de n'avoir pas de mécomptes. Avec celte donnée, un anato- mislelaissera toujours facilement entre le fond des trajets àcautéri- ser et la plèvre pariétale un intervalle suffisant pour que l'eschare ne comprenne pas le grand pectoral et les muscles intercostaux. 11 s'écoulera un peu de sang par chacune des plaies qu'aura faites le bistouri; c'est pourquoi je terminerai par un pansement compressif avec de l'amadou, de la ouate, des compresses et un bandage de corps un peu serré. Je ferai prendre à la malade, par cuillerées à bouche, toutes les heures, pendant la première journée, une potion gommeuse ad- ditionnée de 45 gr. de sirop d'acétate de morphine, et je lui ferai donner ce soir une pilule d'extrait gommeux d'opium de 5 centigr. Le phénomène consécutif le plus sérieux sera la douleur pen- dantles 12 ou 24 premières heures. J'espère que cette douleur sera modérée, parce que la tumeur n'est pas grosse, et que cette femme ne me paraît pas très-impressionnable. Mais je l'ai vue fort intense sur certains sujets. Cependant on la diminue nota- blement avec les narcotiques.