91 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FOIME. marche et pendant la station verticale prolongée, et qui est for- mée par la cloison vésico-vaginale. Comme le col de l'utérus est en même temps descendu, puisque, sans s'avancer jusqu'à la vulve, nous le trouvons à deux centimètres d'elle au moment où la malade foit un effort, nous pourrions dire qu'il s'agit d'un prolapsus incomplet de la matrice. Mais comme, en même temps, il y a une saillie à la vulve, et que cette saillie est fournie par un relâchement et une procidence de la cloison vésico-vaginale, on pourrait également caractériser la situation de cette femme en disant qu'elle est atteinte d'une cystocèle vaginale. Il s'agit là, au reste, d'une lésion peu incommode, à laquelle nous pourrons remédier plus tard avec un pessaire semhiable à celui de la ma- lade précédente. Mais, en ce moment, j'ai bien plus à m'occuper de l'autre lésion que présente cette femme; c'est encore une procidence, mais une procidence du rectum. Le déplacement n'est pas constant; il ne se produit pas dans la marche et la station verticale, ainsi que cela arrive dans cer- tains cas. Il ne se montre que quand la malade va à la garde- robe. Nous avons fait deux explorations : une longtemps après que la défécation avait eu lieu, l'autre immédiatement après cet acte. La première ne nous a permis de rien voir. Il n'existait, au moment où nous l'avons faite, aucun gonflement, hémorrhoï- daire ou autre, de l'anus, et en invitant la malade à faire un ef- fort pendant qu'elle était couchée sur le côté, nous n'avons vu se présenter aucune tumeur. En conduisant le doigt dans le rec- tum, je n'ai de même senti aucune saillie anormale, mais j'ai été frappé de la facilité avec laquelle le toucher se faisait. Le sphincter n'apportait aucune résistance et l'anus était des plus dilatables. Deux et ensuite trois doigts ont pu entrer simultané- ment dans l'intestin sans le moindre eiïort, et sans que la malade éprouvât de souffrance. La deuxième exploration a été faite au moment où la malade revenait du cabinet de garde-robe. Nous l'avions engagée à ne