TUMEURS HYDATIQUES DES MEMBRES. H5 dans une région où nous voyons quelquefois proéminer les abcès syrnplomatiques de la carie vertébrale, qu'on nomme migrateurs ou par congestion, j'ai interrogé le malade pour savoir s'il n'avait pas depuis longtemps une douleur sur le trajet de la colonne vertébrale; j'ai cherché s'il y avait saillie anormale d'une apo- physe épineuse indiquant un commencement de gibbosité. J'ai placé une main tout entière sur la tumeur et j'ai fait tousser le patient pour voir si cette main recevait une impulsion par du liquide venant de la fosse iliaque; j'ai cherché si la fluctuation pouvait être sentie de cette fosse iliaque à la cuisse, et récipro- quement. Le résultat de toutes ces investigations a été négatif. D'ailleurs, quoique subaigus, les phénomènes inflammatoires avaient été et se trouvaient encore trop prononcés par un abcès migrateur, qui est, comme vous savez, l'abcès froid par excel- lence.. Si c'était à un abcès que nous avions affaire, c'était donc unabcès profond consécutif à un phlegmon subaigu intermusculaire. Mais comme cette forme d'abcès, tout en se rencontrant quelquefois dans la convalescence des fièvres typhoïdes, est assez rare, je son- geai aux autres collections liquides. L'idée d'un kyste séreux se présenta; je vous ai dit que j'en avais observé un très-curieux à l'hôpital Saint-Antoine, en 1847, sur la jambe gauche d'unefemme que j'ai traitée avec succès par l'injection iodée. Mais un kyste pareil ne pouvait pas être récent. Or, interrogé à plusieurs reprises sur la question de savoir s'il n'avait pas eu sa tumeur longtemps avant la fièvre typhoïde, ce malade a toujours ré- pondu qu'il ne s'était aperçu de rien avant l'époque indiquée plus haut, c'est-à-dire avant le 25 mai dernier. Dans cette con- dition, je n'étais pas autorisé à m'arrêter longtemps à l'idée d'un kyste séreux. J'ai pensé également à un kyste hydatique. Je n'avais pas trouvé le frémissement, bien que je l'eusse cherché au moyen de la per- cussion faite sur le doigt médius pendant que les quatre autres embrassaient la tumeur, et au moyen des pressions simples. Je ne GOSSELIN. Clin. chir. nr m