CENT TRENTE-TROISIÈME LEÇON Hernie ombilicale étranglée. — Statistique de l'auteur I. Crosse entéro-èpiplocéle offrant depuis irois jours des phénomènes d'élrariglemenl- —■ Considérations analoniiques. — Trois anlécédenls importants : hernie volumi- neuse, contention insuffisante. — Irréductibilité ancienne. — Symptômes récidi- vants de pseudo-étranglement. — Un mot sur les bandages ombilicaux.— Causes de l'irréductibilité. — Adliércnces de l'épiploon. — Difficultés de diagnostic, chez notre malade, entre un étranglement vrai et un pseudo-étranglement, à cause de l'irréductibilité antérieure.— La gravité habituelle de l'opération dans les grosses hernies ombilicales obligeait, en outre, à ne pas se décider trop vite à l'opé- ration. — Purgatif d'exploration. — Continuation des accidents. — Vomissements fécaloïdes. — Opération. — L'intestin a été coupé par l'étranglement, et le bout supérieur est dans le ventre. — Mort rapide. — II. Crosse hernie ombilicale étranglée et gangrenée, abcès non stercoral dans le sac, anus contre nature et mort. — L'abcès, sans perforation de l'intestin, est insolite. — Après l'avoir ouvert, j'ai reconnu l'étranglement d'une longue anse intestinale. — Point de débridement ni de réduction. — Le lendemain, incision de l'intestin et anus contre nature. — Gangrène dans les grosses hernies ombilicales. — Gravité de l'opération. — Opinion trop générale de Huguier sur l'abstention. —Pour les hernies ombilicales petites et habituellement réductibles, qui s'étranglent, les principes du traitement sont les mêmes que pour les hernies inguinales et crurales. — C'est pour les grosses seulement que l'abstention est permise. — Résultats de mes hernies om- bilicales. — Statistique générale de mes 210 hernies étranglées, et de mes 130 opérations. Comparaison de mes chiffres avec ceux de Malgaignc. — Explication des différences. Grosse entéro-épiplocèle ombilicale, habituellement irréduc- / tible, offrant depuis trois heures des phénomènes d'étrangle- nment, gangrène, opération in extremis. — Nous avons eu tout ildernièrement l'occasion de voir une femme de 55 ans, blan- rchisseuse, qui portait depuis longtemps une large et grosse hhernie ombilicale. D'après ce que nous constatons aujourd'hui, ('cette hernie ne sortait pas par le centre de l'ombilic, ainsi que ccela a lieu chez les enfants. Elle avait son ouverture de sortie au- (idessus de la cicatrice ombilicale ; c'est pourquoi vous me l'avez