410 HERNIES. étranglement. Nous avons vu souvent le collet du sac produire cette maladie chez des sujets qui n'avaient jamais porté de ban- dage, et puis n'avons-noiis pas appris que le contour cellulo- fibreux de l'anneau inguinal interne devenait quelquefois lui- même agent d'étranglement, et il le devient sans la pression d'un bandage, et sous la simple influence de l'irritation incessante que produit la hernie elle-même. Par conséquent, oui, le bandage peut contribuer, en favorisant la transformation fibreuse des contours celluleux, à préparer les conditions de l'étranglement. Mais comme ces conditions se préparent également sans lui et par le seul fait de la hernie, et comme nous ne pouvons savoir quelles sont, à cet égard, les aptitudes de chaque sujet, il n'y a pas là une raison suffisante pour que les malades soient privés des avantages de la contention; or, c'en est un très-grand que d'évi- ter l'augmentation incessante de volume, laquelle d'ailleurs, si par hasard l'étranglement serré arrive un jour, est une grande cause d'aggravation de la maladie. J'ai donc conseillé un bandage à chacun de ces malades. Je n'ai pu en choisir d'autre que celui de l'assistance publique. Heu- . reusement ces sortes de hernies sont les plus faciles à contenir. La pression n'a pas besoin d'être forte, et pourvu que l'appareil soit de mesure, il maintient suffisamment. Du reste j'aurais été libre du choix, je n'aurais conseillé ni le bandage à pression molle, c'est-à-dire sans ressort métallique, ni le bandage caleçon en tissu élastique de Bourjeaud; car le premier eût pu être insuffisant, et second incommode en même temps que dispen- dieux. Je n'aurais hésité qu'entre le bandage à ressort élastique, dit français, et celui que nous appelons le bandage anglais, l'un et l'autre pouvant réussir également bien ; mais j'aurais donné la préférence au premier, qui est plus à la portée de toutes les bourses. C'est d'ailleurs, je le répèle, le seul que les hôpitaux mettent à la disposition de nos malades, et s'il y a là un inconvénient pour les hernies inguino-scrotales souvent difficiles à contenir, ce n'en est pas un pour les interstitielles et les