IIKUNIE INGUINO-SCROTALE ÉTRANGLÉE, TAXIS. 431 C'est le propre de l'élrangiemcnt intestinal d'augmenter rapidement et d'une manière sensible le volume d'une hernie devenue irréductible. Est-ce parce que les gaz s'y accumulent en quantité de plus en plus grande ? est-ce parce que ceux qui sont incarcérés dans l'anse intestinale y prennent de l'expansion? ou bien est-ce parce que l'intestin, fortement irrité par la con- slriction, fournit promptement une exhalation de sérosité par sa surface péritonéale, et parce que le sac, participant de suite à cette irritation, sécrète lui-même très-rapidement? Je ne pour- rais le dire, car je touche là un certain nombre de points qui ne sont pas encore éclairés. Je ne sais qu'une chose; c'est que, quand il y a dans une hernie une anse intestinale dont la circu- lation est gênée par un certain degré de constriction, cette hernie se tuméfie dans l'espace de quelques heures. Je ne dis pas que l'épiplocèle étranglée ne se tuméfie pas aussi, mais elle le fait beaucoup pins lentement. C'est au bout de deux, trois ou quatre jours que le malade trouve le volume augmente. Ici le madade avait remarqué très-vite, au bout de quelques heures, que sa tumeur avait notablement grossi. Je sentais en outre que cette tumeur était résistante, tendue, élastique. Vous verrez certainement ces caractères dans l'épiplo- cèle très-enflammée, et ils seront dus à deux causes : le gonfle- ment de l'épiploon lui-même et l'accumulation de la sérosité dans le sac. Mais je dis encore ici que ces phénomènes se développent beaucoup plus vite quand il y a de l'intestin que quand il n'y en a pas; or cette circonstance que la tension et la résistance de la tumeur étaient très-marquées après treize heures seu- lement de sortie de la hernie, était favorable à l'opinion que j'avais afliiire à un intestin étranglé. Pour la douleur, la chose était encore plus démonstrative. Cet homme souffrait au moindre mouvement, au plus petit contact de la tumeur. Je ne prétends pas dire que toutes les entérocèles étranglées .sont douloureuses à ce point; il en est, et je vous rap- pellerai que c'est un caractère propre aux hernies crurales, qui