HERNIE INGUrNO-SCROTALE ÉTRANGLÉE, MÉCANISME. OPÉRATION. 451 D'autre part, j'ai complété mon exploration et la tentative de ! réduction, au moyen do la ponction suivie d'aspiration avec l'ap- pareil Potain. Suis-je tombé dans l'épiploon? ai-je rencontré 1 dans l'intestin une matière muqueuse épaisse qui n'a pu s'enga- : ger? Ce qui est certain, c'est que je n'ai rien fait sortir et que la I hernie est restée dans le même état. Donc je n'avais plus aucun doute; c'était bien un étranglement, I et non une simple inClammation. Cette dernière n'eût pas con- verti aussi vite une hernie facilement réductible en une res- tée irréductible après un taxis de douze minutes et avec la - condition favorable de l'anesthésie. En outre, c'était bien un étranglement intestinal; les douleurs avaient pris trop vite une grande intensité, et les vomissements s'étaient pronon- cés trop tôt, les signes physiques de la tumeur étaient d'ailleurs trop bien accusés pour que j'aie pu m'arrêter un instant à l'idée (d'une simple épiplocèle enflammée, et même enflammée à la ïsuite d'un étranglement. Je ne veux pas dire par là que tout létranglement d'entérocèle donnera aussi promptement des dou- lleursvives et des vomissements. Je dois vous avertir, au contraire, iparceque c'est une cause de difficultés dans le diagnostic, que irien ne varie commeles symptômes fonctionnels de cette maladie, ttant sous le rapport de leur intensité que sous celui de l'époque (de leur apparition. Mais néanmoins, quand vous voyez la dou- Ueur et les vomissements apparaître de bonne heure, c'est un Imotif puissant pour croire plutôt à un étranglement intestinal ( qu'à un étranglement épiploïque. Le diagnostic étant devenu aussi complet que possible après I l'insuccès du taxis et de la ponction aspiratrice, je me suis de- I mandé si l'étranglement était produit par un anneau fibreux ou I par le collet du sac. Yous savez que cette question a été beaucoup i discutée depuis que Dupuytren et ses successeurs ont signalé la I fréquence de l'étranglement par le collet. Elle touche même à la 1 pratique par le point important que voici: si l'étranglement a [pour agent un anneau fibreux, il n'est pas nécessaire, en débri-