iO MALADIES DKS ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. (1) Tillot, tlièses de Paris, 1860. ments sur ce point. Je me rattache volontiers à l'opinion émise par M. le docteur Tillot (1) sur le développement des aiïections chroniques de la matrice par l'influence d'une cause générale, qui produit en môme temps la chlorose ou la chloro-anémie. J'incline à présumer que, chez notre malade, cette cause géné- rale est intervenue et a contribué au développement des deux aiîections. Mais tout en admettant leur origine commune, cela n'empêche pas de rechercher si, dans la marche ultérieure, elles n'exercent pas l'une sur l'autre une influence qui fait pré- dominer tel ou tel symptôme. Je suis disposé à croire, par exemple, que la sécrétion abondante du muco-pus appauvrit le sang, alTaiblit, et augmente la chloro-anémie. Dans les cas. où la métrite est hémorrhagique, ceteflet est beaucoup plus prononcé que dans ceux où elle reste catarrhale. D'un autre côté, il est in- contestable que la chloro-anémie, sans que cela soit explicable, rend les femmes plus nerveuses, plus impressionnables et plus aptes à la souffrance. Elle peut donc, alors que les lésions uté- rines sont légères, occasionner des douleurs plus vives que celles auxquelles donneraient lieu ces lésions à elles seules. C'est ainsi que s'expliquent les irradiations névralgiques dont je vous par- lais il y a un moment, sur les branches du plexus lombaire. Peut- être ici les douleurs hypogastriques et lombaires, que le mouve- ment et le balloltement exagèrent, doivent-elles leur intensité et leur continuité à cet état nerveux produit par la chloro-anémie. Revenant ensuite aux lésions constatées du côté de l'utérus, je me demande quelles sont, parmi ces lésions, ceUes qui ont le plus d'importance et contre lesquelles nous avons à diri- ger plus spécialement nos moyens de traitement. Sur ce point, la clinique a passé par quatre périodes assez distinctes : la pre- mière, que je n'ai pas vue naître parce qu'elle est très-ancienne, est celle dans laquelle toutes les souffrances de l'utérus étaient attribuées à l'abaissement ou la chute de cet organe. Beaucoup de femmes atteintes de ces souffrances ont en effet la matrice