642 MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. cet homme est dans la catégorie de ceux qui ont des hémor- rhoïdes externes douloureuses sans hémorrhoïdes internes con- comitantes; si ces dernières existent, du moins, elles sont restées jusqu'à présent intrarectales, n ont pas fait procidence après la défécation, et n'ont pas saigné. C'est comme si elles n'existaient pas. Or, dans ces conditions, il est ordinaire que les hémorrhoïdes externes ne s'enflamment que de très-loin en très-loin, ou même qu'elles s'enflamment une fois seulement pendant toute la durée de l'existence. Si cependant, au bout de huit à dix jours, je m'apercevais que la résolution ne se fait pas, je ferais sur chacune des tumeurs deux ou trois ponctions avec un trois-quarts fin ou une aiguille il cataracte. Je disais en 1866 (page 56 de mes Leçons sur les hémorrhoïdes) que je n'avais pas encore eu l'occasion de pra- tiquer cette petite opération. Depuis cette époque, je l'ai faite plusieurs fois, et je n'ai vu survenir aucun accident. J'ai même été étonné de ne pas avoir de suppuration consécutive. Le sang, en partie liquide, en partie coagulé, s'est échappé par les piqûres, puis la cicatrisation s'est faite par première intention, et le mouvement résolutif s'est opéré. Je dois ajouter, cependant, que ce mouvement a encore été assez lent, et qu'en somme la guérison n'a pas marché beaucoup plus vite que sur les sujets chez lesquels la ponction n'avait pas été pratiquée. II. Petites hémorrhoïdes internes procidentes et saignantes. — Cautérisation avec Vacide azotique monohydraté. — Hémor- rhoide externe indurée. — Ligature. — Dans ma pubhcation de 1866, je m'étais attaché à distinguer les différences que présen- taient le traitement des hémorrhoïdes externes et celui des hémorrhoïdes internes, et pour ces dernières, je m'étais attaché à montrer la supériorité des moyens chirurgicaux qui n'expo- sent pas ou qui exposent beaucoup moms que d'autres à la phlébite suppurée et à la péritonite. J'avais plus particulière- ment préconisé les cautérisations, plusieurs fois répétées, avec l'acide azotique monohydraté. Je déclarais cependant que, pour