m HERNIES. assez multipliés depuis, et ont assez frappé l'attention des chirurgiens, pour que tout le monde se soit rangé à cet avis, que la doctrine de Malgaignc était parfaitement acceptable pour les hernies épiploïques, mais qu'elle ne l'était pas pour les hernies contenant de l'intestin, avec ou sans épiploon. C'est pourquoi, chez notre malade, et vous devrez faire de môme dans tous les cas où un certain nombre de symptômes fonctionnels et physiques vous obligeront à discuter le dia- gnostic de l'étranglement, je me suis posé celte question : suis-je en présence d'une épiplocèle enflammée, ou en présence d'une hernie intestinale ou inlestino-épiploïque ? Si j'ai lieu de croire à une épiplocèle, je mettrai des cataplasmes, et ne ferai rien de plus ; si j'ai lieu de croire à une entérocèle, je ne quitterai pas le patient sans que la hernie soit rentrée. Dans un bon nombre de cas, cette question de diagnostic est bientôt tranchée. Quand le malade a vomi, quand ses vomisse- ments sont fécaloïdes, quand il a passé plusieurs jours sans aller Ix la garde-robe et sans rendre de gaz par l'anus, on peut être sûr qu'il s'agit d'un étranglement intestinal, et agir sans hé- sitation en conséquence. Car jamais les hernies de l'épiploon, si enflammées qu'elles soient, même avec une constriction nota- ble au niveau de leur collet, ne donnent des symptômes fonc- tionnels de ce genre. Mais chez notre sujet nous n'avions pas cette ressource de symptômes fonctionnels très-accusés, parce que la maladie datait de douze heures seulement. Il n'avait pas encore vomi et n'avait eu que quelques nausées. Il avait été à la garde-robe le matin en se levant, et par conséquent nous ne pouvions pas attribuer à un étranglement de l'intestin l'absence de selles pendant les douze ou treize heures qui s'étaient écoulées depuis. Il n'avait pas non plus le ventre ballonné. Comment donc faire mon diagnostic ? Je me suis appuyé sur trois symptômes principaux : l'accroissement rapide du volume, la tension de la tumeur et la grande sensibilité à la pression.