HYPEUESTIIÉSIE VULVAIRE. 19 îa facilité avec laquelle, celte analogie une fois admise, les chi- rugiens en sont venus à accepter, sans aucune preuve, la con- tracture vulvo-vaginale. C'est d'abord Ilervez de Chégoin qui, en 1)8-47 (I), appelle l'attention sur l'eczéma de la vulve et sur la constriction musculaire qu'il occasionne à un degré tel que les rapprochements sexuels en sont empêchés. Ce sont ensuite Michon et Debout qui publient, en 1861 (2), le premier onze et le second deux observations de contracture prétendue du sphincter vaginal; c'est enfin Scanzoni qui propage la même opinion en ■employant les mots de spasme du vagin. Marion Sims (3), en iidoptant le mot de vaginisme, auquel il attache également la si- gnification d'une contraction spasmodique, insiste cependant un peu plus que les précédents sur la sensibilité exagérée dont avait parlé Lisfranc; car il définit le vaginisme une hyperesthésie excessive de l'hymen et de la vulve, associée k une contraction spasmodique et involontaire du sphincter vaginal qui s'oppose au coït. Ainsi donc, pour Lisfranc, notre malade aurait unexcàs de sen- sibilité des organes génitaux externes. Pour les autres, elle aurait une constriction, une contracture, un spasme, un vaginisme, ou, quel que soit le mot, un resserrement douloureux delà vulve par une contraction permanente et prolongée de son sphincter. Je me range complètement à l'avis de Lisfranc, et je rejette la contraction spasmodique pour la malade dont je m'occupe. En effet, rien ne démontre cette contraction, puisque je vous ai dit que les doigts n'étaient nullement serrés dans l'ouverture vulvaire, €t que cette ouverture n'était pas plus étroite qu'elle ne l'est chez tant d'autres femmes qui n'ont pas eu d'enfants. En voyantlegrandnombre d'auteurs qui admettent aujourd'hui le spasme, je me demande sur quelles investigations ils appuient leur opinion. Ilsne le disent pas ; ils ne prouvent rien, et semblent (1) Hervez de Chégoin, Union médicale, 1847, l. 1er, p. 228. (2) Michoa et Debout, Bulletin de. Ihérapcutique, nos des 15 et 30 août 1861. (3) Marion Sims, Noies cliniques sur la chinmjie tUérine. Paris, 186(5.