CHANCRE Dli L'ANUS. fi85 conservent celte intensité plusieurs heures après. La patiente, qui, à l'exemple de tant d'autres personnes atteintes de lésions douloureuses de l'anus, croyait avoir des hémorrhoïdes, ne s'est pas soignée autrement que par des soins de propreté. Elle ré- pugnait à consulter, à cause de la situation désagréable de son mal. C'est parce que la douleur est devenue très-violente et que la privation du sommeil, par le fait de cette douleur, a amené de la faiblesse et l'impossibilité de continuer sa vie habituelle, c[ue la malade s'est décidée à entrer à l'hôpital. Le jour où nous avons fait notre première exploration, nous avons reconnu qu'il n'y avait ni fièvre, ni colique, ni diarrhée, et qu'à part la pâleur et la faiblesse dont je parlais tout à l'heure, I ette femme ne présentait pas de symptômes généraux et fonction- nels. Elle a peu d'appétit, ou plutôt mange peu, parce qu'elle craint par dessus tout les douleurs de la défécation, et qu'elle espère les éviter en diminuant le plus possible la quantité des aliments. Notez bien, je vous prie, ces trois ordres de phéno- mènes : l'intensité et la continuité de la souffrance, la privation lie sommeil, la diminution de l'alimentation; car vous verrez ])lus tard qu'ils donnent, pour cette femme, et pour les sujets atteints de la même façon, l'explication des phénomènes graves dont ils sont tous menacés. En examinant la région anale, le premier jour, nous n'avons trouvé rien de particulier sur la portion marginale : ni rougeur, ni eczéma, ni cet épaississement des plis, ni ces érosions des sillons intermédiaires que la tradition nous a transmis sous le nom mal défini de rhagacles. Toutes les lésions étaient con- centrées à l'orifice même de l'anus et dans la portion sphincté- rienne du rectum. A l'anus il y avait deux saillies, l'une en avant, l'autre en ar- rière. Elles étaient longues d'un centimètre environ, aplaties d'un côté cà l'autre, sans changement de couleur à la peau, assez douloureuses à la pression. En écartant fortement les fesses et le contour anal, de façon à entr'ouvrir l'orifice, on éloignait l'un de