TUMEURS HYDATIQUES DES MEMBRES. 141 OU autres que peuvent subir les hydatides après leur mort; il signale pour les kystes du foie une coloration particulière due au mélange de la bile avec le liquide de la poche; mais, dans la ré- gion à laquelle nous avons affaire ici, on ne peut faire intervenir la bile pour expliquer la coloration citrine que nous avons obser- vée. Non-seulement je n'ai pas conservé le souvenir d'avoir vu de cas analogue, mais je n'en ai trouvé nulle part l'exemple d'un kyste hydatique à contenu citrin et albumineux. Clinique du 11 mai 1870. Messieurs, vous vous rappelez que le jeune homme atteint de kyste hydatique tout à fait insolite de l'avant-bras avait été opéré le 45 mars. Je vous avais montré, ce jour-là, après les avoir tenues quelque temps dans l'eau, les pellicules grises, transpa- rentes, homogènes, friables, à couches stratifiées non vasculaires, tout à fait semblables à de l'albumine coagulée. Je vous avais dit que ces pellicules ne pouvaient pas être considérées comme autre chose que comme l'enveloppe des échinocoques renfermés dans les tumeurs hydatiques, telles que nous les observons sur l'homme vivant. Je dois ajouter que l'examen microscopique d'un certain nombre de ces pellicules et du liquide purulent a été fait, mais qu'on n'a trouvé que des globules de pus, sans mélange de cro- chets caractéristiques des échinocoques. Cela ne m'a pas empê- ché de maintenir mon dernier diagnostic de tumeur hydatique, attendu que, dans les cas où la suppuration envahit les kystes de ce genre, les échinocoques peuvent disparaître, leurs débris décomposés se mélanger avec le pus, et cesser d'être reconnais- sablés. Les pellicules membraneuses étaient tellement caracté- risées que nous n'avons pu conserver aucun doute sur leur nature, et conséquemment sur la forme très-insolite de tumeur hydatique à laquelle nous avons eu affaire. Mais si ce casa été remarquable par la difficulté du diagnostic, il l'est aussi par les suites malheureuses dont vous avez été té- moins, et que je résumerai en peu de mots.