388 HKRNIES. "nie ombilicale sur UH enfanlàla mamelle.—Vous vous rappelez que, ces jours derniers, on m'a présenté une belle petite fille de trois mois sur laquelle on voyait, au niveau de la cicatrice ombilicale, une saillie arrondie, grosse comme une noisette, molle, très-facilement dépressible, disparaissant aussitôt qu'on la pressait, et au niveau de laquelle, la disparition une fois obtenue, le doigt pouvait sentir à travers la peau une petite ouverture devenue libre après le refoulement. Puis, si l'on cessait la pression, qu'on laissât l'enfant remuer, oa si même on la faisait crier en la pinçant légèrement, on voyait la petite tumeur reparaî- tre et se tendre. La mère me demandait ce qu'était cette saillie et ce qu'il fallait y faire. J'ai répondu de suite qu'il s'agissait d'une hernie ombilicale, et j'ai ajouté, pour vous, que ce n'était pas la variété décrite dans nos auteurs sous le nom de hernie ombilicale congénitale, celle qui est caractérisée par l'absence de tégument cutané au niveau de l'ombilic, et la présence dans ce point du revêtement périto- néal, d'où l'imminence d'une ouverture de la séreuse et d'une péritonite mortelle au moment où tombe le cordon. Je vous ai rappelé que cette variété de hernie, bien décrite pour la première fois en France dans un mémoire important de Debout (1), était excessivement rare, et présentait un pronostic et des indications très-différentes de celles que nous observons sur les enfants dont le cordon est tombé, dont la paroi abdominale est complète, et dont la cicatrice ombilicale est régulièrement formée. Notre petite malade était dans ce cas. Je n'en ai pas conclu cependant que la hernie n'était pas congénitale, c'est-à-dire n'existait pas au moment où l'enfant est venue au monde. J'ai voulu dire seulement que cette hernie coïncidait avec la formation régulière du tégument externe, et qu'elle n'oiïraitpas ce caractère grave et exceptionnel^ qui a justifié une description spéciale et à part sous le nom de hernie congénitale; ce caractère, dis-je, de n'avoir pas d'autre paroi que le péritoine plus ou moins épaissi et transparent, con- Debout, Mémoires iJe l'Académie royale de médecine de Belgique, tome V.