664 MALADIKS \W. L'ANUS ET DU RECTUM. consécutivement à une hecticité laissée par un érysipèle après une cautérisation au fer rouge. Le malade était entré le 24 fé- vrier 1873, pourun bourrelet hémorrhoïdal interne volumineux, procident pendant la défécation, qui se réduisait lentement et avec douleurs. Ce bourrelet datait de vingt années au moins, et n'avait jamais beaucoup saigné, mais il s'était accru et rentrait de plus en plus difficilemenl. Il nous a présenté ceci de particu- lier que, parmi les cinq grosses bosselures procidentes, dont l'ensemble formait le bourrelet hémorrhoïdal, il y en avait trois dont la surface était blanc grisâtre, au lieu de la couleur rouge que présentent habituellement les hémorrhoïdes internes. Cet aspect était dû à une modification que j'ai signalée dans ma bro- chure, savoir le passage, par places, à l'état cutané ou à la cutani- sation, du revêtement primitivement muqueuxdes hémorrhoïdes internes. Cet état n'est pas sans influence sur le choix du traite- ment. Vous comprenez, en effet, qu'une surface cutanée n'est pas aussi facilement entamée par les caustiques, et surtout par l'acide azotique, qu'une surface muqueuse. D'un autre côté, le gros volume et la large base des hémorrhoïdes contre-indiquaient l'extirpation et la ligature. C'est pourquoi je n'avais pas d'autre moyen à choisir que la cautérisation au fer rouge. Je me suis servi d'un cautère olivaire, et d'un autre muniàson centre d'une tige pointue avec laquelle j'ai pratiqué la cautérisation pareuchy- mateuse. Une seule opération a été faite; c'était le [A mars, mau- vais mois, comme vous savez; mais nous n'avions pas d'érysipèle à ce moment dans les salles, et d'autre part, nous observons si rarement cette complication après le fer rouge, que je n'y songeais pas pour ce malade. La vérité est cependant qu'il fut pris d'un érysipèle, que celui-ci devint gangréneux sur les fesses, et que, bien qu'il se fût limité aux cuisses et arrêté, qu'il eût même couché aun°41 de la salle Sainte-Vierge qui est mort d'une septicémie mal caractéri- sée à la suite de riiinammalion, avec gangrène d'une hémorrhoïdc externe. Mais il s'agissait d'une complication survenue spontanément et il ne s'agissait pas d'hé- morrhoïdcs internes en trailement. Ce fait insolite n'est donc pas en contradiction vcc l'assertion que j'en ai émise plus haut.