no MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. rélrécîe qui représentait un pédicule. Je fis remarquer de suite à ceux d'entre vous en présence de qui je faisais cet examen qu'à la rigueur on pourrait croire à un polype creux, semblable à ceux que rapporte Boyer (1) en les attribuant à Saviard, Calhaiva et à Guiot; mais qu'en tenant compte de la conti- nuation de cette cavité jusque dans l'épaisseur du pédicule, et en songeant à la rapidité avec laquelle la péritonite s'était montrée et avait déterminé la mort, je me sentais peu disposé à accepter cette opinion. 11 est vrai que je ne voyais pas à droite et à gauche de cette cavité, les trompes en relief qui, s'il s'agis- sait d'un renversement, devaient être descendues avec le fond de la matrice, et se trouver par conséquent, sur les côtés de la cavité représentée par la surface péritonéale de l'utérus, après son renversement et l'invagination de son fond dans le col et dans le vagin. Mais, d'un autre côté, la lésion remontant à une dizaine d'années, il était possible que les cordons en question eussent subi dans celte position anormale une diminution de calibre, sorte d'atrophie qui les eût rendus plus difficiles à reconnaître. Les suites de l'autopsie nous ont bien obligés de nous ratta- cher à cette dernière explication. En effet, après avoir constaté dans l'excavation pelvienne des caillots sanguins abondants qui provenaient certainement de la surface de^section de l'utérus, et tenaient à ce qu'une hémor- rhagie interne avait accompagné ou suivi l'hémorrhagie externe, nous avons trouvé dans la cavité péritonéale un épanchement séreux mélangé de flocons (environ deux verres), des arborisa- tions rouges et des fausses membranes très-minces sur un bon nombre de circonvolutions. Nous avons enlevé la masse intesti- nale, et reconnu qu'à la place où devait se trouver l'utérus, il n'y avait rien qu'une plaie froncée par laquelle est sorti le doigt indicateur que j'avais porté dans le vagin. Il ne restait que trois ou quatre millimètres du corps, et les bouts coupés de chacun (1) Boyer, Traité des maladies chirurgicales, t. X, p. 551, 1825, 1" édit.