KYSTE CONGÉNITAL DU COU. 215 nous ne connaissons pas l'origine et le mode de formation. 2° Ces derniers, les seuls sur lesquels j'ai appelé votre atten- tion, puisque c'était un exemple de ceux-là que nous avions sou les yeux, sont tantôt uniloculaires, tantôt et plus souvent mul- tiples ou composés. 8° Il ne faut pas compter sur leur disparition spontanée, et ils ne peuvent guérir qu'après une inflammation adhésive ou une inflammation suppurative. h° On ne pourrait espérer la première qu'après une injection de teinture d'iode; mais, celle-ci dépassant souvent chez les nouveau-nés les bornes de TmAammalion adhésive, il faut s'at- tendre, si on l'emploie, au développement de l'inflammation sup- purative, à laquelle ces sortes de kystes semblent assez pré- disposés. 5" Chez le nouveau-né, cette inflammation suppurative est tou- jours dangereuse ; c'est pourquoi il ne faut, pendant les premières années, songer à aucun traitement qui puisse la provoquer : l'in- jection iodée, la grande incision, et à plus forte raison l'ablation ou l'excision, doivent être rejetées. 6° Le meilleur mode de traitement, pendant les deux ou trois premières années, est la ponction aspira tri ce faite aussi souvent que le nécessite le retour plus ou moins prompt du liquide. 7» Si, à un moment donné, et sans que le chirurgien l'ait voulu, la ponction simple est suivie de suppuration, comme dans notre cas, il vaut mieux faire le drainage qu'une seule grande ouverture, et pratiquer ultérieurement les incisions qui pourraient être né- cessitées par la formation de nouvelles collections purulentes. 8° Si, vers l'âge de trois ou quatre ans, le kyste n'avait pas suppuré, et que l'enfant parîjt assez vigoureux pour supporter les chances de l'inflammation suppurative, on tenterait l'injection iodée, qui, à la rigueur, peut réussir par l'inflammation adhésive comme dans les cas de MM. Fano et Tillaux(l), et qui, si elle don- (1) Les deux observations de MM. Fano et Tillaux sont consignées dans la thèse de M. le docteur F. Guérin (Paris, 1876, n" 392).