378 TUMEUUS MALIGNES. ressenties par la malade. Cet étal de la peau, dans le cancer, n'est pas très-commun non plus, et il a encore été bien décrit par Yelpeau. Nous avions de plus une consistance moins dure que ne l'est habituellement celle du cancer mammaire, lequel, vous le savez, est plutôt squirrheux qu'encéphaloïde. C'est pourquoi il y avait lieu de penser à l'encéphaloïde, que Yelpeau a d'ailleurs signalé comme appartenant spécialement à cette forme: le cancer en brioche. Mais bien qu'il n'y eût pas encore de ganglions pris, je n'attachais pas, pour le cas actuel, une différence de pronostic à à la variété anatomique. En effet, le mal s'était accru rapidement. Or, je vous ai dit que les tumeurs encéphaloïdes ou sarcomateu- ses étaient quelquefois moins malignes et moins graves, qu'elles constituaient, en réalité, une catégorie un peu moins fâcheuse de cancer, et que ce caractère de malignité moindre était indiqué par un accroissement lent au début, et par une récidive lente ultérieurement. Je vous ai cité quelques exemples de ce genre se rapportant à des tumeurs des membres. Mais quand la mala- | die marche aussi rapidement que l'a fait celle-ci, il y a lieu de craindre que le caractère cancéreux, c'est-à-dire malin, existe aussi bien, soit qu'il s'agisse de l'encéphaloïde, soit qu'il s'agisse du squirrhe. C'est le moment d'ajouter qu'à la région mammaire ces for- mes, relativement bonnes, du cancer, quand les caractères ana- tomiques sont ceux du sarcome, se voient rarement. Cette glande a une prédisposition toute particulière à la formation des pro- duits essentiellement malins. Elle devient le siège de tumeurs bénignes sans doute ; vous connaissez en particulier les adénomes, dont j'ai eu l'occasion de vous parler plusieurs fois, notamment à l'occasion des kystes et des kyslo-adénomes de la mamelle (pages 223 et suiv.). Mais quand il s'agit du sarcome, bien que le mal ne soit pas aussi rapidement grave que le squirrhe ou carcinome, cependant il est en général plus mauvais que le sar- come de certaines autres régions et notamment des membres. I