5«(i llKliNIKS. enlondu appeler hernie ou exompliale sus-ombilicale, ado7nbi- licale. Je ne prétends pas dire pour cela que les liernies dites ombilicales aient toujours leur orifice autour de l'ombilic plutôt qu'au niveau de celte cicatrice môme. Nous avons à cet égard deux variétés : l'une plus fréquente chez l'enfant, mais que je rencontre aussi chez ladulte, dans laquelle l'ouverture se trouve au niveau rnême de l'ombilic, entre la partie supérieure de son contour et les vestiges des vaisseaux ombilicaux, là où se trouve, complétant la cicatrice, le tissu conjonctif tantôt plus celluleux que fibreux, tantôt plus fibreux que celluleux que M. Richet (1 ) a décrit sous le nom de fascia umhilicalis, l'autre dans laquelle l'ouverture, tout à fait accidentelle, est une éraillure de la ligne blanche placée à quelques millimètres de la cicatrice et plus sou- vent au-dessus qu'au-dessous. Il n'y a pas pour la pratique à tirer de ces différences d'autre conclusion que celle-ci : chez les enfants, comme je l'ai dit plus haut (page 400), la hernie ombilicale, presque toujours réduc- tible, a une grande tendance à laguérison, parce qu'il y a dans le tissu-fibro-celluleux qui limite son ouverture de sortie, une ten- dance au resserrement et à l'occlusion, et nous n'avons qu'cà favo- riser cette tendance par l'application d'un appareil ou d'un ban- bage, en supprimant l'obstacle qu'apporterait à la rétraction la sortie fréquente ou la présence habituelle des viscères. Chez l'a- dulte, au contraire, cette tendance n'existe plus. Que les viscères se soient échappés par la portion restée faible de l'ancienne ou- verture ombilicale, là où se trouve lefascia ombilicalis, ou qu'ils soient sortis à travers une ouverture accidentelle, l'orifice her- niaire n'a plus de tendance àla rétraction et persiste indéfiniment; la hernie ne cesse de sortir que dans les cas exceptionnels, où, après ou sans contention par un bandage, elle trouve un obstacle apporté par un amas graisseux qui forme bouchon au niveau de l'ouverture. Chez l'adulte, en outre, ces différences de position de l'ou- ïïiclict, Traité d'analomie chirurgicale.