104 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. autres la même erreur. Nous avons bien eu récemment, dans une revue clinique de M. Gillette (1), l'indication de deux cas observés, l'un par un chirurgien qu'il ne nomme pas, l'autre par Jobert de Lamballe. Mais je crois que si ces chirurgiens avaient eux-mêmes fait connaître leurs impressions, la pratique y aurait gagné davantage. Il s'agit de cette jeune femme de 31 ans que vous avez vue pendant quelques jours au n" 1 de la salle Sainte-Catherine. Elle était entrée le 25 juillet 1877 et venait d'une salle de médecine, avec la mention qu'elle avait un polype pour lequel l'opération était indiquée et urgente . Vous avez été frappés de l'anémie intense qui existait chez elle. La pâleur de son visage, la blancheur de sa peau, la décolo- ration de ses lèvres, de ses gencives, du palais et de ses conjonc- tives palpébrales étaient aussi prononcées que possible. Son pouls était dépressible et fréquent. Elle avait aisément des pal- pitations lorsqu'elle montait les escaliers. Cependant elle n'était sujette ni aux syncopes ni aux attaques de nerfs, et malgré son apparente faiblesse, elle avait eu jusqu'à ces derniers temps assez de force et d'énergie pour travailler, faire son ménage, marcher. Il est vrai que, malgré les pertes de sang qu'elle avait eues, son appétit s'était conservé et ses digestions étaient restées bonnes. Elle réparait donc une grande partie de ce qu'elle perdait. Interrogée sur la cause de sa pâleur, elle nous répondit que d'abord elle n'avait jamais été colorée, et qu'ensuite elle avait perdu beaucoup de sang depuis une année. Les régies avaient commencé par être très-abondantes, mais en se montrant aux époques voulues; puis elles étaient venues plus souvent qu'à l'ordinaire, en se continuant dix, douze et quinze jours de suiie, si bien que, malgré la conservation de son énergie morale et de son appétit, elle avait fini par se sentir épuisée, incapable de (1) Gillelte, Union médicale, W janvier 1875, et Clinique chirurgicale des hôpitaux de Paris. Paris, 1877.