604 lIER.MIiS. étaient grosses et irréductibles dans leur portion épiploïquc, j'ai eu les résultats suivants : 6 fois lo clébrid(!inciil et la réduction ont été faites 6 morls, 100 " „ 1 fois le sae su))|)uré a été ouvert, puis l'intestin incisé pour établir l'anus contre nature \ mort, 100 " „ 10 fois la maladie a été abandonnée à elle-même. Dans deux\ cas il y a eu rentrée spontanée de l'intestin et guérison- /2 guéHsons. dans les huit autres, terminaison par la mort avec on (8 morls. sans anus contre nature préalable Donc pour les petites hernies Pour les grosses. 8 taxis. Sguérisons, 0 mort. 7 opérations. 0 — 7 10 temporisations 2 — 8 résultats de ceux que m'ont crurales étranglées : 41 opérés. 20 guéris. 21 morls G7 taxis. 61 :î 5 tempor. 5 0 82 opérés. 48 34 22 taxis. 21 1 7 opérés. 0 guérisons. 7 morts 8 taxis. 8 0 10 lempor. 2 8 212 ÏÔ8 25 hernies ombilicales | 242 Et .si je prends les opérations en bloc, sans tenir compte de la durée de l'étranglement, ce que j'ai fait suffisamment à propos des hernies inguinales et des hernies crurales : j'en trouve 130 (en y comprenant la guérison après ponction aspiralrice) qui m'ont donné 08 guérisons, 52 0/0 02 morts, 48 0/0 Comparons ce dernier ciiiffre à celui de Malcraii^ne f p,uéiisons 39 0/^ ' ° [morls 60 0/0 Et voyons à expliquer les difïérenccs. La mortalité plus grande dans la statistique de Malgaigne lient à une première cause, c'est que, très-probablement, elle renfermaitune proportion plus con- sidérable de grosses hernies ombilicales, que les chirurgiens nos prédécesseurs n'abandonnaient pas aussi souvent à elles-mêmes que nous le faisons aujourd'hui. Supposez, en eiïet, que j'aie sou-