CHANCRES DE L'ANUS. 703 Pour le moment, il est indiqué d'attendre. Si plus tard des accidents secondaires viennent à se montrer, et si les forces sont un peu revenues, alors je donnerai les pilules de protoiodure de mercure à petite dose (deux centigrammes et demi par jour); mais je les donnerai en vue de combattre la syphilis constitu- tionnelle concomitante, et sans aucun espoir d'aider à la guéri- son de ce qui pourra rester encore de rectite à cette époque. N. B. Cette jeune femme est restée plus de deux mois dans la salle Sainte-Catherine (n°57) : les accidents constitutionnels ne se sont pas montrés, les douleurs se sont amoindries peu à peu, l'appétit et les forces sont revenus, les chancres se sont cicatrisés et ne sont pas restés à l'état de fissures, les condylomes out persisté, la suppuration a cessé. Mais le toucher m'a fait reconnaître que la muqueuse rectale, dans sa portion sphinctérienne, n'avait pas repris sa consistance et sa souplesse normales. Pourtant, comme je n'ai pas senti d'anneau constricteur et que la cicatrisation des chancres est bien faite, j'espère que les conséquences graves de cette rectite seront évitées, et je l'attribue aux soins minutieux qui ont été donnés. Cependant, j'avais recommandé à la ma- lade de revenir de temps en temps, surtout si elle éprouvait la moindre gêne de ce côté. Elle ne l'a pas fait, et je le regrette, car j'aurais voulu savoir si, contrairement à mes espérances, le rétrécissement du rectum était survenu.