TUMEUKS FIBUO-PLASTIQUES OU SARCOMATEUSES. 341 Entre ces deux variétés de tumeurs reconnues les unes essen- tiellement bénignes, les autres essentiellement malignes, s'en place une intermédiaire dont les caractères tiennent de l'une et de l'autre, et dont le degré de gravité ne nous est indiqué rigou- reusement ni par les phénomènes cliniques, ni par les caractères anatomiques vus à l'œil nu et au microscope. Ce sont d'abord les tumeurs superficielles n'intéressant guère que les téguments et qu'on appelle cancroïdes ou épithéliomas ; ce sont ensuite les tu- meurs sous-tégumentaires que Leberta le premier bien séparées des cancers francs, sous le nom de tumeurs fibro-plastiques, celles que l'on désigne aussi aujourd'hui du nom de sarcomes. J'ai à vous signaler quelques exemples de cette dernière variété, et à vous démontrer l'impossibilité dans laquelle nous nous trouvons, en pareil cas, de lever tous les doutes relatifs au pronostic. II. Tumeur fibro-plastique oit sarcomateuse sous-cutanée du pied droit, récidivant pour la troisième fois. Amputation de Chopart. Mort. — Voici, par exemple, une femme âgée de 58 ans, qui vient réclamer mes soins pour la quatrième fois. Le 19 mars 1866(1), elle était venue à l'hôpital de la Pitié, avec une tumeur grosse comme la moitié d'une mandarine sur la face dorsale du pied droit, en arrière du second et du troisième orteils et dans les deux espaces interdigitaux correspondants. Elle était mollasse, quasi fluctuante, et nous a mis, comme la tumeur sus-claviculaire dont je vous ai parlé (pages 321 et suiv.), dans l'incertitude, pour le diagnostic, entre un kyste, un lipome mou et un sarcome. La ponction exploratrice ayant été faite sans qu'il s'écoulât de liquide, nous n'avions plus eu à choisir qu'entre un lipome mou et un sarcome. Après l'ablation nous avons reconnu qu'il s'agis- sait de ce dernier. Le sarcome était gélatiniforme ou colloïde, et contenait un assez grand nombre de petites cellules arrondies et d'autres fusiformes. J'avais donc présenté la pièce comme un (1) Le commencement de celte observation est publié dans une excellente thèse du docteur Malhené, Étude clinique sur les tumeurs fibro-plastiques Paris 1866. n- 138.