470 HERNIES. un oreiller épais, afin de remonter la paroi abdominale. Il faut toujours s'attendre, dans cette opération, à la possibilité d'une situation pj'ofonde de l'ouverture sur laquelle devra porter le débridement, situation due à ce qu'exceptionnellement l'intestin a refoulé cette ouverture en arrière vers la cavité abdominale. On a plus près de soi le collet de la hernie, et on voit mieux ce que l'on fait, quand le tronc est soulevé comme je l'ai dit. Puis j'ai lavé mes mains et fait laver celles des aides dans de l'eau phéniquée, et j'ai procédé, sans endormir de nouveau le malade, de la manière suivante: Une incision oblique de haut en bas et de dehors en dedans, longue do cinq centimètres, a été faite au niveau du collet de la hernie, moitié sur le scrotum, moitié sur la paroi abdominale. Ilabituez-vous à ne pas faire cette incision préalable sur le scro- tum lui-même, comme je l'ai vu pratiquer autrefois; il faut que l'incision permette d'arriver facilement sur le point étranglé, celui qui doit être débridé. Or ce point est au voisinage de l'an- neau inguinal externe, quand on a, comme nous en avions ici, des raisons pour penser que cet anneau est confondu en un seul avec l'interne. J'aurais prolongé mon incision plus haut si, trouvant du gonflement au niveau du trajet inguinal lui-même, j'avais été autorisé à croire que l'étranglement était.dû à l'anneau supérieur resté en place ou même repoussé, comme je viens de le dire, du côté de l'abdomen. Puis j'ai incisé, couche par couche, le tissu cellulaire sous- jacent sans rencontrer une notable quantité de graisse; chemin faisant, j'ai divisé une artériole qui était probablement une des honteuses externes, et j'en ai fait la ligature. A diverses reprises j'ai porté mon doigt au fond de la plaie pour chercher si la réni- tence et l'élasticité se prononçaient assez pour me faire penser que j'étais près du sac, distendu soit exclusivementpar la sérosité exhalée dans son intérieur, soit tout à la fois par cette sérosité et par le gaz de l'anse intestinale. Quand j'ai cru être sur le sac, je l'ai contourné, moitié avec mon bistouri, moitié avec mon doigt,