HERNIE INGUINO-SCROTALE ÉTRANC.LÉE. TAXIS. 439 MM. Guyton (i) et Bertholle (^) sur ce sujet, j'ai insisté sur le précepte de faire le taxis pendant le sommeil anesthésique, et j'ai prouvé, par des faits nombreux, que, pratiqué dans cette condi- tion, il réussissait quand il avait échoué d'abord sans elle. Je puis recommander de plus en plus cette pratique adoptée aujour- d'hui par le plus grand nombre des chirurgiens, parce qu'ils en ont reconnu l'utilité. N'oubliez jamais que le taxis, pour atteindre le but auquel il est destiné, doit être fait avec toutes les chances possibles de succès. Or ces chances sont no- tablement augmentées par l'inhalation du chloroforme ou de l'éther. Je vois encore bien des cas dans lesquels on le fait sans anesthésie. Quand on réussit, tant mieux ; mais quand on ne réussit pas, rien n'est fait. On doit recommencer avec l'anesthésie, et alors on a perdu du temps, etl'on a soumis, sans profit, les viscères herniés à la contusion qui est l'effet de la pression prolongée. Je veux bien que, dans les cas où les acci- dents sont très-récents, dans ceux où la hernie est très-grosse, dans ceux où le sujet est fort âgé, dans ceux encore où par hasard vous n'avez pas et vous ne pouvez pas vous procurer de suite le chloroforme, vous fassiez d'abord quelques tentatives sans anesthésie. Mais si, au bout de cinq à dix minutes, vous n'a- vez pas réussi, décidez-vous promptement à endormir le patient. Il n'y a de contre-indication que si le sujet est trop débilité par l'âge, ou la circulation trop aHaiblie par les phénomènes réflexes de l'étranglement. Mais, me direz-vous peut-être, en quoi donc l'anesthésie est- elle un adjuvant si utile du taxis? C'est d'abord, comme l'a dit avec raison M. Guyton, parce qu'elle relâche les muscles de la paroi abdominale, et fait disparaître ainsi l'obstacle que leurs con- tractions, sollicitées par la douleur de l'opération, apporteraient à la rentrée de la hernie, en diminuant la capacité de l'abdomen. (1) Guyton, Mémoire sur l'étranglement et l'emploi du chloroforme dans les hernies étranglées {Archives générales de médecine, 4° série, t. XVIII, p. 70.) (2) Bertholle, thèses de Paris, 1858, n° 61.