TUMEURS IIYDATIQUES DES MEMBRES. U9 de l'allelle anlérieure et des liens bouclés, comme nous le faisons dans le traitement des fractures de la cuisse.) m. Deux autres kystes suppures des membres. — Les deux faits qui précèdent nous permettent de poser cette question : comment la suppuration se produit-elle dans les kystes hydatiques? Est-ce qu'elle est fournie par les membranes anhistes, aussi bien par celles des petites poches secondaires que par celle de la poche princi- pale qui représente l'hydatide mère? La chose n'est pas probable; car ces membranes sont trop dépourvues de vaisseaux sanguins et d'organisation pour posséder l'aptitude à la suppuration qui, d'après les notions de la pathologie, suppose une modification particulière des vaisseaux et du sang de la partie enflammée. Ce serait donc alors la membrane adventice dont la phlegmasie amènerait le pus, et alors pourquoi cette phlegmasie arrive- t-elle? comment le pus est-il versé dans la cavité principale? La membrane anhiste qui doublait l'adventice s'est-elle donc rompue avant l'inflammation suppurative, et ne serait-ce pas sa rupture qui aurait causé cette dernière, en changeant la manière d'être de la tumeur et les conditions de nutrition des hydalides? ou bien est-ce l'inflammation de la membrane adventice et sa suppuration qui a causé le décollement et le refoulement, peut-être la rup- ture de la membrane hydaliquc mère? Et enfin, quand le pus se trouve mêlé avec la graisse, ou même quand la graisse se forme sans pus, comment cela arrive- t-il? Est-ce que les poches hydatiques, avec leurs échinocoques, su- bissent d'elles-mêmes la transformation, ou bien celle-ci résulte- t-elle d'une sécrétion de la membrane adventice? Ces questions sur lesquelles je reviendrai tout à l'heure à propos du traitement des tumeurs hydatiques non suppurées n'ont pas été étudiées par les anatorao-pathologistes; leur solution du reste est des plus difficiles. J'ai été amené à les poser par les observations qui précèdeni, mais si je ne puis les éclaircir entièrement, je suis en mesure au moins de vous faire comprendre ce qu'il y a de spécial et de grave dans la suppuration des kystes hydatiques. En laissant