HERNIE INGUINO-SCROTALK ÉTRANGLÉE. TAXIS. iTH (lue Vidal de Cassis a nommé le débriclement multiple. Par la pelile étendue donnée à chaque débridemenl, on a bien plus de chance pour ne pas arriver sur î'artère épigastrique, quand bien même, contre les prévisions, elle se trouverait du côté qu'on a choisi pour ce temps de l'opération. Les deux côtés du sac étant donc tendus par mes aides avec les pinces à verrous, et le collet étant attiré comme je l'ai dit, j'ai placé mon index gauche sur l'intestin et l'épiploon, pour les re- fouler le plus possible en dedans, puis j'ai glissé entre le collet et le sac le bouton de mon bistouri falciforme d'A. Cooper. Quand le bouton a été engagé, j'ai fait agir le tranchant en dehors et en haut, et j'ai coupé le tissu résistant que je sentais. Ce tissu était, c comme je l'ai dit, la partie externe du collet du sac. J'ai mis 3 alors mon doigt dans l'ouverture que je venais d'agrandir ; elle r m'a paru suffisante, et je n'ai pas été obligé de faire un deuxième < débridement un peu plus en dehors ou un peu plus haut. Avant d'aller plus loin, arrêtons-nous sur la préférence que ij'ai donnée au bistouri boutonné falciforme d'A. Cooper, dont i le bouton mousse a cinq millimètres au moins de lougeur, et t dont le tranchant, placé sur la concavité de la lame, n'a pas plus ' de deux centimètres. C'est l'instrument qui me paraît le plus ; sûr, parce que le bouton, en pénétrant au delà de la partie étroite, c'est-à-dire dans le ventre, est trop mousse pour déchi- I rer l'intestin, surtout s'il est conduit avec ménagement et pru- ' dence, et que, d'un autre côté, sa convexité, quiestmousse, appuie r sur l'intestin et le refoule sans courir le risque de l'ouvrir. Pour- t tant ce choix n'est pas absolu. Il m'est arrivé de ne pouvoir en- ■ gager le bouton, tant l'étranglement était serré. En outre, ■ comme c'est un instrument spécial, on pourrait ne pas l'avoir à • sa disposition. Je me suis quelquefois servi, dans l'un ou l'autre > de ces cas, du bistouri à lame extrêmement étroite que nous ap- pelons ténolome mousse. J'engageais, toujours en le guidant sur I mon indicateur gauche, l'extrémité de cet instrument, en ayant soin de bien tourner le tranchant en dehors du côté de l'anneau,