FISTULE SOUS-HYOÏDIENNE CONSÉCUTIVE A UN KYSTE DU COU. 197 rence assez considérable à Tarière carotide primilivc, la ma- nœuvre eût été fort dangereuse et eût exposé le malade à des hémorrhagies, à la phlébite suppurée et à l'infeclion purulente. Je n'ai, du reste, pas eu à examiner la question, parce qu'au moment où le malade a été apporté, il était dans un état de ca- chexie qui éloignait toute idée d'opération. J'ai voulu vous signaler ce fait, bien qu'il soit exceptionnel, pour vous démontrer à nouveau la nécessité de soigner par les injections désinfec- tantes, par quelques cautérisations et par l'agrandissement des ouvertures de temps à autre, les fistules consécutives aux kystes thyroïdiens suppurés. II. — Je vous fais voir aujourd'hui (7 janvier 1872) une autre fistule du cou dont le point de départ a encore été un kyste, non pas thyroïdien, mais thyréo-hyoïdien. La malade, âgée de 45 ans, est venue dans le service et a occupé le lit n° 23 de la salle Sainte-Catherine le 7 septembre i870, pour être traitée d'une tumeur arrondie, grosse comme une noisette, indolente, tendue et fluctuante, qu'elle portait à la partie supérieure et sur la ligne médiane du cou, au-dessous de l'os hyoïde, entre lui et le bord supérieur du cartilage thyroïde. Les signes ressemblaient à ceux de la maladie qui a été décrite pour la première fois par Boyer sous le nom de tumeur enkystée du cou, et dont il plaçait le siège, sans donner d'explication sur son origine, entre l'os hyoïde et le cartilage thyroïde, derrière le mus- cle thyréo-hyoïdien. 11 me semblait pourtant que la tumeur était un peu trop médiane pour occuper la position indiquée par Boyer. Après lui, Nélaton est celui qui a le mieux étudié celte variéié singulière de kyste, dont il a signalé la situation sur la ligne médiane, et dont il a surtout indiqué l'origine dans les cryptes muqueux de l'espace glosso-épigloltique (1). Vous vous rappelez, messieurs, que la muqueuse buccale, en se portant de la base de la langue sur la surface antérieure de l'épiglolte, forme trois replis antéro-poslérieurs, un médian et deux laté- (1) Nélaton, Éléments de pathologie chirurgicale, t. III, p. 383.