TAULK DES MATIÈRES. 732 diagnostic. — Raisons pour conseiller le bandage. — Application du bandage françîiis le plus simple. — B. Deux hernies inguinales el scrolales difficiles à maintenir à cause de leur volume. — Elles n'ont i)lus de fonction inguinale, parce que les deux aiineau.K sont confondus en un seul qui conduit directement dans le ventre. — Largeur de cet anneau unique. — Conditions difficiles à réaliser dans la construction de la pelote. — Essai, sur un des malades, du bandage français à pelote triangulaire recourbée. — S'il ne réussit pas, essai du bandage anglais. — Emploi, sur l'autre, d'un bandage articulé (à clef). Succès momen- tané; s'il ne din-e pas, la hernie sera déclarée incoercible. — G. Autre condi- tion qui rend impossible l'emploi du bandage dans la hernie inguino-scrotale. — — Sensibilité névralgique ou névralgiformc réveillée seulement par la pression. — La tolérance s'établira peut-être àla longue; temporisation. — H. Hernie cru- rale, la malade ne met pas de bandage, par insouciance et parce qu'elle ne sent pas de douleur. — Du reste, il est très-difficile de faire tenir un bandage crural. — On n'y arrive que quand une partie de la hernie est irréductible; on se sert d'une pelote concave. — 1 11. Du bandage pour les hernies ombilicales des adultes. — Distinctions entre les grosses et les petites hernies ombilicales. — Sur une malade qui est dans le premier cas, la ceinture simple est suffisante. — Sur une autre qui est dans le deuxième cas, une pelote munie d'une plaque centrale sera appliquée. — Exemple d'une sensibilité insolite (hyperesthésie herniaire) qui a cédé à l'emploi du chloroforme 406 CENT VINGT-SIXIÈME LEÇON HERNIE INGUINO-SCROTALE ÉTRANGLÉE; CUÉUISON PARLE TAXIS. Étranglement de cent vingt heures. — Volume moyen. — Distinction entre les grandes, les moyennes et les petites hernies inguinales. — Diagnostic entre l'in- flammation et l'étranglement. — Raisons pour admettre ce dernier. — Diagnostic entre l'cntérocèlc et l'entéro-épiplocèle. — Diagnostic du degré de constriclion. — Présomption en faveur d'un étranglement peu serré, à cause de la date ré- cente et de la présence de l'épiploon. — Nécessité du taxis, comme moyen d'ex- ploration et de traitement tout à la fois.—■ Indication de le faire immédiatement. — Raisons pour lesquelles le taxis manuel a été préféré à la ponction aspiratrice et à la bande de caoutchouc. — Manœuvre du taxis. — Utilité de l'anesthésie. Explication de cette utilité. — Précautions pour refouler les gaz vers le ventre et pour éviter la réduction en masse. — Combinaison des mouvements de latéralité avec les pressions. — Taxis à quatre mains. — Réduction au bout de 15 minutes. — Bandage ultérieurement. — Réflexions sur la conduite qu'il eût fallu suivre, si la réduction n'avait pas été obtenue. — Essai du taxis sus-ingui- nal. — Résultats de ma propre pratique par l'emploi du taxis dans la hernie inguinale étranglée. — 3 cas rie mort sur 67. — Explication de ces morts par des lésions exceptionnelles. — Conclusion thérapeutique 426 CENT VINGT-SEPTIÈME LEÇON HERNIE INGUINO-SCROTALE ÉTRANGLÉE; MÉCANISME DE L'ÉTRANGLEMENT; OPÉRATION. Deux opérés. — Symptômes très-accusés d'étranglement depuis douze heures seu- lement. — Taxis anesthésique, puis ponction d'aspiration. Insuccès. —Diagnostic entre l'cntérocèle et l'épiplocèle.— Diagnostic de l'agent d'étranglement (anneau fibreux ou collet). — Incertitude sur ce point. Elle n'est levée que pendant l'opé- ration. — Mécanisme de l'étranglement : A. Dans l'cntérocèle pure avec anse complète. — Intervention des gaz et de l'élasticité pour le début, du retrait, par inflammation de l'anneau constricteur, un peu plus tard. — Accroissement de la constriction. - Expériences d'Obeirn, do Roser, de Lossnn et de Berger. — Inter- vention des gaz, des valvules conniventes, du mésentère abdominal et du mésen- tère herniaire, pour expliquer le début d'abord, puis 1' augmentation progressive de l'étranglement. — B. Dans l'cntérocèle avec anse complète et épiplocèle. — — C. Dans l'cntérocèle avec anse incomplète, sans épiploon. — D. Dans l'épiplo- cèle pure. — Opération. — Incision des parties molles. — Débridemcnt de l'an- neau fibreux seul. — Impossibilité de réduire, parce que l'étranglement est dû au collet. — Incision du sac. — Débridemcnt. — Précautions et procédés divers pour le faire. — Nettoyage des mains avant la réduction. — Exploration après,