KYSTES DE lA GAINE DES FLÉCHISSEURS DE LA MAIN. 181 même, lorsqu'elle reste non guérie, et qu'elle est simplement palliée; mais ils ne sont donnés que très-Lentement, après de longues années, tandis que l'injection iodée les produit immédia- tement. Si celte dernière guérit, c'est donc en amenant beaucoup plus tôt l'infirmité complète qui est la terminaison tôt ou tard inévitable de la maladie. D'après cet exposé, nous devons nous en tenir, si nous ne voulons pas aggraver la situation des sujets, aux moyens non opératoires : vésicatoires et compression, ou au moyen opéra- toire le plus simple, la ponction suivie de compression. Le second malade, celui que je vois pour la troisième fois, a été, dans le principe, soumis au traitement par le vésicaloire et la compression. Mais, le kyste n'ayant pas diminué et ayant tou- jours augmenté, j'en suis venu à la ponction. Celle-ci a été pra- tiquée deux fois avec le Irois-quarls explorateur. Chaque fois, le malade a éprouvé un soulagement et une diminution de la gêne des mouvements; mais le liquide s'est reproduit; aujourd'hui les doigts ne sont pas beaucoup plus gênés qu'ils ne l'étaient lors de la première ponction, et ils le sont certainement beau- coup moins qu'ils ne le seraient si, l'épanchement ayant dis- paru, des rétractions et des adhérences s'étaient établies à la suite des opérations dont cette disparition aurait été la consé- quence. L'autre malade a un kyste trop volumineux et trop gênant pour que je puisse espérer quelque chose du vésicatoire et de la compression. Il y a, comme chez le précédent, indication d'évacuer le liquide, afin de diminuer la gêne qu'il occasionne. Si nous étions servis par un hasard très-heureux, peut-être la récidive n'aurait-elle pas lieu. Malheureusement, je ne puis compter sur un pareil résultat. Il est probable que l'épanche- ment se reproduira et que, par suite de la synovite très-lente qui l'occasionne, les rétractions continueront à se faire. Mais je vous répète que cette conséquence d'une synovite très-chroni- que, avec retour de l'épanchement, est préférable à celle de la