HÉMOKRHOÏDES INTERNES VOLUMINKUSES. 665 I disparu, le malade fut emporté par l'hecticité consécutive tant à la : maladie fébrile initiale qu'à la suppuration prolongée des bourses, ;au niveau desquelles l'érysipèle était également devenu gan- : gréneux. Je suis autorisé à considérer ce fait comme insolite, d'abord parce que, je le répète, je ne l'ai pas observé d'autres fois, et ensuite parce que la gravité du cas peut s'expliquer par l'alté- ration antérieure de la santé. En effet, cet homme avait une ancienne maladie intestinale qui se traduisait par des alterna- tives de constipation, de diarrhée et même de dysenterie, et qui l'avait notablement affaibli depuis quelques années. Je ne voudrais donc pas que cette observation fût donnée comme argu- ment contre l'emploi de la cautérisation au fer rouge, lorsque les circonstances autorisent le chirurgien à donner la préférence : à cette opération. V. Résumé sur la cautérisation au fer rouge. — Comme conclusion générale, je vous rappelle, messieurs, que la cautéri- sation au fer rouge des hémorrhoïdes internes n'est pas pour moi et ne doit pas être une méthode générale. Elle me paraît convenir surtout pour les cas dans lesquels les hémorrhoïdes étant volumineuses et sessiles, la cautérisation avec l'acide azo- tique, qui convient surtout aux hémorrhoïdes peu volumineuses ou étranglées, demanderait trop de temps et occasionnerait des douleurs trop vives et trop souvent répétées, et dans lesquels, en outre, les autres procédés et même la ligature, dont je vous parlerai quelque jour, ne sont pas applicables. J'appelle votre attention sur la cautérisation interstitielle ou parenchymateuse combinée avec la superficielle, et sur le précepte de cautériser progressivement et en plusieurs séances, afin de ne pas pro- voquer une inflammation consécutive trop violente. Je ne prétends pas dire que cette combinaison soit préférable à tous les autres procédés de cautérisation. J'ai quelquefois, dans les cas où le volume de la tumeur exigeait une destruction profonde, eu recours à l'instrument de M. Richet, la pince eau-