PROLAPSUS DE L'UTÉRUS ET DU RECTUM. 85 La malade à laquelle nous avons aiïairc appartenait à celte der- nière catégorie. Aussitôt qu'elle était restée debout une heure ou deux, ou pour peu qu'elle eût marché, il lui sortait des organes génitaux une saillie arrondie, perforée à son extrémité. Celte saillie n'étaitautreque le col de l'utérus, dont la lèvre postérieure était légèrement excoriée. Elle s'avançait de sept à huit centimè- tres au delà de la vulve, et se trouvait circonscrite en avant et en arrière par le vagin, que le col entraînait avec lui, et qui, en l'accompagnant, s'invaginait, en ce sens que la partie supérieure devenait inférieure, après avoir franchi l'orifice vulvaire. Une sonde placée dans l'urèlhre, un doigt introduit dans le rectum, nous firent d'ailleurs reconnaître que ce n'était pas la muqueuse seule du vagin qui descendait ainsi, mais que c'était toute l'épais- seur de ce conduit, et, avec lui, la vessie en avant, le rectum en arrière; que c'étaient, en un mot, les cloisons vésico-vaginale et recto-vaginale. Vous n'avez pas oublié non plus qu'à l'occasion de cette femme, je vous ai rappelé le travail dans lequel Huguier (1) a établi que, dans un grand nombre de cas de ce genre (prolapsus avec .invagination et précipitation), il y avait un allongement hyper- trophiquede l'utérus. Sur notre malade, en effet, l'hysléromèlre, conduit avec toutes les précautions possibles dans la cavité de cet organe, nous adonné sept centimètres et demi, tandis qu'à l'état normal, chez les multipares, la longeur de la cavité utérine ne va pas au delà de six centimètres (57 à 58 millimètres). En questionnant la malade sur les inconvénients que lui occa- paraît à la vulve, et celui de précipitation au déplacement dans lequel la matrice tout entière a franchi l'enceinte du détroit inférieur. J'ai tenu à faire comprendre que, chez un certain nombre de femmes, la présence de la muqueuse vaginale hors des organes génitaux était une des causes des inconvénients dont elles se plaignent, et voilà pourquoi j'ai caractérisé autrement que M. Coiirty les trois variétés principales de prolapsus utérins. — Voyez aussi Fletwood Churchill, Traité pratique des maladies des femmes, trad. par Wieland et Dubrisav. 2" édition. Paris, 187.3. (1) Huguier, Mémoire sur l'allongement Iiijpertrophiqiie du col utérin (Mémoires de l'Académie de médecine, t. XXIII, p. 279. Paris, 1859).