698 MALADIES bE L'ANUS ET DU RECTUM. années que j'ai dirigé un service à l'hôpital de Lourcine, pour avoir la cerLilude de ne pas m'être trompé sur le point capital qui fait en ce moment la base de mon argumentation : rectite survenant pendant la durée môme du chancre, et continuant avec lui son évolution, sans apparition d'accidents constitutionnels. Si je n'avais été témoin du fait qu'une ou deux fois, j'admettrais vo- lontiers que j'ai pu mal voir; mais comme six malades sur douze m'ont permis de faire les mêmes observations à l'hôpital de Lour- cine, et comme, depuis, dans mes autres services, j'ai rencontré au moins quatre faits analogues, je suis autorisé à soutenir qu'il y a une rectite chancreuse locale et tout à fait spéciale, qui conduit au rétrécissement, sans que les malades passent nécessairement par la syphilis constitutionnelle. Quant à expliquer pourquoi les choses sont ainsi, je suis aussi incapable de le faire que le sont nos contradicteurs quand ils parlent d'une forme insolite d'acci- dent tertiaire. M arche, pronostic. —Messieurs, avec le diagnostic que je viens d'établir, le pronostic est sérieux. D'abord il est à craindre que ces chancres durent encore plusieurs mois, que, pendant tout ce temps, la malade soit condamnée à souffrir plus ou moins et à rece- voir des soins délicats qu'elle ne pourrait se donner à elle-même. D'après le temps qui s'est écoulé déjcà, elle me paraît appar- tenir à la catégorie des sujets chez lesquels le chancre dure longtemps et n'arrive à la réparation et à la cicatrisation qu'après une longue période de destruction etl d'état stalion- naire. M. Mollière a risqué à cet égard une proposition inexacte lorsqu'il a dit, d'une façon générale, que les chancres de l'anus guérissaient vite. Cela est vrai pour quelques-uns, et ceux-là ne donnent pas la rectite fâcheuse dont je viens de vous par- ler; mais pour d'autres, dont je ne saurais dire la proportion, la guérison est lente, et cette région est une de celles dans les- quelles, assez souvent, il ne faut pas moins de deux ou trois mois pour obtenir la cicatrisation. Ce qui donne de la gravité à cette lenteur, c'est que la rectite consécutive a d'autant plus de chance