HERNIE CRURALE ÉTRANGLÉE. 583 de retour, po\u' disparaître complètement à la fin de la troisième journée. La première garde-robe n'a eu lieu que le troisième jour et après l'administration d'un purgatif. La guérison s'est faite ensuite , mais lentement, retardée qu'elle a été par une bronchite et une diarrhée. Enfin elle était complète, et la malade sortait guérie le 11 avril pour aller au Vésinet. Je ne veux tirer de ce fait d'autre conclusion que la nécessité pour le chirurgien de ne pas se laisser arrêter par ces phéno- mènes généraux insolites de la catégorie des phénomènes ner- veux, qui ressemblent un peu à ceux de la période ultime et de l'agonie. En définitive, l'opération a sauvé la vie de cette femme, malgré les mauvaises apparences qui se présentaient, 2" J'avais du reste observé en ville, quelques années auparavant, en septembre 1867, un fait analogue au précédent (étranglement accompagné de contracture), et qui s'était terminé plus malheu- reusement. J'avais été appelé auprès de la malade le huitième jour, les symptômes étaient des plus prononcés, les vomisse- ments étaient fécaloïdes, seulement le ventre n'était ni ballonné ni douloureux à la pression. La hernie était crurale droite, et je lis dans les notes que j'avais écrites sur elle que, depuis le début de la maladie, il n'y avait eu de douleurs vives ni dans la tumeur ni dans l'abdomen, en sorte que je ne puis, comme dans le cas précédent, invoquer la douleur comme cause et point de départ des contractures qui ont occupé quelques-uns des mus- cles de la vie de relation. Ces contractures se voyaient seulement sur les muscles des membres supérieurs; les deux mains étaient depuis quarante-huit heures fléchies sur les avant-bras, les doigts étaient fléchis sur la main, et je ne pouvais surmonter la résis- tance apportée par la contracture des fléchisseurs. En même temps, les mains et la face étaient cyanosées, la prostration était'grande, et le pouls affaibli, sans qu'il y eût en même temps une diminution notable de la température. J'ai débridé après avoir ouvert le sac, et j'ai eu beaucoup de peine à passer le téno- tome, tant la constriction était grande. Néanmoins l'anse, qui