638 MALADIES DE L'ANUS ET DU IlECTUM. lion principale que je vais examiner en vous présentant quelques- uns des faits dont nous avons clé témoins dans ces dernières années. Je n'aurai pas de peine à vous démontrer que s'il est un peu plus souvent utile que nous ne l'avions cru de faire la dila- tation forcée, il reste un bon nombre de cas dans lesquels, si l'on ne veut pas se contenter d'un palliatif très-passager, il est nécessaire de faire intervenir l'un des anciens modes de traite- ment. I. Hémorrhoïdes externes forlemenl congestionnées au côté droit de la marge de Vanus; orifice anal très-dilatable. — Voici, par exemple, un homme de 70 ans, bien portant et assez vigoureux, qui a depuis quinze jours un gonflement gênant et souvent douloureux à l'anus. Ce n'est ni pendant ni après la défécation que les souffrances se font particulièrement sentir; c'est surtout dans la station assise et dans la station debout longtemps prolongée, à laquelle le condamne d'ailleurs sa profession d'ap- prêleur. Le jour où il entre à l'hôpital (11 mai 1877), nous constatons au côté droit de la marge de l'anus trois tumeurs arrondies, con- sistantes, mais élastiques et rénitentes, grosses comme de fortes noisettes, qui forment par leur réunion un demi-bourrelet offrant en dehors une surface cutanée, et en dedans une surface légè- rement bleuâtre évidemment due à la muqueuse. La moin- dre pression sur ces tumeurs occasionne de la souffrance; mais on n'y constate ni la rougeur ni les élancements d'un abcès chaud, ni la fluctuation d'une collection quelconque. J'ajoute d'ailleurs qu'on ne trouve aucune excoriation ni fissure, et que le malade n'accuse pas de souffrances pendant les garde-robes. En portant le doigt dans le rectum, pour chercher s'il y a quelque gonflement intérieur, je n'en trouve aucun; je constate en outre que le doigt pénètre fort aisément, et que l'anus est très-dilatable, ce qui est en rapport avec la facilité et l'indolence de la défécation. Le diagnostic n'estpas difficile. Une incommodité aussi récente, avec un volume aussi considérable, ne peut pas tenir à un cancer.