CENT DEUXIÈME LEÇON. ^ Polypes utérins. 1. Caractères anatomiques. — Pédicule. — Structure de la tumeur. — Enveloppe formée par le tissu utérin. — Contenu fibreux et musculaire (fibro-myôme) peu adhérent. — Antécédents de la malade. — Exploration courte et passagère pour éviter l'Irritation et l'ébranlement de la matrice. — Préparation à l'opération par le repos, afin d'arrêter récoulement sanguin, i;t par les fortifiants pour diminuer l'anémie. — Exécution de l'opération à l'insu de la malade et sur son lit habituel. — Accidents consécutifs possibles : hémorrhagic, métro-péritonite, phlébite. — Tous ont été évités. — Statistique de l'auteur sur les résultats de cette opération. — II. Gros polype utérin. — Opération par excision après morcellement. Messieurs, Caractères anatomiques. — Je mets sous vos yeux une tumeur provenant d'une opération que j'ai pratiquée samedi sur une femme couchée au n" 10 de la salle Sainte-Catherine. J'ai déjà prononcé devant vous le nom de la maladie quand j'ai fait écrire le diagnostic sur la pancarte; mais avani de le prononcer à nou- veauté vais vous indiquer ses caractères anatomiques. Vous re- marquez d'abord que cette tumeur se compose de deux por- tions : l'une, très-courte et étroite, représente à peu près, comme volume, les deux tiers du petit doigt; c'est sur elle qu'a porté la section au moyen de laquelle nous avons débarrassé la malade; la seconde, beaucoup plus volumineuse que la première, peut être comparée, pour la forme et les dimensions, à une poire d'Angleterre. Ce caractère que possède la tumeur de présenter une partie étroite et une partie renflée, la fait ranger dans la classe des tumeurs dites pédiculées. En outre, comme cette tu- meur pédiculée était implantée sur la muqueuse du col utérin, nous lui donnerons le nom àe polype, nom que la tradition a consacré pour les productions pédiculées qui naissent sur les membranes muqueuses.