55* HERNrES. L'cxpérionce nous a appris qu'avant celte période ultime et les symptômes qui la caractérisent, l'étranglement était quel- quefois assez serré pour être invincible par le taxis, et pour avoir déjà occasionné des altérations sérieuses de la paroi intes- tinale. Mais nous n'avons pas de symptômes qui nous indiquent positivement ce qui s'est produit, et je me suis, déjà expliqué (page 515) sur les erreurs dans lesquelles on tomberait si l'on s'en rapportait exclusivement aux symptômes fonctionnels; j'ai cité des malades qui, avec des douleurs violentes et des vomisse- ments réitérés, avaient une hernie très-facile à réduire; d'autres qui, avec peu de douleurs et des vomissements rares, n'en avaient pas moins une perforation de l'intestin. Il faut se défier à cet égard de l'étranglement crural, qui est souvent peu douloureux, bien qu'il soit très-serré. Nous ne pouvons, dans la plupart des cas, avoir que des présomptions fondées tout à la fois sur la durée de l'étranglement et sur le volume de la hernie. En général, quand l'étranglement ne date que de deux ou trois jours, que la hernie est un peu volumineuse, et qu'on a des raisons pour la supposer entéro-épiploïque, l'intestin n'est pas encore assez sérieusement malade pour que sa réduction doive être dangereuse. Quand, avec la même durée, la hernie est petite, comme le sont souvent les crurales, on doit craindre la perforation et l'eschare au collet, parce qu'en pareil cas l'anse est souvent incomplète (sans mé- sentère), et que cette condition semble favoriser une gangrène rapide. En examinant ma malade à ce point de vue, j'ai constaté que nous avions trois joiu'S d'étranglement, mais que la hernie n'était pas des plus petites ; elle avait le volume d'un petit œuf de poule ; la douleur avait été vive et les vomissements fréquents, sans être encore devenus fécaloïdes. C'était un de ces cas intermédiaires pour lesquels les présomptions sont plutôt favorables à la gravité de l'étranglement qu'à sa bénignité. S'il n'avait eu que deux jours de durée, j'aurais certainement fait un nouveau taxis avec anesthésie. Mais à la fin du troisième jour, je craignais une per-