4. MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. avec l'éi^iploon ou le mésentère sont tiraillées et des déchirures peuvent avoir lieu. Or, ces déchirures sont d'autant plus dange- reuses que le sang a subi, par le fait de l'opération évacuatrice, un commencement de décomposition, et qu'il fournit au péri- toine dans lequel il tombe des matériaux septiques dont l'absorp- tion est dangereuse. La péritonite des lors est septicémique, et bien autrement grave que celle déterminée par l'arrivée du sang qui n'a pas encore été en communication avec l'air extérieur; dans ce dernier cas, c'est une péritonite ordinaire adbésive et plastique, sans aucune apparence de septicémie, qui a lieu. Re- tenez bien cette distinction, messieurs, car elle est fréquemment applicable. La péritonite ne devient purulente et grave que dans les cas où le péritoine a reçu des matériaux septiques venus d'une cavité voisine ou versés avec la sérosité par les capillaires. Pour les raisons qui précèdent, j'ai décidé que l'opération ne devait pas être retardée. J'y ai procédé le lendemain même, après avoir prévenu la mère et obtenu son acquiescement. L'exé- cution a été très-simple. J'ai accroché la membrane avec untena- culum, je l'ai incisée d'avant en arrière et transversalement, j'ai saisi les quatre angles avec une pince à griffes et je les ai excisés, de façon à éviter, par cette perte de substance, la réunion im- médiate des plaies et le retour du vice de conformation. Au mo- ment où l'ouverture a été pratiquée, nous avons vu sortir une no- table quantité de sang noir, épais et poisseux. Cet écoulement a continué pendant 24 heures; le liquide n'est pas devenu putride, aucun symptôme de péritonite n'est survenu. Nous avons remar- qué seulement, à partir du troisième jour, un écoulement assez abondant de pus, qui sans doute venait de l'utérus et du vagin ; mais il s'est formé sans fièvre et sans décomposition putride ultérieure. Aujourd'hui, il a presque complètement cessé ; les règles n'ont pas encore reparu, mais la sanlé générale est telle- ment satisfaisante que je laisse partir la malade. Je lui recom- mande seulement de garder le repos et même de rester au lit pendant la prochaine époque menstruelle.