m HERNIKS. Je vous dir.ii d'ailleurs, quand j'aurai l'occasion de vous parler du mécanisme de l'élrangiement, (voir à la page 457), que celle maladie paraît commencer par une conlraclion abdominale qui envoie brusquement une anse intestinale et un courant de gaz dans le sac herniaire, et qu'il est continué par l'exagération de vo- lume de cette anse, par la position de son collet dans une ouverture serrée, et parla contracture ou la tonicité des muscles abdominaux, qui tiennent la portion abdominale de l'intestin accolée à la par- tie profonde de l'ouverture herniaire. Ce que nous voulons avec le Iaxis, c'est de diminuer peu à peu la hernie trop volumineuse, au moyen de pressions qui fassent repasser un peu du gaz de l'anse dans la portion abdominale de l'intestin. La main est l'instru- ment de compression, ctranestliésic diminue l'action musculaire, obstacle principal à la rentrée du gaz. De plus, en supprimant la douleur, cette anesthésie supprime les mouvements involontaires que ferait le malade, et qui donneraient de l'incertitude et de l'irrégLilarité à la manœuvre; enfin elle empêche le chirurgien d'être arrêté dans ses efforts par les manifestations trop accu- sées de cette douleur. Qu'à ces explications s'en ajoutent d'autres que nous ne con- naissons pas, il n'en est pas moins vrai, parce que la pratique l'a amplement démontré, qu'un taxis n'est suffisant, complet et dé- cisif que quand il a été fait pendant le sommeil anesthésique. Le malade étant donc placé comme je l'ai dit et étant bien endormi par le chloroforme, j'ai procédé de la manière suivante : Placé du côté correspondant à la hernie (à droite), j'ai em- braâM- la tumeur avec mes deux mains, posées l'une vers le haut, i'autre vers la partie moyenne, et j'ai exercé des pressions un peu plus fortes avec la première qu'avec la seconde; j'ai aug- menté ces pressions peu à peu, en ayant soin de leur donner toujours plus d'intensité à la partie supérieure qu'à l'inférieure. J'avais trois intentions en agissantainsi : celle de faire repasser un peu de gaz dans la partie abdominale de l'intestin à travers le bout supérieur, que j'avais le droit de supposer encore per-