HERNIE OMBILICALE ÉTRANGLÉE. 00) l'onclionné, mais les symptômes généraux ont continué, c'est-à- dire que le pouls et la température ne se sont pas relevés, bien que les vomissements eussent disparu, et que le malade eijt pu prendre des bouillons et du vin. 11 a succombé le 21 février, I4f jours après le début de l'étranglement, et i l après son entrée à l'hôpital. Aujourd'hui 24 février, je mets sous vos yeux la pièce prin- cipale provenant de l'autopsie. Yous y voyez la hernie épiploïque rouge, suppurée dans les points où elle n'adhère pas à la surface interne du sac, et vous apercevez les deux bouts de l'intestin, dont la partie intermédiaire, celle qui formait le corps de l'anse,a t'té détruite les deux derniers jours par la gangrène, et rejetée par la suppuration. Ces deux bouts, de même que l'épiploon, sont fortement adiiérents sur tout le contour du collet du sac, et les adhérences se sont certainement opposées au passage des ma- tières intestinales dans le péritoine. Le résultat le plus remarquable de cette autopsie a été l'absence ide grandes lésions capables de donner l'explication, au moins ap- jparenle, de la mort. Il n'y avait pas de péritonite purulente, pas imême de péritonite avec fausses membranes et épanchement sséreux; tout au plus un peu de vascularisation à la surface des sanses intestinales; point de congestion très-prononcée des pou- iimons. Car je ne puis considérer comme cause de la mort la rou- ;:geur et l'infiltration sanguine de la base de ces organes, qui se \ voient sur presque tous les cadavres, etquidoiventêtreconsidérées c comme un produit de l'agonie. D'ailleurs le malade n'a pas eu de il dyspnée pendant les derniers jours, et n'a présenté comme phé- nnomènes graves que la petitesse du pouls, la profonde altération il des traits et l'algidité, symptômes qui ne sont pas ceux de la con- ;:gestion pulmonaire dont a parlé M. Verneuil. C'est un de ces cas, een un mot, dans lesquels la mort ne peut pas être attribuée en Itotalité ou en partie à la péritonite,mais doit être mise principale- rment sur le compte des phénomènes nerveux toujours un peu (difficiles à expliquer, dont je vous ai déjà parlé, et qui appar-