HERNIE CRURALE ÉTRANGLÉE. 541 avancé de l'étranglement, je pouvais sans inconvénient recourir au procédé Dieulafoy. J'eus la satisfaction, après avoir enfoncé l'aiguille-canule la plus fine (capillaire) de l'appareil, et l'avoir mise en communication avec une bouteille, dans laquelle le vide avait été fait préalablement, de voir du liquide et des bulles de o-az arriver dans cette bouteille. Nous recueillîmes environ 55 grammes d'un liquide sanguinolent qui, par le repos, a laissé déposer une certaine quantité de mucus, et qui avait, ainsi que le gaz reçu dans la bouteille, une notable odeur intestinale. 11 n'y a donc pas eu de doute, ma canule était entrée cette fois dans l'anse intestinale, et, probablement parce que la hernie était sèche (sans liquide dans le sac), je n'ai pas vu sortir de séro- sité citrine. D'ailleurs, ce qui rend très-probable l'interpréta- tion de hernie sèche, c'est qu'aussitôt les liquides et le gaz sortis, la tumeur avait sensiblement diminué de volume, assez sensible- ment même pour que j'aie pu croire, après la petite opération, à une entérocèle pure, au lieu de l'entéro-épiplocèle à laquelle j'avaispensé d'abord. Quoiqu'il en soit, la rentrée ne s'est pas faite de suite ni spontanément, et j'ai dû exercer quelques pressions courtes et très-modérées, au moyen desquelles la réduction a été obtenue, et d'une façon si complète que j'ai pu, avec mon doigt, sentir, en refoulant la peau, l'ouverture herniaire. Aucun accident n'est survenu, la première garde-robe a eu lieu le jour même. L'appétit est revenu, et enfin, au bout de dix jours, le 28,1a malade quittait l'hôpital, munie d'un bandage. Ce succès, ajouté à ceux qui ont été publiés par M. Dieulafoy et autres, m'autorise donc à vous dire que la ponction avec un trois-quarts très-fin, suivie d'aspiration, est un procédé bon à utiliser. Théoriquement, on peut bien lui adresser cette objec- tion que la piqûre faite à l'intestin laisse peut-être, après la ré- duction, sortir un peu de liquide, ou tout au moins de gaz dans la cavité péritonéale, d'où l'aggravation de la péritonite; mais je ne crois pas que cette objection soit confirmée par des faits au- thentiques, dans lesquels on ait eu la preuve qu'il y avait eu