(ili MALADiiis m i;aniis et du rectum. m'a lait constater que l'anus était facilement dilatable. Mes deux doigts indicateurs y entraient ensemble avec lacililé. J'en ai con- clu qu'il n'y avait pas lieu de faire intervenir, dans l'explication des troubles fonctionnels, une prétendue contracture du sphinc- ter ou ce qu'on appelle aujourd'hui une sphinctéralgie. A celte occasion, je vous rappelle que, dans l'état normal, l'anus est fermé par la tonicité du sphincter, et que, cette tonicité étant plus ou moins prononcée suivant les sujets et suivant les âges, l'ouverture se trouve chez les uns plus facilement, chez les autres plus difficilement dilatable; que, dans les cas de lésion douloureuse, la souffrance au moment des selles est d'autant plus grande que, par suite d'une tonicité très-prononcée de son sphincter, l'anus est plus serré ; mais qu'il est impossible de déterminer, par une observation rigoureuse, si la constriction estproduite exclusivement par cette tonicité ou si elle n'est pas due aussi à une contraction exagérée ou contracture. Je me suis expliqué sur ce sujet dans l'article Anus (fissure) du Nouveau Dictionnaire de médecine et de chirurgie 'pratiques^ etje résume aujourd'hui ma pensée en disant que, chez les sujets atteints de maladie douloureuse de l'anus, il y a lieu de chercher si cette ouverture est facilement ou difficilement dilatable, mais qu'il est impossible de déterminer si c'est la tonicité physiologique ou une contraction anormale surajoutée qui donne, quand on la rencontre, la difficulté de dilatation. Vous avez vu quelle avait été, chez notre malade, la consé- quence thérapeutique de l'exploration dont je viens de parler. L'anus est très-dilatable, ce n'est donc pas au sphincter qu'il con- vient d'attribuer la gêne et les souffrances occasionnées par les hémorrhoïdes internes, et la dilatation forcée n'eût encore été d'aucune utilité. Elle aurait même pu avoir l'inconvénient, en donnant, au moins momentanément, des dimensions trop grandes à l'orifice anal, de rendre plus facile la procidence pendant la marche, et d'augmenter les inconvénients des hémorrhoïdes. Je n'avais d'ailleurs constaté à l'orifice anal aucune fissure qui