008 HEUNIKS. nombre d'années,il l'a fail rentrer cl a porté un bandage; mais depuis un temps assez long, ce bandage a été laissé de côté, la réduction ne s'est plus faite, et comme il n'y avait pas de douleurs, les choses ont été abandonnées à elles-mêmes. La tumeur agrossi insensiblement; mais depuis quelques jours, et sans que la cause en ait été appréciable, elle est devenue le siège de quelques dou- leurs qui ont empêché la marche et ont nécessité l'entrée à l'hôpital. Ce matin, nous n'avons pas constaté de symptômes fonction- nels, si ce n'est un peu de sensibilité à la pression. Comme signes physiques, nous voyons dans le scrotum une tumeur allongée, plus grosse par en bas que par en haut, qui descend jusqu'au niveau du testicule sans se confondre avec lui. 11 y a môme entre ce der- nier et le bas de la tumeur une ligue de démarcation qui est indiquée par la possibilité de sentir, en refoulant les tissus au moyen d'une pression avec deux doigts, un sillon de séparation assez prononcé. La tumeur ne se limite pas à l'anneau inguinal, elle se prolonge dans le canal, au niveau duquel elle fait un relief peu prononcé sans doute, mais appréciable avec les yeux et encore mieux, avec les doigts, car on sent sur tout le trajet inguinal une résistance, et, par places, des indu- rations qui ne se sentent pas du côté opposé. On ne trouve nulle part de fluctuation, et il n'y a pas la moindre transparence. La consistance n'est pas uniforme; sur la plus grande partie de son étendue, cette tumeur est mollasse et cède sous la pression des doigts, sans donner la sensation particulière aux cavités bien rem- plies de liquide, celle que nous appelons la rénitence et que nous attribuons à un retour immédiat du contenu après qu'il s'est laissé refouler. Sur d'autres points elle est dure, très-résistante, ne s'af- faisse aucunement sous les doigts qui la pressent. Les duretés sont arrondies et grosses comme des billes sur trois des points de la portion scrotale de la tumeur; il y en a une autre qui est allongée et présente la forme d'un cordon sur la partie externe. La portion inguinale de la tumeur présente aussi des variétés de