IlliRNIES RÉDUCTIBLES ET CHOIX DU BANDAGE CHES LES ADULTES. 400 J'ai cru devoir caractériser par un mot cette hernie inlermé- diairc entre celles qui sont complètement incarcérées dans le canal inguinal, et celles qui sont devenues scrotales : ce mot est celui d ' inguino-pu bien ne. Les deux malades se ressemblent par l'absence de symtômes fonctionnels. Ils ont des professions peu fatigantes ; l'un est compositeur d'imprimerie, l'autre est graveur; ils ne font donc pas de grands efforts; en outre ils n'ont jamais de coliques, ni de douleurs dans la région inguinale, et c'est pour ce motif qu'ils n'avaient pas consulté jusqu'à présent. Etmaintenant, quelle réponse devais-je leur faire relativement au bandage? Je n'ai pas hésité à leur dire qu'il fallait en porter un. J'ai essayé de leur faire comprendre que, s'ils n'en portaient pas, ils étaient exposés à être pris, un jour ou l'autre, des accidents de l'étranglement; que d'ailleurs la hernie augmenterait sans doute avec le temps, qu'elle finirait par tomber dans les bourses et devenir, sinon très-douloureuse, au moins très-incommode par son poids et son volume. J'ai ajouté que le bandage était d'autant plus nécessaire que son action, pour ces sortes de hernies, était des plus efficaces. Quand l'instrument est à peu près bon et que les malades savent le bien mettre, la hernie interstitielle est toujours contenue, tandis que beaucoup de hernies devenues scrotales sont, comme je vous le dirai bientôt, difficiles ou impossibles à maintenir. Je sais bien qu'au point de vue de l'étranglement, on peut faire au bandage l'objection que voici : Malgaigne a signalé parmi les causes qui amènent la rigidité du collet du sac et le rendent, par son inextensibilité, apte à devenir agent d'étranglement, la pression exercée par la pelote. N'ai-je donc pas à craindre que ces hernies, si peu incommodes jusqu'à présent, ne deviennent plus dangereuses pour l'avenir avec le bandage que si elles restaient libres? Mais cet argument, messieurs, n'aurait une grande va- leur que si la pression exercée par les bandages était la seule cause qui préparât les conditions anatomiques favorables à un