HERNIES RÉDUCTIBLES ET BANDAGES CHEZ LES ENFANTS. 399 vers l'époque de la pnberlc. Le leslicule, il est vrai, avait un plus petit volume que celui du côté opposé, et ce développement moindre pouvait faire croire à une insuffisance fonctionnelle, absolument inappréciable pour le sujet, mais qui n'en était pas moins réelle. Car toutes les reclierches que j'ai faites sur la sé- crétion des spermatozoïdes m'ont démontré que cette sécrétion exigeait im développement parliùt de l'organe sécréteur, et que le retard dans la migration coïncidait presque toujours avec un développement imparfait. Mais la question de forme ayant en cette matière une certaine importance, c'est toujours une chose utile que de n'apporter, si on le peut, aucun obstacle à l'achè- vement de la migration tesliculaire. Or le bandage est un obsta- cle; car pour que la pelote comprime efficacement le trajet her- niaire, elle doit arriver jusqu'à l'anneau, et si elle y rencontre le testicule, elle le presse, douloureusement ou non, et elle ; arrête plus certainement sa descente et son accroissement en volume. Mais, d'un autre côté, j'ai dit que chez ce jeune garçon la her- Inie était volumineuse; elle l'était d'autant plus que, non-scule- iment elle soulevait notablement la partie antérieure du canal i inguinal, mais que, probablement, elle en soulevait aussi la paroi ipostérieure dans une proportion d'autant plus grande que le ttesticule, obstruant l'anneau externe, apportait un plus grand (obstacle à l'accroissement par en bas de la hernie. Il y aurait eu igrand inconvénient pour l'avenir de cet enfant à laisser toujours ;.grossir celle hernie inlerstilielle. Voil.à pourquoi j'ai prescrit 1 l'emploi du bandage. Mais afin de comprimer le moins possible lie testicule, j'ai conseillé de donner à la pelote la forme échan- ccrée qui a été conseillée par Follin, et que j'ai fait représenter à lia page 275 de mes leçons sur les hernies. Si ce bandage peut lêtre supporté, c'est-à-dire s'il ne touche pas le testicule otis'il le itouche sans occasionner de souffrances, l'enfant le portera jour œt nuit. Si au contraire la pelote fait naître quelques souffrances [par la pression qu'elle exercera sur la glande, toujours exposée