i3G TUMEURS. leurs comment M. Cadiat est amené par ses recherches à nous dire mammaires qu'une producLion solide a élc U'ailée. Ce sont ceux de M. Cadiat et de MM. Labbé et Coyne que j'ai déjà cités. Or le premier non-seulerncnt admet que les tumeurs solides concomi- tantes sont bénignes, mais môme que le développement du kyste est une conséquence du développement de la partie solide. Reprenant, avec les documents que lui fournit l'histologie, la question des adénomes, M. Cadiat montre que Velpeau a été dans le vrai lorsqu'il a décrit sous le nom d'adénoïdes des tumeurs solides de nouvelle formation ayant des analogies de structure avec la glande normale, et que Lebert a complété les recherches de Velpeau en montrant dans les adénomes des culs-de-sac glan- dulaires plus ou moins mélangés de tissu fibreux. Cadiat, sur un certain nombre de pièces, a vu l'adénome presque naissant commencer par des culs-de-sac glandulaires, et il a vu dans ces culs-de-sac encore trés-peti ts des accumulations deliquide graisseux plus ou moins analogue à du lait. Puis sur des tumeurs plus an- ciennes et plus volumineuses, il a trouvé le kyste ou les kystes bien développés, avec un accroissement plus ou moins considérable de l'adénome primitif; et comme il n'a trouvé ces glandes anor- males en communication ni avec les canaux galaclophores nor- maux, ni avec de grands canaux galactophores de nouvelle forma- tion, il en a conclu que les kystes résultent de la distension, par l'accumulation forcée du produit sécrété, dans l'intérieur de c;i- nalicules glandulaires accidentels. J'adopte l'opinion de M. Cadiat, et je la complète en disant que, quand le liquide est peu abon- dant, il n'y a qu'adénome; mais quand il devient très-abondant, il produit le kyste, et on comprend ainsi que le volume propor- tionnel de la partie liquide et de la partie solide de la tumeur varie suivant que l'adénome a une fonction sécrétoire plus ou moins développée. Tantôt, et le plus souvent, celte fonction est nuhe ou insignifiante, comme elle l'est dans la mamelle normale en dehors de la gestation; alors on n'a qu'un adénome. Tantôt elle est très-prononcée elonale kysto-adénome. Vous voyez d'ail-