ÉPIPLOCÈLE. 613 Mais il n'en est pas moins vrai que la forme latente qui amène les transformations dont je viens de parler est fréquente, et est par- liculière à cet organe, lorsqu'il s'est déplacé et qu'il a occupé longtemps une position insolite dans un sac herniaire, 2° Mais pourquoi cet cpiploon induré par places est-il donc ir- réductible? Cela peut tenir à deux causes : à une simple aug- mentation de volume ou à des adhérences. L'augmentation de vohnne est une des conséquences de l'épiploïte. Lorsque celle-ci est aiguë ou subaiguë, ses produits inflammatoires se résorbent, et l'organe malade, reprenant les dimensions antérieures, peut rentrer dans le ventre. Mais lorsque l'inflammation est d'emblée chronique, la résorption n'a pas lieu, et l'épiploon hernié, en même temps qu'il s'indure par places, s'épaissit dans toute son étendue et grossit par l'extension du travail néoplasique dont je ])arlais tout à l'heure. C'est donc tout à lafois parce qu'il est plus volumineux et moins souple qu'il ne peut plus repasser par ll'ouverture, devenue trop étroite pour lui, de l'orifice inguinal supérieur ou profond. Quant aux adhérences, elles se comprennent aussi bien que 'augmentation de volume. Vous savez que c'est le propre des embranes séreuses,lorsqu'elless'enflamment,deproduireàleur iisurface pariétale et viscérale des fausses membranes, lesquelles, len se confondant, établissent entre ces parties des connexions [qui n'existaient pas d'abord. Or l'épiploïte parenchymateuse qui donne les transformations coïncide souvent avec l'épiploïte «uperficielle qui donne les adhérences. Les deux choses peuvent «e produire simultanément, mais elles peuvent aussi exister l'une ^ans l'autre. Où en sommes-nous sous ce rapport chez notre ma- tade? Ici, messieurs, les moyens de diagnostic nous manquent. .-,es indurations et l'irréductibilité nous apprennent que l'épi- bloon a été enllammé, mais aucun signe clinique ne nous permet de savoir si c'est l'augmentation de volume seule, ou si ce sont es adhérences seules, ou si ce sont ces deux causes réunies qui ^'opposent à la réduction.