472 HERNIES. tégeant les viscères avec mon indicateur, cl j'ai fait arriver mon incision le plus haut possible, afin de mellrc à découvert le contour de l'étranglement. Enfln, après avoir constaté la pi é- sence d'une petite portion épiploïque et d'une anse intestinale longue d'environ trois centimètres, j'ai saisi le sac avec deux pinces à verrous placées de chaque côté au-dessous de l'angle supérieur de sa division. Avec ces pinces, j'ai attiré en bas tout à la fois la partie étranglante et les parties étranglées, et j'ai pu voir le contour du collet du sac étroitement appli- qué sur l'intestin et l'épiploon. En cherchant à passer mon ongle à l'extrémité du sac entre ces parties, je n'y suis pas parvenu, et j'ai dû reconnaître que l'étranglement était très-serré, et comprendre ainsi pourquoi le taxis n'avait pas réussi. Il n'y avait plus qu'à débrider. J'ai choisi le côté externe, parcequelahernie étant, selontouteprobabilité, inguinale externe, l'artère épigastrique devait se trouver en dedans du collet. Par conséquent, en faisant le débridement en dehors, j'étais sûr de ne pas l'atteindre. C'est ainsi que vous devez vous conduire dans tous les cas de hernie inguinale. Vous ne doutez pas qu'elle est in- guinale externe, lorsque vous voyez à la tumeur une portion abdominale très-distincte de la portion scrotale. Quand le canal inguinal a disparu, comme c'était le cas ici, la portion corres- pondante de la hernie a disparu également, et l'on n'a pas de signe pour reconnaître que celle-ci est externe plutôt qu'interne, et par conséquent pour savoir exactement quelle est la situation de l'artère épigastrique. Mais, en pareil cas, on se laisse guider par ce qu'il y a de plus fréquent, c'est-à-dire le passage primitil de la hernie à travers l'orifice supérieur du canal inguinal, en dehors de l'artère épigastrique, laquelle a été de plus en plus refoulée en dedans à mesure que l'anneau inguinal était repoussé dans ce sens. D'ailleurs, j'étfiis décidé à prendre la précaution qu'il faut toujours avoir dans les cas douteux, de ne donner au débridement que quatre ou cinq millimètres, quitte, si cela n'avait pas sufil, à y revenir sur un autre point, en faisant ce