TUMEURS FIlilîO-PLASTIQUES OU SAIICOMATEUSES. 351 (le six centimètres, à la manière d'une tige arrondie, perpendi- culairement implantée sur la région interne du genou. Son extré- mité libre était excoriée, rouge, de telle sorte que cette espèce d'appendice ressemblait un peu à un pénis. J'ai enlevé cette tu- meur avec le bistouri le 4 décembre 1862; à l'examen histologi- que, j'y ai trouvé des cellules embryonnaires en quantité, quel- ques noyaux allongés et cellules fusiformes, avec une assez grande quantité de fd3res élastiques. Le malade a parfaitement guéri. Je ne l'ai pas revu, et je ne puis dire si la tumeur a répullulé ou non. Je voudrais savoir si, par cela même qu'elle était née dans les couches les plus superficielles, elle a moins de tendance à la récidive. Je vous soumets la question sans la résoudre. Je vous en soumets une autre du même genre. Lorsque au con- traire une tumeur sarcomateuse développée dans un membre envoie, dès sa première apparition ou à l'une de ses récidives, des prolongements assez profonds, et a des adhérences assez mul- tipliées pour que l'ablation n'en puisse pas être faite, et qu'une amputation devienne la seule ressource, a-t-on le droit d'espérer que, par cela même qu'on enlève toute la région et, pour ainsi dire, tout le terrain dans lequel le mal avait pris naissance; a-t-on le droit d'espérer, dis-je, ou que la récidive aura lieu plus tardi- vement, ou qu'elle n'aura pas lieu du tout? Je n'ai que deux faits à vous citer : l'un est favorable, l'au- tre est défavorable à cette manière de voir. En voici le ré- sumé : A. —Anne G..., 40 ans, blanchisseuse, est entrée à l'hôpital de la Pitié, dans mon service, le 7 décembre 1864. Elle portait alors à la partie interne et postérieure du genou gauche une tumeur qui datait de 1852, c'est-à-dire de douze années. Cette tumeur ne l'avait pas empêchée de se tirer de cinq grossesses. Cependant des douleurs assez vives apparaissaient de temps à autre. Au moment où cette femme est entrée à l'hôpital, les souf- frances étaient devenues plus grandes, la tumeur avait notable- ment grossi. Son volume était à peu près celui de trois poings. Sa