CENT TRENTE-HUITUIÈME LEÇON Chancre de l'anus. — Rectite spéciale; imminence de rétrécissement rectal. SOMMAIRE. — Douleurs anales datant de six semaines et attribuées d'abord à des liémorrhoïdes. — Résultats de l'exploration faite les premiers jours, tant avec les yeux seuls qu'au moyen du toucher rectal et du xpeculum ani. — Diagnos- tic. — Interprétation des trois lésions constatées : 1» les ulcérations : elles i\e peuvent être ni cancéreuses ni traumatiijues; ce sont des cliancrcs primitifs; 2° les productions cutanées concomitantes, ce sont des condijloines, manifesta- tion locale et de voisinage engendrée par le chancre; 3" la redite de la portion sphinctérienne de l'intestin. — Remarques sur l'apparition de cette rectite pen- dant la durée même du chancre et sur sa nature plastique, c'est-à-dire encore susceptible de terminaison par résolution. — Raisons pour lesquelles on ne doit pas admettre là un accident tertiaire commençant. — Pronostic. — Longue durée du chancre. — Possibilité de rétrécissement consécutif. — Traitement. — Moyens locaux.—Pansement séparatif des surfaces ulcérées. — Lotions fréquentes. — Lavements de ratanhia. — Moyens généraux. — Inutilité et danger du traite- ment mcrcuriel. — Indication de l'iodure de potassium à petite dose comme to- nique, de l'opium et des ferrugineux. Messieurs, Nous avons au 27 de la salle Sainte-Catherine (l), depuis une vingtaine de jours, une jeune femme de vingt-deux ans qui nous est arrivée pour des douleurs assez vives de la région anale. Ces douleurs, qui existaient depuis environ six semaines lors de l'entrée de cette femme à l'hôpital, ont ceci de particulier qu'elles sont continues, qu'elles existent même la nuit et empêchent le sommeil, qu'elles s'exaspèrent dans la position assise, qu'elles arrivent à une intensité très-grande pendant la défécation, et (il Les deux malades qui font l'objet de cette leçon et de la suivante sont celles dont M. Cuffer, alors interne de mon service, a donné la relation dans le journal le Progrès (n" du 21-mars 1871) ; mais j'ai intercalé dans ces leçons des considérations nouvelles que j'ai d'ailleurs développées plus récemment à propos d'autres malades; ces considérations sont celles qui m'ont été inspirées par des travaux récents et notamment par le mémoire de mon savant collègue M. Alfred Fnurnier sur le Syphilome anorectal, 1875.