CENT SEPTIÈME LEÇON Kyste hydatique du foie. Tumeur profonde et fluctuante de l'hypochondre droit. — Présomption pour nm poche hydatique du foie. — Précautions et ménagements pour éviter la suppura- tion. — Clioix à faire entre la temporisation et l'intervention. — L'incision par le procédé de Récamier n'est honne que pour les cas où le kyste est déjà suppuré. — La ponction simple, répétée de temps en temps, est préférable pour les kystes non suppurés. — Elle est tantôt palliative, tantôt curative. Messieurs, La malade qui est entrée au n" 4 de la salle Sainte-Catherine est tourmentée par un gonflement de l'hypochondre droit qui, sans la faire beaucoup souffrir, la gêne, etsurtout paraît lui occa- sionner des digestions un peu laborieuses. En palpant le côté ma- lade, vous avez senti, au-dessous du bord des fausses côtes, une tension élastique qui n'existe pas à l'état normal et qui ne se rencontre pas du côté opposé. En plaçant les deux mains à une certaine distance l'une de l'autre et faisant la pression prolongée dont je vous ai parlé déjà, je crois avoir senti une fluctuation pro- fonde un peu douteuse, qui m'a fait croire à l'existence d'une collection liquide. En faisant la percussion digitale, j'ai trouvé une maiité prononcée, mais je n'ai pas senti le frémissement hydatique. Cependant, comme il n'y avait jamais eu du côté du foie de symptômes fonctionnels pouvant indiquer soit une hépatite ter- minée par suppuration, soit une accumulation de bile dans la vésicule, soit un abcès consécutif à une péritonite partielle ; comme, d'autre part, la position évidemment profonde du foyer rénitent et fluctuant ne permettait pas de penser qu'il fût placé GOSSELiN. Clin. chir. III.— 1)