22 MALADIES DES OIIGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. température, et souvent des causes inconnues ramenaient les cri- ses. Notre malade, au contraire, et sous ce rapport elle nous offre le cas le plus commun dans la pratique, ne souffre absolument que par la dilatation de l'ouverture vaginale. C'est là peut-être ce qui a donné créance à l'idée de contracture. La dilatation est dou- loureuse, donc c'est l'anneau musculaire qui est en cause. Mais il y a, pendant cette dilatation, bien d'autres parties que les fibres si minces du sphincter qui sont mises à l'épreuve; il y a tout le tissu cellulaire lâche, tous les capillaires et tous les filets nerveux qui sont soumis alors à une distension. D'ailleurs, quand bien même les fibres musculaires participeraient aussi à la douleur,, ce n'est pas une raison pour qu'elles se contractent, et surtout au point de fermer, comme on le dit, l'orifice, sans que le doigt du chirurgien puisse constater la chose. Remarquez bien d'ailleurs, messieurs, que la sensibilité à la dilatation, qui est maladive chez cette femme et chez les autres atteintes de la même façon, est physiologique jusqu'à la déflora- tion complète, et ne cesse qu'une fois l'habitude du mariage bien, établie. Croyez-vous que la sensibilité de la vulve, si prononcée chez les jeunes filles,tienne aussi à une contraction du sphincter?" Nullement. Elle est inhérente à la conformation et à la structure des parties. Le simple toucher sans dilatation la met enjeu, la dilatation l'exagère. Dites, si vous voulez, que la tonicité nor- male du sphincter, à celte époque, est une des causes possibles de- la résistance à l'amplialion ; mais entre, la tonicité, qui est phy- siologique, et la contracture, qui est pathologique, il y a une dif- férence. Pour moi, chez celte femme il s'agit tout simplement d'un re- tour maladif à la sensibilité excessive de l'étal physiologique de- virginité, et il y a d'autant moins à faire intervenir une contrac- tion problématique, que,par l'habitude delà dilatation, les fibres- musculaires ont perdu de leur force primitive. Cette dernière considération doit être invoquée surtout pour les femmes chez lesquelles l'hyperesthésie se manifeste après un ou deux accou-