■il2 . HERNIES. n'était pas périlonéo-vaginale. Je vous ai Aiil remarquer en outre que, sur tous deux, la tumeur avait une portion molle et gar- gouillante très-prompte à réduire, c'est l'intestin, et une autre plus consistante, pâteuse, rentrant un peu plus lentement, c'est l'épiploon; que néanmoins tout rentrait, et que, la réduction une fois faite, nous pouvions, en refoulant la peau, comme je l'ai dit plusieurs fois, entrer facilement dans un anneau inguinal très- large. Je vous ai fait deux autres remarques; c'est que le doigt, coiffé par la peau, après être arrivé dans l'anneau, se dirigeait de suite en arrière et ne pénétrait pas dans le trajet oblique du canal kiguinal, tel que nous avons appi-is à le connaître sur le ca- davre des sujets non atteints de hernie; c'est que, de plus, la tumeur, n'ayant pas de portion qui corresponde à la paroi de l'abdomen, est en quelque sorte pubio-scrotale, et non pas inguino-scrotale. Ces dispositions tiennent à une cause bien connue. Les deux hernies sont anciennes, et elles ne sont devenues scrotales et volu- mineuses que précisément parce qu'elles sont anciennes; or, en pareil cas,Scarpa l'a démontré depuis longtemps, l'orifice ingui- nal interne s'est rapproché peu à peu de l'externe, le canal s'est effacé, et l'on n'a plus qu'une seule ouverture, résultant de la fusion des deux anneaux inguinaux, qui fasse communiquer la région scrotale avec la cavité du péritoine. Vous voyez de suite la conclu- sion pour la disposition des bandages. Il ne s'agit plus d'avoir, comme quand ce sont des hernies de l'enfance ou des hernies interstitielles et inguino-pubiennes de l'adulte, une pelote obli- quement appliquée dans une élendue de trois ou quatre centimè- tres sur la partie inférieure de la paroi abdominale; il s'agit de comprimer efficacement tout le contour d'un anneau unique, très- large, et dont le tissu habituellement souple est très-extensible se laisse facilement distendre. Or il y a là une difficulté pour l'application d'un bandage. La compression, pour être efficace, doit se faire sur une surface qui,