331 TUMEURS BÉNIGNES, raîlre par résolution. La cautérisation ne serait pas sans difficulté et sans danger, à cause du volume et de la profondeur du po- lype. Nous n'avons en réalité à choisir qu'entre deux méthodes opé- ratoires : la ligature et l'ablation. La ligature, au moyen d'un fd ciré double qu'on noue solidement, est celle à laquelle Curling donne la préférence. Le fil une l'ois placé, on peut couper la tu- meur au delà ou la laisser en place et attendre qu'elle soit éliminée. J'ai été tenté de recourir à la ligature, parce que, la tumeur étant très-vasculaire, je craignais une hémorrhagie après l'ablation. Mais, considérant que je ne sens aucune artère battre dans le pédicule et qu'avec l'écraseur linéaire nous pouvons espérer nous mettre à l'abri de cet accident, j'ai renoncé à ma première idée, et je vais procéder à l'ablation avec ce dernier instrument. Clinique du 14 octobre. Vous avez vu, messieurs, en quoi a consisté l'opération que j'ai pratiquée sous vos yeux dans la dernière séance. Le malade, après avoir fait un eflbrt de défécation qui a provoqué la sortie de sa tumeur, s'est couché sur le côté, dans laposition où nous plaçons ceux qui vont être opérés defistule à l'anus. Je l'ai alors endormi avec l'éther anesthésique; puis, attirant avec deux doigts le pédi- cule, afin de le mettre bien à découvert, j'ai mis autour de lui un fil qui été fortement serré; sur ce fil j'ai placé la chaîne de l'écraseur linéaire de Chassaignac, que j'ai serrée ensuite pro- gressivement, en faisant marcher la double crémaillère toutes les demi-minutes. Je me proposais de couper le pédicule aussi len- tement que possible, afin de laisser aux vaisseaux qui allaient être divisés le temps de s'oblitérer par la coagulation du sang dans leur intérieur, et par l'agglutination de leurs bords. Néan- moins la section a été complète au bout de huit minutes. Après m'être assuré que le malade ne perdait pas de sang, je le ren- voyai à son lit. Mais je recommandai aux internes de ne pas le