TITRE SEIZIÈME MALADIES DE L'AIVrS ET DU RECTUM CENT TRENTE-CINQUIÈME LEÇON. Hémorrhoïdes externes. — Hémorrhoïdes internes traitées par la cautérisation avec l'acide azotique. Considérations préliminairos sur l'importance exagérée qu'on attribue aujourd'hui à la constriction du spliincter. — 1. Hémorrhoïdes externes fortement congestion- nées. — Orifice anal très-dilatable. — Mélange des trois variétés d'Iiémorrhoïdes externes, flasques, atrophiées ou marisqucs, turgescentes. — Explication de la turgescence par une phlébite initiale. —Tendance à une terminaison par résolu- lion, traitement simple pour la favoriser. — II. Petites hémorrhoïdes internes procidentcs et saignantes. — Cautérisation avec l'acide azotique monohydraté. — Hémorrhoïde externe indurée,ligature.—Anus dilatable.—Contre-indication de la dilatation forcée. — Les hémorrhoïdes étaient petites, condition favorable à l'em- ploi de l'acide azotique. — Deux cautérisations ont suffi. — Ligature consécutive d'une hémorrhoïde externe indurée. — III. Hémorrhoïdes internes procidentes et étranglées; cautérisation adjuvante avec l'acide azotique. — Deux Bourrelets, l'un externe, l'autre interne. — Procidence et étranglement datant de dix jours. — Chances de guérison définitive du prolapsus par cet étranglement. — Augmenta- lion de ces chances par l'addition de nouvelles cschares au moyen de l'acide azotique. — Mécanisme et utilité de celte cautérisation adjuvante. Messieurs, Dans un li^avail que j'ai publié en 1866, et qui a pour lilre Leçons sur les hémorrhoïdes, je crois avoir démontré 1" qu'il y a entre les hémoriMioïdcs externes et les internes de gran- des difTérences de structure, et que ces diiïérences en entraînent d'autres dans le pronostic et le traitement; 2" que les hémor- rhoïdes internes, tantôt étaient indifférentes et ne récla- maient aucun traitement autre que des précautions hygiéniques.