68 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. l'objet de notre observation. De sorte que les antécédents de la malade, l'accroissement rapide de la tumeur, l'époque de son apparition, toutes ces circonstances nous ramènent à l'opinion qu'il y a là une hématocèle. Mais alors, pourquoi ces accidents fébriles intenses? pourquoi cette absence de fluctuation? Les accidents fébriles peuvent s'expliquer par la péritonite partielle concomitante, et le développement d'une pyrexie plus considéi able que d'habitude : la chose n'est du reste pas très- insolite, et M. Aug. Voisin en a cité des exemples. Mais pourquoi la fluctuation nous manque-t-elle ? Nous ne trouvons, pour expliquer cette particularité, aucun renseigne- ment dans les auteurs, et je leur reprocherai de n'avoir fait que l'anatomie pathologique de l'hématocèle récente, et d'avoir omis les modifications et transformations successives qui peuvent changer, avec le temps, les caractères cliniques de la tumeur. Il est probable que, si nous avions pu observer cette femme au début, nous aurions trouvé de la fluctuation ; mais il y avait 21 jours qu'elle était malade lorsqu'elle s'est présentée à nous; or il est rationnel d'admettre que des fausses membranes très- épaisses ont pu se former autour de l'épanchement et ap- porter un premier obstacle à la perception de la fluctuation; d'un autre côté, le sang a pu cesser d'être liquide et se coaguler au voisinage des fausses membranes,nouvelle cause pour laquelle nous n'avons pas eu cette fluctuation. A ce sujet, je signale en- core une fois les desiderata que nous laissent les auteurs; ils ont beaucoup insisté et beaucoup discuté sur le mode de for- mation de l'hématocèle, sur le point d'où s'échappait le sang qui la produit, mais ils n'ont pas parlé des modifications que subit ce sang une fois épanché. Pour moi, je pense, qu'il peut se coaguler au bout d'un certain temps, et que le caillot, en doublant les fausses membranes, empêche la fluctuation. Je suis du reste plus autorisé que tout autre à émettre cette opinion, en raison d'un lait que j'ai observé et que je regrette de ne pas avoir publié, car il aurait pu guider les auteurs sur ce point.