ÉPIPLOCÈLE. 621 En tout cas vous devez, messieurs, conserver des faits dont je -viens de vous parler, en ajoutant celui d'Arnaud à mes trois, ce -•souvenir que, quand une épiplocèle est restée longtemps irré- iduclible et s'est enflammé de temps à autre, la réduction peut (être obtenue après un traitement convenable, et doit être [tentée si cette épiplocèle est devenue aussi incommode qu'elle [l'était chez nos malades. On ne réussira que dans les cas où les imatériaux plastiques infiltrés à la surface et dans l'épaisseur de il'épiploon seront assez mous et assez peu avancés vers la trans- t formation fibreuse pour que l'absorption puisse en faire justice. .'Nous n'avons pas en clinique la possibilité de savoir si cette i condition existe, parce que cet avancement vers la transforma- t tion fibreuse ou sclérose se fait plus ou moins vite suivant les ^sujets, et que les indurations très-prononcées, très-étendues ou itrès-mullipliées nous donnent seules une présomption. Mais I lorsque ces indurations n'existent pas ou sont peu marquées, irien n'empêche de proposer au malade le traitement résolutif, ten le prévenant qu'on n'est pas sùr du résultat, mais qu'en tout (.cas il n'y a rien à risquer, si ce n'est un peu d'ennui. P. S. — Je dois vous dire que ce jeune garçon, auquel j'avais I fait mettre unbandagetroisjoursavant sasortie, le 8 décembre, et j i quia pu même s'en procurer un moins défectueux que celui i ' dont l'hôpital l'avait pourvu, m'a été présenté environ trois se- I imaines après. Sa hernie s'était reproduite depuis deux jours; on m'avait pas pu la faire rentrer, bien qu'il ne fût survenu encore Ij'que des phénomènes inflammatoires; j'ai vainement essayé le Ij' Iaxis et j'ai dû conseiller des cataplasmes et un nouveau repos. jhMais ni les parents ni le malade n'ont voulu consentir à un trai- II tement itératif semblable au premier, et l'on s'est résigné à l'em- 'I ploi d'un bandage à pelote concave, une fois que les accidents 'I. inflammatoires eurent disparu. III. Epiplocèle inguinale étranglée, simulant un étrangle- \ ment intestinal. Pseudo-étranglement. Je vous ai dit ailleurs que le mot de pseudo-étranglement avait