610 llEllNIliS. parencc éloignail également l'idée d'une hydrocélc ou d'une liématocèlc. Élait-ce donc une tumeur du cordon, c'est-à-dire une tumeur développée aux dépens du tissu cellulaire ou des autres parties constituantes do cet organe? Non; car de quelle tumeur aurait-il donc pu être question? La funitc aiguë eût été plus douloureuse; la funite chronique ne se voit pas sans un point de départ du côté du testicule et surtout de l'épididyme ; d'ailleurs, elle ne dure pas aussi longtemps et n'arrive pas à un volume aussi considé- rable sans avoir présenté des poussées aiguës ou subaiguës qui n'avaient jamais eu lieu ici, ou sans avoir manifesté quelque ten- dance soit à la suppuration, soit à la résolution, choses qui sem- blaient n'avoir non plus jamais existé chez notre malade. Le cancer du cordon ne se montre pas avec un volume aussi consi- dérable sans que le testicule ait été envahi primitivement, ce qui est le cas le plus ordinaire, ou consécutivement, ce qui est le cas le plus rare, et sans que la santé générale soit amoindrie par la propagation du cancer au péritoine ou aux ganglions lombaires et par un commencement de cachexie. Quant au varicocèle, com- ment y songer? Lorsque les veines variqueuses sont perméables, elles forment un gonflement mollasse, au lieu du gonflement dur que nous observons ici ; et ce gonflement disparaît par le décubitus horizontal, tandis qu'ici le volume ne diminue cl n'augmente en rien sous l'influence des changements d'altitude. Quand les veines variqueuses sont devenues imperméables, par suite d'une coagulation spontanée et d'une phlébite, la tumeur n'est pas aussi valumineuse, elle a une plus grande sensibilité, et surtout elle ne s'accroît pas incessamment et pendant plusieurs mois de suite, comme cela a eu lieu sur noire malade. Je laisse de côté l'hydrocèle et l'hématocèleenkystées, àcausede rabseucc complète de fluctuation, et à cause de la grande du retéque nous constations en divers points. Par exclusion nous arrivions donc forcément à l'existence d'un gonflemenlformé par des parties qui n'appartiennent pasnormalc-