276 TUMEURS. que ces kystes se formaient aux dépens du cordon vasculo-ner- veux de la dent, et vous voyez comment cette donnée analomique pourrait s'appliquer à notre cas et à tous ceux du même genre, qui, je le répète, sont les plus communs dans la pratique. Un petit kyste a pu prendre naissance au sommet d'une dent, dis- tendre l'alvéole et se développer peu à peu dans l'épaisseur de la mâchoire jusqu'à acquérir le volume que nous avons vu. C'est ainsi que les choses ont été comprises par M. Forget dans sa description des kystes alvéolo-dentaires (1). Si cette explication ne peut pas être absolument démontrée sur notre sujet, elle a du moins le mérile de s'appuyer sur des faits qui ont été vus et bien observés. Je n'en dirais pas autant d'un autre document bibliographique récent, celui de M. le docteur Magitot. Pour cet auteur, les kystes dentaires, quand ils ne remontent pas à l'époque folli- culaire, se formeraient par le dépôt progressif de sérosité entre le périoste alvéolo-dentaire et la racine de la dent; ainsi produit, le kyste, dont le liquide serait incessamment fourni par la face interne du périoste alvéolo-dentaire irrité ou malade, se déve- lopperait ultérieurement dans l'épaisseur de la mâchoire. Je comprends à la rigueur ce mode de formation, lorsque la dent s'ébranle, tombe et permet l'issue d'une certaine quantité de liquide. Mais est-il permis de l'admettre et de dire avec M. Ma- gitot que le kyste est périostique dans un cas semblable au nôtre, cas ordinaire, je le répète, en matière de kystes des mâchoires? Aucune dent ne s'est ébranlée, la tumeur ne paraît avoir dilaté aucun alvéole, et vous accepteriez que le liquide s'est formé entre le périoste et la racine? Quant à moi, la chose me paraît impossible. Peut-être M. Magitot a-l-il eu quelque pièce analo- mique sur laquelle on voyait un peu de liquide interposé entre la racine et le périoste alvéolo-dentaire. Mais soyez sûrs qu'il s'agissait alors d'une lésion autre que celle dont nous avons été (1) Fnrget, thèses de Paris, 1840, et Mémoires de la Société de chirurgie, t. IIF, p. 229 (1852-1853).