358 TUMEURS MALIGNES. n'a pas vu s'écouler par le mamelon le liquide séreux ou san- guinolent qu'il fournit quelquefois dans les maladies de la glande. Nous n'avons donc à constater que des signes physiques, et c'est avec eux que nous devons établir le diagnostic, le pronostic et le traitement. Le gonflement occupe le côté gauche, et correspond au tiers interne environ de la mamelle. Il n'est pas très-saillant, et n'est pas apprécié par une différence de volume que l'œil puisse con- stater. Je ne vois cependant pas la diminution qui caractérise la plus mauvaise forme du cancer de la mamelle, celle qu'on désigne aussi sous le nom de cancer atrophique. La maladie n'est bien appréciée qu'au moyen du loucher. En effet, dans le point que j'indiquais tout à l'heure, le sein offre une dureté considérable. La sensation qu'il donne aux doigts est celle d'un corps très-résistant, sans affaissement sous la pression, sans élasticité, à plus forte raison sans fluctuation. Cette consistance est la même sur tous les points. Je ne trouve d'ailleurs aucune bosselure plus saillante que le reste de la tu- meur. La dureté est profonde, et semble s'étendre jusqu'à la face postérieure de la glande. Pourtant celle-ci est encore mobile sur le grand pectoral, et ne paraît lui adhérer en aucun endroit. J'ai promené un doigt à la surface et sur tous les points de la tumeur, pour voir si la peau présentait quelqu'une de ces duretés grosses comme un pois, une lentille, un grain de chènevis, que forment les cancers cutanés accompagnant celui de la mamelle. Je n'ai rien trouvé de semblable. J'ai ensuite bien examiné si la peau présentait quelque autre lésion, et je vous ai fait con- stater deux phénomènes significatifs. D'abord cette peau, sans être très-adhérente, ne se plisse ce- pendant pas aussi bien que sur le côté opposé. Elle semble avoir un derme plus résistant dans ses couches profondes qu'à l'élat normal, et c'est cette résistance qui s'oppose au plissement. En- suite sa surface libre, sur toute l'étendue de la tumeur, présente un pointillé très-prononcé qui lui donne l'aspect de la peau d'o-