620 HERNIES. l'existence des adhérences et surtout des adhérences formées par un tissu incapable de se résorber, eî, quant à l'excès de volume, j'étais fondé à en espérer la disparition, parce que je ne sentais pas de parties indurées. Gela tenait sans doute à ce que les produits plastiques ne s'étaient pas organisés en tissu fibreux non suscep- tible de résorption, et à ce qu'il s'agissait d'une accumulation de matériaux mous et de graisse, c'est-à-dire de substances dont la résorption pouvait avoir lieu. Tout bien considéré, j'ai pensé que sur ce malade, comme sur celui d'Arnaud et sur les deux que j'ai traités en 1866, je pouvais espérer transformer la hernie irréductible en une hernie réduc- tible. Pour cela, il fallait immobiliser la tumeur et provoquer un travail d'absorption. J'ai satisfait à la première indication par la prescription du repos au lit. Non-seulement j'ai dit au jeune homme d'y rester, mais je l'ai fait surveiller pour qu'on l'empê- chât de se lever. De cette façon, nous évitions les efforts et les ballottements qui pouvaient entretenir ou ramener l'état inflam- matoire , cause en partie de l'augmentation de volume. J'ai satisfait à la seconde indication par des purgatifs donnés tous les quatre jours et par un régime sévère, c'est-à-dire par une alimen- tation moitié moins abondante que celle que nous donnons aux malades les mieux nourris. Je me proposais, par ce moyen, de faire maigrir le patient, et par conséquent son épiploon, et en même temps de favoriser la résorption des matériaux plastiques interstitiels et périphériques. Mes recommandations ont été exactement suivies, et lorsque nous sommes arrivés auprès de ce malade le 3 décembre, un mois après le début du traitement, nous n'avons plus trouvé trace de la hernie ; elle était rentrée spontanément pendant la nuit. 11 m'a bien semblé qu'il restait dans le scrotum assez d'é- paisseur de tissus, pour qu'on pût croire que l'épiploon était rentré seul, et que le sac était resté à sa place. Pourtant, je n'ai pu à cet égard avoir de certitude absolue.