TUMEURS GOMMEUSES DES MEMBRES. 307 tané ou sous-muqiieux et dans le tissu fibreux des aponévroses, les autres dans l'épaisseur des muscles. Mais je n'ai à vous en- tretenir aujourd'hui que des gommes sous-tégumentaires, dont nous venons d'observer plusieurs exemples dans les salles. Clinique du 2i juillet 1870. II. Gomme sous-cutanée étalée ou diffuse de la fesse. — Nous avons d'abord, aun° il de la salle des femmes une malade de 34 ans, qui porte depuis deux ans sur la fesse gauche une plaque d ure, tout àla fois cutanée etsous-cutanée. Cette plaque est indolente; elle gêne seulement depuis quelque temps dans la position assise. Qu'est-ce que cette tumeur? A la rigueur on peut penser à un fibrome développé tout à la fois dans la peau et le tissu conjonctif sous-cutané. Mais ordinairement les fibromes cutanés et sous- cutanés sontplus petits; onleurtrouvelevolumed'unelentille ou d'un petit pois; ici la tumeur est, comme je viens de vous le dire, en plaque, et la plaque, en même temps qu'elle est irrégulière, a bien trois centimètres dans son plus grand diamètre. Les ca- ractères physiques rappellent également ceux de cei'tains squir- rhes delà peau. Mais ici la tumeur est solitaire, tandis que les can- cers cutanés sont ordinairement multiples. Les ganglions ne sont pas tuméfiés comme ils le deviennent habituellement dans ces sortes de cancer, après deux années de durée; enfin la malade est restée bien portante et n'a ni maigri ni dépéri, comme elle l'eût fait peut-être si elle avait eu un cancer de la peau. Nonobstant les raisons que je viens de donner, il peut arriver cependant que nous ayons affaire à quelque fibrome ou carci- nome insolite. Mais avant d'admettre l'un ou l'autre de ces dia- gnostics, nous avons à nous demander si, par hasard, il ne s'a- girait pas d'une production syphilitique, et s'il n'y aurait pas lieu d'instituer un traitement en conséquence. Dans ce but, j'ai à consulter les caractères physiques de la tumeur, elles commémoralifs; j'aurai surtout à tenir compte