ÉTRANGLEMENTS INGUINAUX PROFONDS. 503 Chez lous trois enfin, la mort est survenue rapidement, bien que les garde-robes se fussent rétablies (au bout de 30 heures, de 48 heures, de 36 heures). Et notez bien que ces morts rapides n'étaient pas expliquées par un état général d'apparence grave au moment de l'opération. Mes trois jeunes gens avaient des symptômes très-accusés, cela est vrai; j'ai même trouvé, au moment où j'ai voulu engager le bouton du bistouri d'A. Cooper, que l'étranglement était fort serré. Mais le pouls avait de la force, les mains n'étaient ni refroidies ni cyanosées, les phénomènes qu'on appelle nerveux, s'ils existaient, ne se traduisaient pas par des symptômes apparents. C'était à une époque où M. Verneuil n'avait pas encore appelé l'attention sur les congestions pulmo- naires qui compliquent et aggravent l'étranglement des hernies. Je m'expliquerai plus tard sur ce sujet, mais il était certain que mes trois malades n'avaient pas la dyspnée qui aurait pu faire songer à une congestion de ce genre portée assez loin pour ame- ner promptement la mort. D'ailleurs, deux d'entre eux ayant été opérés dans la pratique particulière, je n'ai pas pu en faire l'au- topsie. Sur le troisième, celui de la Pitié, nous avons trouvé une épiploïle intrà-abdominale suppurée, et une péritonite générale avec adhérences molles des anses intestinales et épanchement de sérosité louche dans l'excavation pelvienne. Comment donc expliquer la mort si prompte chez nos trois malades? D'abord, et avant tout, par l'ancienneté de l'étrangle- ment; cependant j'ai d'autres observations de hernies inguinales et crurales dans lesquelles l'opération, faite àcesmêmes époques, a été néanmoins suivie de succès. A cette cause j'ajouterais le vo- lume de la hernie, la longueur de l'anse (qui était de 4 à 8 centimètres) et la grande étendue du sac herniaire, conditions qui me paraissent favorables à l'aggravation de la péritonite par le fait de l'opération. J'y ajouterais enfin la situation défavorable du sac par rapporta la cavité péritonéale, situation qui, pour les raisons données plus haut, expose à l'aggravation de la péritonite par l'effusion facile des liquides de ce sac dans le grand péritoine.