POLYPES UTÉRINS. 77 fait placer la malade en travers sur son lit habituel, les cuisses maintenues écartées par des aides, et j'ai procédé de la manière suivante. J'ai d'abord complété ma première exploration; pour cela, j'ai placé le spéculum bivalve, j'ai mis la tumeur bien à découvert, et j'y ai implanté les quatre griffes d'une pince de Museux que j'ai confiée à un aide, en lui recommandant de faire des tractions modérées, de manière à abaisser un peu la tumeur et à l'immobiliser. J'avais eu soin d'assurer la propreté de cette pince en la tenant préablement plongée pendant une demi-heure dans une solution d'acide phénique au 100% et je l'avais essuyée moi-même avec un linge très-propre. J'avais d'ailleurs pris la précaution de laver mes mains dans la même solution phéniquée. La tumeur étant bien saisie, j'ai retiré le spé- culum, et j'ai pu, en introduisant l'indicateur gauche dans le col qui était dilaté, senlir l'implantation du pédicule qui se faisait sur la partie postérieure de la cavité de ce col, à un centimètre envi- ron de l'orifice. Cette implantation près de l'orifice utérin me permettait de ne pas revenir à l'idée d'un renversement. Pour plus de sûreté néanmoins, j'ai conduit doucement l'hystéromètre dans la cavité utérine. Une fois que je l'ai eu fait entrer à cinq centimètres de profondeur, je me suis arrêté. Car en allant plus loin j'aurais pu irriter et contondre la paroi utérine qu'on ne saurait trop ménager. Ce résultat, rapproché de ceux que m'avaient fournis et le doigt et les antécédents, rendait inutile toute autre investigation confirmativc du diagnostic. J'intro- duisis alors le pouce gauche, et je pus, entre ce doigt et l'indica- teur, pincer le pédicule, et m'assurer, par l'absence de batte- ments, qu'il ne contenait pas d'artères volumineuses. Dès lors, au lieu de placer un fil ou de me servir de l'écraseur, ce que j'aurais fait si j'avais senti des pulsations, la tumeur étant tou- jours maintenue par la pince et mes deux doigts appliqués sur lo pédicule, je fis la section de ce dernier avec de forts ciseaux courbes. Je me proposais d'en couper une partie et de le tordre ensuite; mais les deux coups de ciseaux qui Fat-