HERNIES KÉDUCTIBLES ET BANDAGES CHEZ LES ENFAiNTS. 395 sans ressort et avec un sous-cuisse, est celui que je conseille. On devra avoir soin de le faire garnir d'une sorte de chemise en ladolas imperméable. Si l'on ne trouvait pas chez les bandagistes . auxquels on s'adressera, le bandage à pression molle dont je viens I deparler,j'engageles'parentsà enprendre un à ressort métallique, mais en veillant bien à ce que la pression soit très-modérée, et à 1 I ce que le ressort soit entouré d'une toile imperméable pour éviter I la détérioration prompte de l'instrument par l'urine. ' J'ai engagé la mère à ôter le bandage deux fois par jour au ! ; moins, à passer une éponge sur la région inguinale, et à saupou- I I drer cette dernière. On choisira autant que possible, pour ce re- ; 1 nouvellement, l'instant où l'enfant sera calme, après qu'il aura tété i ] par exemple. N'oubliez pas en effet que pour arriver à laguérison I I définitive espérée, il faut que la hernie ne sorte pas ou sorte le i 1 moins de lemps possible. D'ailleurs j'ai recommandé également j ; à la mère de ne jamais remettre le bandage avant d'avoir exercé j ; avec la main, sur la région inguinale, une pression douce destinée j là faire rentrer la hernie, pour le cas où, malgré les précautions j iprises, elle se serait échappée pendant le pansement, i II m'a été adressé une question sur le temps durant lequel il : serait nécessaire de prolonger l'emploi du bandage. J'ai répondu ique ce serait au moins jusqu'à la fin de l'allaitement, que la du- irée dépendrait surtout du soin que l'on prendrait de faire le re- il 1 nouvellement comme je l'ai dit, et d'empêcher le plus possible il lies cris, surtout pendant ce renouvellement. J'ai ajouté que nous I me savions rien de précis à l'avance sur ce point; qu'il fallait, ' : pour cesser le bandage, n'avoir pas vu la hernie se présenter ( I pendant au moins six mois; qu'après ce laps de temps, il faudrait I I procéder par tâtonnements, ôter le bandage la nuit, par exemple, ! le remettre le jour, chercher attentivement si, après plusieurs I heures passées sans contention, la tumeur n'était pas redes- 1 cendue, et enfin ne conseiller la cessation définitive qu'après une I observation répétée de l'élat des parties. 3" Hernie inguinale gauche, avec arrêt dans la migration ou