iôG TUMEURS. quable 1 il ne s'est pas reproduit jusqu'à présent et la malade pa- raît guérie, ce qui pourtant ne sera bien jugé qu'ultérieurement. Je résume ces faits dans le tableau suivant : 3 opérées d'emblée par l'ablalioii avec le bislouri pour des kysto-adé- nomes ; 2 morles, 1 guérie. !6 sans succès et traitées ultérieurement d'une autre façon. 1 dont le résultat est resté inconnu. 1 avec succès au moins temporaire. 1 traitée par la ponction simple. — Succès apparent jusqu'à présent, 1 — (kysLc bulyreux ; cautérisation inlus et extra). B. Voyons maintenant quel a été le traitement ultérieur sur les six malades chez lesquelles l'insuccès de la teinture d'iode a été démontré promptement, c'esl-à-dire parla reproduction du kyste dans l'espace de quelques mois. Notez qu'elles avaient toutes l'adénome concomitant, et que si, dans deux des cas, le liquide a été épais et de couleur de chocolat, ou oléagineux, dans les quatre autres il a été séreux pur (2 fois) ou séro-sanguin (2 fois). Je me suis déjà expliqué sur deux de ces malades, celle a qui j'ai fait l'ablation consécutive (page 254), et celle sur la- quelle, l'injection iodée ayant échoué, ainsi que l'injection de vin chaud, j'ai fait l'injection minime d'alcool, qui a été suivie d'inflammation suppurative et de guérison après une large incision (page 236). Voyons donc ce qui est adveuu pour les quatre autres; sur chacune d'elles le traitement a été varié et les suites fort intéres- santes, et même inattendues. Je les prends par ordre chronologique. La première est une dame, M"" L., qui a 43 ans aujourd'hui, mais qui en avait trente lorsque j'ai commencé à la soigner en 1864. Je lui ai fait deux fois, à 3 mois d'intervalle, l'injection iodée. Récidive. Je lui ai fait ensuite ti^ois ponctions simples suivies encore de récidive. 11 est bien entendu que les piqûres se cicatrisaient rapidement. Lasse de ne pas guérir, et ennuyée par ce kyste, qui était séreux, mais gros comme une mandarine, avec très-peu d'adénome, elle 13 malades <