PSEUDO-KYSTE DE LA CUISSE, OSTÉO-PÉIUOSTITE ALBUMINEUSE. 293 pies, l'un sur un adulte, l'autre chez un enfant de 12 ans qui ne m'a pas paru avoir le lemur malade concurremment. J'ai donc eu un instant la pensée que nous avions affaire ici à un kyste séro-sanguinolent accidentel (néogène de M. Broca) développé dans les interstices musculaires sans cause appréciable. Cependant je vous ai dit que nous étions en présence d'une forme allongée qui n'est pas habituelle aux kystes, et d'un autre côté, il fallait bien tenir compte de l'ostéite et de l'hyperostose qui accompagnaient cette apparence de kyste. C'est alors que s'est présenté à mon esprit le souvenir de la périostite albumineuse. Je vous ai dit que nous avions eu là, à part la viscosité très-grande du liquide, tous les caractères de cette maladie, et nous pouvions à la rigueur nous en tenir à cette interprétation : périostite avec sécrétion de liquide séro-sangui- nolent. Mais il restait encore quelques difficultés à éclaircir. D'abord pourquoi parler seulement de périostite, quand on a sous les yeux une hyperostose aussi considérable que celle que nous ob- servions ici? Cela voudrail-il donc dire que c'est le périoste tout seul qui a fourni la quantité de substance osseuse nécessaire pour une pareille augmentation de volume? Non, je m'en suis expliqué souvent ; quand l'hyperostose s'est produite dans un os, c'est l'ostéite interstitielle du tissu compacte en même temps que la périostite qui lui a donné naissance. Notre malade a donc eu une ostéo-périostite épiphysaire ; mais alors d'où vient ce li- quide séro-sanguinolent? Yient-il du tissu compacte et de la face interne du périoste ou de la face externe de ce dernier, ou bien des couches musculaires voisines?Dans le premier cas, la collec- tion aurait pu être d'abord sous-périostique, puis avoir été versée par une éraillure du périoste dans le tissu cellulaire intermuscu- laire. Dans le second et le troisième, la collection serait sans au- cun rapport avec le tissu compacte, lequel ne serait, sur aucun point de sa surface, dépouillé de périoste, c'est-à-dire dénudé, et par conséquent ne serait pas menacé de nécrose. Je n'ai pu être.