CENT TREIZIÈME LEÇON (1) Velpeau, Traité des maladies du sein. Kystes et kysto-adénomes de la mamelle. Difficulté de traitement des kystes mammaires. — Notions imparfaites données sur ce sujet par Velpeau. — Histoire d'une malade qui a été traitée longtemps dans le service. — Première entrée en mars 1870. — Diagnostic d'un kyste. — Réserve provisoire sur la coïncidence d'une tumeur solide. — Discussion : 1° sur la nature du liquide. — Rejet de l'abcès chaud, de l'abcès froid, du kyste liydatique, de l'é- panchement sanguin. — 2° Sur la nature du kyste : A. d'après les docu- ments bibliographiques, ceu.K fournis par les chirurgiens et ceux fournis par les histologistes. — B. d'après les documents cliniques. — Choix à faire entre trois opinions : dilatation d'un canal galactophore normal. — Rétention dans les ca- nalicules glandulaires d'un adénome. — Kyste lacunaire ou hygromateux. — Pré- somption, mais non certitude en faveur de la deuxième opinibn. —3° Sur la coexistence d'une tumeur solide avec le kyste. — Conclusion eu faveur d'un kysto-adénome. — Première ponction suivie de lavage, et d'injection iodée. Récidive. — Deuxième entrée en sjpterabre 1870. — Seconde injection iodée. Nouvelle récidive. — Troisième entrée, 6 décembre 1871. — Injection de vin chaud. Nouvelles récidives. — Deux ponctions simples en 1872, puis ponction suivie d'injection minime d'al- cool. — Suppuration consécutive. — Large incision. — Guérison. Messieurs, > Nous avons reçu aujourd'hui la visite d'une femnne que nous soignons depuis longtemps, et qui nous paraît guérie après un long traitement ou plutôt après des tentatives variées de traite ment qui ont duré plus de deux années. 11 s'agissait pourtant d'une maladie assez simple, si nous con- sultons nos auteurs : un kyste de la mamelle. Eh bien! je n'hésite pas à me mettre en désaccord avec les livres, en vous disant que les kystes mammaires sont très-difficiles à guérir, quand on se soucie de la vie des malades et qu'on tient à ne pas la compro- mettre. Je ne parle pas des kystes multiples ou en grappe que l'on voit rarement, et dont Velpeau (1) a donné une relation inté-