706 MALADIES DE L'ANUS ET DU RECTUM. laire ou fibreux, fibreux cicatriciel, fibreux inflammatoire simple ou fibreux syphilitique? J'affirme d'abord qu'il n'est pas cancéreux, ou, ce qui revient au môme, épilhéliomateux. Certainement le lénesme, la suppuration, l'aspect extérieur et l'amaigrissement de la malade pourraient éveiller cette pensée. Mais quand le rétrécissement cancéreux est assez près de l'anus pour donner les tumeurs extérieures que nous constatons ici, d'une part ces tumeurs sont bien plus dures que celles que nous voyons, et, d'autre part, il n'y a pas entre elles et le rétrécissement un intervalle clans lequel la muqueuse est lisse et non bosselée, comme cela a lieu sur notre malade. En outre, le rétrécissement cancéreux n'est pas aussi régulièrement circulaire ; il est habituellement garni de bosselures ou mamelons que nous ne voyons pas dans le cas actuel; il est un peu moins ré- sistant, se laisse franchir, en forçant un peu, et quand le doigt l'a franchi, on sent encore au-dessus des inégalités ou mamelons. Ce qui domine ici, c'est la régularité du contour, et sa consistance uniformément dure, avecla coïncidence, à l'extérieur, de tumeurs qui ne sont ni des hémorrhoïdes, ni des squinhes et qui ont tout à fait l'aspect des condylômes. Faut-il ajouter que le cancer du rectum est bien rare sur des personnes aussi jeunes? Puis-je considérer ce rétrécissement comme valvulaire? Nulle- ment. Qu'est-ce en effet, que le rétrécissement valvulaire, forme un peu vague, il faut en convenir, dont je trouve la mention et la description dans quelques auteurs, et notamment dans un mé- moire, déjà ancien, deBérard et Masheurat-Lagémard (l)et dans celui de Demarquay (2)? Celte forme est trop rare pour que j'aie pu par moi-même en étudier à fond Fétiologie et les caractères cli- niques. Si je m'en rapporte à ce que j'ai lu sur ce sujet, et au seul fait que j'aie pu observer sur une jeune personne de la ville, sur (t) Béraid et Masiieural-Lagémard, Sur les rétrécissements du rectum. Gazette médicale de Paris, 1839, p. U6. (2) Demarquay, Rétrécissement valvulaire du rectuvi. Journal VExpérience,L IX, 1812, p. 273.