78 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FKMME. teignirent sulfircnl pour le détacher, et la tumeur fui amenée Ircs-facilement au dehors sans que la malade ait eu conscience de l'opération que je venais de lui pratiquer. Après celte ablalion, deux sortes d'accidents étaient à re- douter : l'hémorrhagic, et les phénomènes que je rangerai sous la dénomination de phénomènes fébriles de nature septicé- mique. L'hémorrhagic n'a pas eu lieu chez notre malade. J'avais fait préparer une queue de cerf-volanl que l'élève de garde devait imbiber d'une solution très-élendue de perchlorure de fer, et dont il devait se servir pour faire le tamponnement, clans le cas où l'accident se serait montré. Mais il n'y a pas eu lieu de re- courir à ce moyen puisque le sang n'est pas venu. Les auteurs se sont beaucoup préoccupés de l'hémorrhagie à la suite de l'ablation des polypes utérins, et cela se comprend; •car les femmes qui sont déjà anémiées ne pourraient pas sans danger subir de nouvelles pertes. Heureusement cette crainte, très-légitime en apparence, se réalise rarement, et pour mon compte je n'en ai vu qu'un seul exemple dans ma pratique. Yous rencontrerez donc exceptionnellement l'hémorrhagie, et il ne faut pas trop vous en préoccuper; en particulier, quand vous ne sentez pas dans le pédicule de pulsations indiquant la présence de gros vaisseaux, vous pouvez sans crainte vous ser- vir des ciseaux. Toutefois, pour éviter la perle de sang après la section avec les ciseaux, il faut remplir une condition impor- tante, c'est, autant que possible, de ne pas opérer à une époque où existe la congestion analogue à celle du molimen menstruel. Si l'on agissait au moment où se produit l'afflux physiologique ou pathologique, on serait sans doute plus exposé à l'hémorrha- gie provenant de la muqueuse utérine : car ce qui saignait chez notre malade, ce n'était pas le polype lui-même, mais bien la muqueuse de la matrice. Je m'en suis assuré deux fois sur d'au- tres femmes qui avaient un polype moins volumineux, et sur lesquelles j'ai appliqué le spéculum pendant une hémorrhagie;