618 HERNIES. les bains et les purgatifs, une hernie scrolale fort considérable, irréductible depuis longlcmps, qu'il ne dit pas avoir été exclu- sivement épiploïquc, mais qui l'était certainement en grande partie. Au bout d'un mois, la tumeur avait assez notablement diminué pour qu'on pût mettre un bandage à pelote concave ; au bout d'un autre mois, tout avait disparu, et le bandage à pe- lote convexe pouvait être employé. Je me rappelais d'autre part deux faits dans lesquels, guidé par le souvenir d'Arnaud, j'avais obtenu du même traitement des résultats très-remarquables. Le premier est celui d'un lieu- tenant d'infanterie qui m'avait été adressé, en 1866, par M. le docteur Mounier, chirurgien au Val-de-Grâce. Cet officier portait depuis dix ans une hernie inguino-scrotale irréductible. Quand il toussait, je sentais une augmentation de volume que j'attribuais à une entérocèle réductible concomitante. Mais, d'après les carac- tères physiques et d'après la présence de quelques indurations, je n'avais pas à douter de l'existence d'une grosse épiplocèle formant la partie principale de la tumeur. Ce malade ne pouvait pas supporter de bandage, parce que la pression le gênait et que la pelote, bien que concave, se déplaçait à tout moment sur cette tumeur arrondie, plus grosse que le poing d'un homme vigou- reux. Il fallait renoncer à la marche, et par conséquent se retirer du service militaire, ce qui eût été pour le patient un grand chagrin. Dans cette occurrence, je lui proposai de se mettre au lit, de prendre deux purgatifs et un bain par semaine, de manger le moins possible, de ne plus mettre de bandage ni comprimer sa hernie, et d'appliquer seulement des cataplasmes. Il accepta, et entra au Val-de-Grace pour se soumettre au traitement que j'avais conseillé, en imitation de celui d'Arnaud. Ce traitement fut commemcé le 1^''juin 1806, et le I/i. juillet suivant, c'est-à- dire six semaines après, le malade revenait à la Pitié, et m'appre- nait que sa hernie était rentrée tout d'un coup le 12, après avoir diminué progressivement pendant les jours qui avaient précédé. Il avait pu mettre alors un bandage ordinaire, que jusqu'à présent