TUMEDRS HYDATIQUES DES MEMBRES. U3 tion à si courte échéance. Il se peut que ces deux opérations très- rapprochées aient contribué, en même temps que les pressions réitérées, au développement de l'inflammation suppurative grave. J'aurais sans doute fait ce que je fais pour les kystes hydatiques du foie, et pour d'autres dont je vous parlerai à l'occasion. Je me se- rais contenté du traitement palliatif par les ponctions successives^ aussi éloignées les unes des autres que l'aurait permis la repro- duction plus ou moins rapide du liquide. Peut-être à la longue la tumeur serait-elle passée à l'état graisseux, et le malade au- rait-il pu vivre avec cette transformation, sans en être gêné. Puis, dans le cas où, sans avoir rien fait pour la provoquer, si ce n'est la ponction nécessitée par le volume excessif et trop gênant de la tumeur, dans le cas, dis-je, où la suppuration serait sur- venue, j'aurais ouvert largement, comme je l'ai fait ; mais peut-être le malade se fût-il trouvé alors dans de meilleures conditions pour supporter les suites de l'ouverture. U. Kyste hyclatique suppuré de la cuisse droite. —Nous avons, messieurs, depuis quelques jours, aun"! de la salle Sainte-Vierge, un malade qui vous offre un nouvel exemple de kyste hydatique suppuré, mais chez lequel, cette fois, la suppuration s'est établie spontanément, sans aucune cause traumatique, et dans des con- ditions également insolites. C'est encore un jeune homme. Il a 20 ans, et avait été jusque- là d'une très-bonne santé, lorsque, le 24 avril 1872, il fut obligé de venir dans cet hôpital pour une fièvre typhoïde dont il fut traité par mon collègue M. Blachez. Il entrait en convalescence le 15 mai, lorsqu'il s'aperçut d'un gonflement douloureux à la partie supérieure et interne de la cuisse droite. Les jours suivants, il vit ce gonflement augmenter avec une intensité plus grande des douleurs, qu'il compare à des élancements. Cependant il ne perdit pas le sommeil et l'appétit, et n'eut pas la fièvre violente qui nous avait frappés chez le jeune homme observé par nous en 1870, et qui eut une suppuration grave dans une tumeur hydatique de l'avant-bras droit.