266 TlIMEUItS. néoplasie, je ne craindrais pas d'en laisser une partie,pour dimi- nuer l'élendue de la perte de substance. Messieurs, je tire de mes études cliniques cette conclusion que les kystes mammaires, plus rebelles que bien d'autres à l'in- flammation adhésive et suppurative, mais susceptibles pourtant dans quelques cas d'être améliorés par l'injection iodée répétée, n'ont pas un Iraitement unilbrme et tout indiqué à l'avance. Leur véritable traitement radical est la cautérisation; mais on ne doit y arriver qu'après avoir essayé inutilement les injections iodées et la compression, et s'il ne m'est possible de formuler à l'avance le traitement qui donnera la guérison, je suis en mesure du moins de vous dire ce que vous ne devez pas faire. 4" Il ne faut pas essayer le drainage, parce qu'il a grande chance de ne pas provoquer l'inflammalion suppurative et de laisser des fistules interminables plus incommodes que ne serait la conserva- tion du kyste et son traitement par les palliatifs (ponctions sim- ples ou injections iodées longtemps répélées). 2° Il ne faut pas recourir trop vite au bistouri, parce qu'il ex- pose à l'érysipèle et à la mort. Ceci n'est pas une condam- nation absolue, c'est un avertissement. Je vous ai dit les motifs pour lesquels, sur une]de nos malades, j'ai dû donner la préfé- rence à cette opération. Mais dans les cas ordinaires, c'est-à-dire lorsque la tumeur n'est pas monstrueuse, lorsque votre malade est dans un hôpital, dans une grande ville, ou même lorsque, la malade habitant une petite localité et même la campagne, vous avez à prendre un parti dans les mois favorables à l'érysipèle (janvier, février, mars, avril et mai), défiez-vous de cette com- plication et choisissez les caustiques. Note additionnelle. — Depuis que cette leçon a été rédigée, M. le D' G. Richelot a fait paraître en juillet 1878, à l'occasion du concours pour l'agrégation, une thèse fort bien foite sur ce sujet, les kystes mammaires{\). Bien qu'il n'aitpu trouver dans les (1) Richelot, Des tumeurs kijsliques de la mamelle. Paris, 1878.