TUMEURS HYDATIQUES DES MEMBRES. 155 été publié en détail par M. le docteur Maurice Laugier (1). En voici le résumé : Le malade, âgé de 61 ans, avait depuis six mois une tumeur du plancher de la bouche, qui avait été considérée comme une gre- nouillette ordinaire et traitée, deux mois après son début, par un séton filiforme laissé quatre jours en place. Une inflammation très-vive avait eu lieu; les ouvertures s'étaient fermées assez rapidement après l'ablation du fil, mais la tumeur s'était repro- duite et avait acquis des dimensions qui la rendaient fort gênante. Par son siège et son volume, elle ressemblait à la grenouil- lette. Elle avait seulement une paroi plus dure. Je l'ai traitée, comme je le fais pour la grenouillette ordinaire, par l'incision et l'excision, et nous avons vu s'en échapper du pus et un seul corps arrondi gros comme une petite noix, dont la paroi était consti- tuée par une membrane amorphe, transparente, régulièrement stratifiée et tremblotante. Le contenu ressemblait à du pus grais- seux et blanchâtre, et nous avons pu, à l'examen microscopique, y reconnaître des crochets d'échinocoques et des échinocoques entiers. Il s'agissait donc encore d'un kyste hydatique suppuré. Seulement nous avions affaire à une poche solitaire, tandis que dans la plupart des cas, et notamment dans ceux que je vous ai précédemment cités, il s'agissait de poches multiples dans un kyste unique, et quelquefois de poches multiples dans plusieurs kystes différents. M. Maurice Laugier n'a trouvé, dans les annales de la science, aucun autre exemple de kyste hydatique sublingual. Y. Kijste hydatique superficiel et non suppuré de la cuisse droite, avec frémissement hydatique. — Messieurs, le malade qui est couché au n" 44 de la salle Sainte-Vierge (avril 1869) est un homme de 6(S ans, amaigri, faible et plus usé encore que son Age ne le comporte. Nous ne lui trouvons cependant pas de ma- ladie organique, et il est entré pour une tumeur, assez peu gê- nante, d'ailleurs située à la partie antérieure de la cuisse. Cette (1) M. Laugier, Archives générales de médecine, VI» série, t. XVIII, p. 112.