HfiMORRIlOÏDIiS INTEllNKS. 649 dentés. Quand il est modéré et peu douloureux, il ne persiste que peu de jours, et n'arrive pas à la formation des escliares. Un mouvement résolutif se fait, peu à peu le bourrelet rentre, puis le malade se retrouve dans les conditions où il était aupa- ravant, c'est-à-dire avec la tendance au prolapsus facilement réductible avec plus ou moins de saignement. Il semble que la phlegmasie n'ait pas été assez intense, et n'ait pas duré assez longtemps pour qu'une phlébite coagulante se soit établie, et ait produit l'oblitération d'un certain nombre des veines hé- morrhoïdales. Il n'en est plus de même lorsque l'étranglement est très-serré et se prolonge de 8 à 15 jours, comme c'était le cas chez noire malade. Alors des eschares se forment et doivent être élimi- nées par un travail d'inflammation suppurative. Les veines s'obli- tèrent; plusieurs d'entre elles sont comprises dans les eschares et s'éliminent, les autres sont oblitérées par des caillots; quel- ques-unes restent perméables. De l'ensemble de ces phénomènes locaux résulte une diminution notable, quelquefois une dispa- rition du bourrelet hémorrhoïdal interne. Si ce n'est qu'une di- minution, le malade reste exposé au prolapsus pendant la défé- cation. Mais ce prolapsus se réduit facilement, soit de lui-même, soit après une légère pression, si surtoutle patient suit le conseil que nous devons toujours lui donner en pareil cas, d'éviter les garde-robes longtemps prolongées. Appliquant à notre malade les notions qui précèdent, je me suis demandé s'il était dans la catégorie de ceux chez lesquels la violence de l'étranglement est suffisante pour amener une morti- fication étendue et par suite une guérison absolue, ou dans la catégorie de ceux chez lesquels l'étranglement est trop faible pour produire ce résultat. En vue de résoudre le problème, j'ai consulté les symptômes fonctionnels et locaux. Les premiers n'étaient pas aussi intenses que nous les voyons quelquefois, la douleur, au moins, était relativement modérée. Les seconds n'étaient pas non plus très-considérables. Les eschares