UliKNIE INGUINO-SCKOTALK ÉTRANGLÉE. TAXIS. 433 "2" L'étranglement était-il modéré ou irès-serré? Voici quelle est l'importance de cette question. Quand l'étranglement est peu serré, la circulation de l'intestin n'est pas ou estpeu ralentie et n'a pas chance de se suspendre complètement; sa vitalité persiste ; les nerfs eux-mêmes sont peu comprimés et continuent d'exer- cer leur influence salutaire sur la nutrition de l'anse intestinale. Si au contraire l'étranglement est serré, la circulation et par suite la vie de l'intestin peuvent se perdre rapidement. La gan- grène est imminente, etle malade est menacé d'une perforation in- testinale, ou, s'il ne succombe pas, d'un anus contre nature. En môme temps l'intensité de la constriction augmente celle de la pé- ritonite, et exerce, d'après le travail récent du D' Paquet, de Rou- baix, sur les nerfs de l'intestin une irritation vive qui peut s'ir- radier aux autres parties du système nerveux et produire les phénomènes réflexes du refroidissement, du ralentissement du pouls, et de la congestion pulmonaire. Malheureusement il est tou- jours impossible, sur le vivant cl à travers la peau, de reconnaî- tre le degré de constriction d'une anse intestinale ; rien ne nous éclaire positivement, et nous sommes obligés de nous en tenir à des conjectures. Nous pouvions présumer que, chez notre malade, l'étrangle- ment n'était pas trop serré pour les raisons suivantes. D'abord le mal était récent ; or, c'est un fait démontré par les résultats du taxis, que plus ce dernier est fait de bonne heure, plus souvent et plus facilement il réussit. Cela tient sans aucun doute à ce que l'étranglement est d'abord peu serré, et que peu à peu il le devient davantage. 11 nous est assez difficile d'expliquer par quel mécanisme l'étranglement augmente peu à peu à me- sure qu'on s'éloigne de son début. J'examinerai celte question dans une autre occasion. Eu ce moment je me conlenle de vous dire que mon premier motif pour croire l'étranglement peu serré était son apparition récente. En second lieu, j'ai dit que l'intestin était accompagné d'une cerlaine quantité d'épiploon. Or, en pareil cas, ce dernier sup- GossELiN. Clin. Chir. 28 ^