TUiMEURS FIBRO-PLASTIQUES OU SARCOMATEUSES. 343 cher avec autant de lenteur. Cependant, comme le résultat de l'inspection anatomique m'avait obligé à croire à un sarcome, l 'est-à-dire à une production de mauvaise nature, je n'étais pas étonné de voir une récidive. J'ai fait remarquer toutefois que <xtte récidive était exclusivement locale, que les ganglions ingui- naux et iliaques n'étaient pas envahis, et que la santé générale restait assez bonne. Comme la gêne occasionnée par la tumeur justifiait une opération, que la malade la désirait vivement, et que la production était sans adhérences, au moins appréciables, avec les parties profondes, je pratiquai celte seconde opération, le 30 mars 1868. L'énucléation se fit moins aisément que la pre- mière fois. La tumeur adhérait un peu plus que je ne l'avais soupçonné aux tendons de l'extenseur commun des orteils. Je dus entamer l'un d'eux, et en dénuder un autre, pour achever l'ablation qui fut d'ailleurs aussi complète et aussi satisfaisante que possible. La cicatrisation fut un peu plus lente que la pre- mière fois, et la malade ne put sortir, mais bien guérie, que le 25 mai 1868. Elle me revenait le 25 juin 1869 avec une nouvelle récidive. Celle-ci, par conséquent, avait été plus prompte que la première fois, et nous indiquait une nature de plus en plus mauvaise. Une nouvelle ablation put être faite; seulement je trouvai des adhé- rences plus étendues tant avec les tendons extenseurs qu'avec la partie antérieure des muscles interosseux du premier espace. J'enlevai néanmoins tout le mal; mais cet envahissement de plus en plus considérable des parties voisines par une néoplasie qui avait évidemment son point de départ dans le tissu conjonctif sous-cutané, était un nouveau caractère qui, ajouté à la récidive plus prompte et au développement plus rapide, rapprochait de plus en plus cette tumeur des productions malignes. Seulement elle restait locale, les ganglions ne se prenaient toujours pas. L'aspect gélatiniforme de la coupe permettait encore de ranger la lésion parmi les colloïdes de Laennec, ou les myxomes de Vir- chow, lesquels, pour moi, ne sont autre chose qu'une variété de