HERNIE OMBILICALE ÉTRANGLÉE. 593 il avait le tort de ne pas s'expliquer suffisamment, que Huguier s'appuyait pour proscrire d'une façon générale toute interven- tion chirurgicale dans l'exomphalc étranglée. Pour moi, je me : suis laissé aller cinq fois à pratiquer l'opération dans des cas de , ce genre, et mes cinq malades ont succombé. Il est vrai que, dans I louscescas, l'étranglementavait de trois à sixjours de durée, et que, I dans deux d'entre eux, l'intestin était gangrené. Néanmoins, ces I faits, ajoutés à ceux de Huguier, m'autorisaient bien à ne pas ; appliquer ici les préceptes ordinaires, et surtout à ne pas risquer lune opération qui était peut-être contre-indiquée par la rentrée 1 récente et non reconnue de l'intestin. En présence de celte difficulté, et ne voulant pas laisser mou- irir cette malade sans avoir tenté quelque chose pour elle, je Fen- (dormisavec l'éther leO mai (le quatrièmejourdel'étranglement), tet je lui fis un taxis très-modéré de cinq minutes, dans i'es- Ipoir de faire rentrer l'anse intestinale, dont la présence me pa- iraissail encore indiquée par lapersistance des symptômes d'étran- [glement, Ai-je réussi dans ma tentative? Impossible de le savoir, iparce que le volume considérable de l'épiploonne me permettait fpas de constater la faible diminution qui pouvait être la consc- qquence delà rentrée d'une petite anse intestinale. Dans le doute, jije prescrivis de suite le purgatif d'exploration (scammonée en ppoudre 0^'",60 et jalap 0s'',30). Ce mélange fut divisé en six pa- qquets qui devaient être administrés de demi-heure en demi- hheure, chacun dans une cuilbrée à bouche de café noir un peu f(fort, avec addition de quelques morceaux de glace, pour empê- cher, s'il était possible, les vomissements. Le purgatif n'a pas été rejeté. J'apprends le lendemain matin ]que la malade a vomi une seule fois depuis hier, et long- ittemps après avoir pris le médicament. La journée et la nuit ont été moins mauvaises, les coliques et le malaise général ont liminué. Il n'y pas eu de garde-robes cependant; mais la malade ■roit qu'elle a rendu quelques gaz par l'anus. Je vois là unpro- oslic favorable, je me laisse aller à l'espérance que nous n'avons cossELix. Clin, cliir. III.— 38