RÉTRÉCISSEMENT RECTAL D'ORIGINE CHANCUEUSE. 710 meut non syphilitique la mention de cette ulcération, je ne l'ai trouvée nulle part. Je comprends qu'à la rigueur la coarctalion puisse produire au-dessus d'elle, quelle que soit son origine, une inflammation ulcérative; mais, en attendant que des faits se soient produits pour en donner la preuve, j'incline vers l'opi- nion que la grande ulcération ampullaire est spéciale au rétré- cissement syphilitique, et qu'elle constitue une des parties de cet ensemble bizarre que je réunis, avec M. Fournier, sous le nom de syphiiome. Mais revenons au pronostic chez notre malade, .l'ai fait com- prendre qu'il était grave, d'abord parce qu'il nous est impossible de changer la nature du tissu qui forme le rétrécissement, et ensuite parce qu'en vertu d'une relation sympathique difficile à expliquer, les fonctions digestives restent amoindries tant qu'un point du tube digestif a perdu notablement de son calibre, parce qu'en particulier le trouble se traduit par une diarrhée habi- tuelle, et enfin parce que nous avons là une lésion qui produit incessamment du pus, et que la malade s'affaiblira tant par l'abondance de la suppuration que par la septicémie dont celle- ci peut être l'origine. Ceci me conduit à la seconde proposition que j'ai établie tout à l'heure, l'imminence de la tuberculose. Dans deux des autopsies que j'ai faites, les femmes sont mortes de tubercules pulmo- naires. Sur d'autres, que je n'ai pas suivies jusqu'à la mort, les signes stéthoscopiques m'ont démontré que cette complication était survenue. Je ne prétends pas dire que notre malade, et les autres atteintes de rétrécissement rectal, soient vouées inévita- blement à la phlhisie pulmonaire. J'admets même volontiers qu'une prédisposition est nécessaire pour que la lésion intestinale agisse comme cause occasionnelle. Je vous fais seulement obser- ver que la détérioration de la santé peut favoriser la tuberculose et l'amener. J'ai d'ailleurs vu quelques malades mourir autrement, j'ai cité (c'est le troisième cas d'autopsie de mon mémoire en 1854.) un