POLYPE GRANULEUX DU UECTUM. 333 que, n'ayant pas observé lui-même de ces tumeurs sur le vivant, M. Curling en a parlé d'après des pièces conservées dans les musées et sur lesquelles le pédicule était effacé ou n'avait pas été conservé. Il est vrai que, chez mon malade actuel (et il en était de même sur une femme que j'ai opérée d'une tumeur analogue il y a qua- tre ans, en 1865),le pédicule est large (fig. 51), et qu'à la rigueur on pourrait croire qu'il n'en existe pas. Mais le tout est de s'en- tendre sur les mots. Nous appelons pédicule l'implantation d'une tumeur par une surface notablement plus étroite que la portion libre et saillante, implantation au niveau de laquelle nos instru- ments peuvent opérer une séparation sans entamer le produit morbide, et en ne divisant que le tégument sur lequel il a pris naissance. Or ici, malgré la largeur de l'implantation, ces con- ditions existent, et voilà pourquoi je maintiens qu'il y a un pédi- cule et que la tumeur appartient à la catégorie des polypes. Car nous réservons toujours, en chirurgie, cette dénomination pour les tumeurs qui ont une implantation plus ou moins étroite sur les membranes muqueuses. J'attache d'autant plus d'importance à l'indication de l'exis- tence d'un pédicule, que cette condition anatomique coïncide en général avec la bénignité. Curhng fait remarquer en effet que les tumeurs villeuses du rectum ne répullulent pas après l'ablation. Je ne pourrais pas dire pourquoi les tumeurs franchement pédi- culées, quelle que soit d'ailleurs leur structure, n'ont pas la mar- che et la gravité du cancer. Je sais seulement qu'il en est ainsi, et que le cancer, comme le cancroïde, n a pas cette implan- tation limitée, mais s'insère sur une largeur qui est assez exac- tement la même que celle de la surface libre. Traitement. — Il découle tout naturellement de l'exposé des symptômes. Le malade ne peut conserver cette tumeur, parce qu'elle lui occasionne des pertes de sang qui l'affaiblissent et l'as- sujettissent à la gêne d'une réduction plus ou moins laborieuse après la défécation. Nous n'avons aucun moyen de la faire dispa-