190 TUMEURS. considérables. Lorsque le malade est entré dans mon service, il avait un amaig rissement considérable et une fièvre qui indiquaient une hecticilé très-avancée; la fistule, qui était étroite, laissait échapper, avec du pus fétide, une telle quantité de gaz, que je me suis demandé si par hasard une communication ne s'était pas élablie avec la trachée. Mais, comme il n'y avait pas de toux, j'ai abandonné cette idée. J'ai d'ailleurs fait de suite une large inci- sion, et, à partir de ce moment, je n'ai plus vu sortir de gaz. Seulement j'ai retiré, avec des pinces, sept à huit concrétions calcaires grosses comme des pois, et j'ai senti avec mon doigt que la surface interne du kyste était très-dure. Malgré cette inci- sion, qui a été pratiquée le 24 septembre, malgré les lavages réi- térés faits les jours suivants avec une seringue chargée de tein- ture d'iode très-affaiblie, les forces n'ont pu se relever, et le malade succombait le 11 octobre, après une diarrhée choléri- forme qui avait achevé de l'épuiser. A l'autopsie, j'ai trouvé, dans le lobe gauche du corps thyroïde, une cavité de trois à qualre centimètres de hauteur et de deux et demi de largeur; elle était en effet sans aucune communication avec la trachée qui se trouvait seulement déviée à droite; elle conlenait encore du pus fétide; sa surface interne était lisse, pâle et sans granu- lations. Cette surface appartenait à une membrane éjiaisse de plus d'un centimètre, confondue par sa face externe avec le tissu du corps thyroïde; elle était formée par un tissu très-dense, fibro-cartilagineux dans la plus grande partie de son épaisseur, et infdtrée çà et là de plaques calcaires analogues à celles que j'avais trouvées libres dans la poche. Ces diverses conditions mettaient le kyste dans l'impossibilité de revenir sur lui-même et auraient fait sans aucun doute ob- stacle à la guérison, tant qu'on n'aurait pas détaché la membrane interne. Mais comme cette opération n'eût été exécutable qu'en enlevant, avec la poche, une partie considérable du corps thy- roïde, et en disséquant la trachée-artère et le larynx dans une assez grande étendue; comme, d'autre part, il y avait une adhé-