m MALADIKS DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. aurait échoué. C'est encore un moyen de constriclion lente : scrail-il facile à placer? serait-il moins douloureux? la question est à étudier. Pour ce qui est du procédé mixte d'excision et de ligature conseillé par Velpeau (1), je ne vous le conseille pas. L'observation même de cet éminent chirurgien démontre son insuffisance. Car, l'excision une fois pratiquée, le fil a glissé, la constriction a été imparfaite, et le contact étroit des deux surfaces péritonéales, auquel je tiens beaucoup, et dont Velpeau ne parais- sait pas se préoccuper, n'a plus eu lieu. Du reste Velpeau insistait déjà sur la possibilité d'abandonner à eux-mêmes un certain nombre de renversements, ceux qui n'oc- casionnaient pas d'hémorrhagies compromettantes pour la vie. Seulement il n'insistait pas, comme je l'ai fait, sur les moyens à employer pour diminuer les tendances hémorrhagiques de la muqueuse, et sur les obstacles résultant, pour la tempo- risation, des conditions sociales de la malade. Sous ce rapport, je crois vous avoir soumis, dans toute leur vérité, les données du problème difficile posé à la thérapeutique par cette grave maladie, et, en vous donnant les solutions que permet l'état pré- sent de la chirurgie, vous avoir montré la voie dans laquelle il convient de marcher pour les perfectionner. (1) Leçons orales de cliniq. chirurgicale, t. III, p. 445.