CENT QUATORZIÈME LEÇON Kystes oléagineux et butyreux de la mamelle. — Considérations sur le traitement des kystes mammaires. 1. Kyste lacto-oléagineux.— Résumé d'un fait observé en ]8H. — Ponction, issue d'un liquide gras, mélange de lait et d'huile (lacto-oléagineux), injection iodée. — Inflammation consécutive très-modérée. — La malade est perdue de vue. II. Observation d'un kyste bytureux. — Pas d'adénome concomitant. — Traite- ment par la cautérisation superficielle avec le caustique de Vienne et profonde avec le chlorure de zinc. — Cautérisation ultérieure de bourgeons rebelles. — III. Exposé sommaire des autres cas de kystes mammaires observés par l'auteur. — Sur quatre opérés par ablation, deux se sont terminés par un érysipèle mortel. — Sept ont été traités par l'injection iodée; cinq insuccès, deux succès douteux : un par la cautérisation d'emblée. — Résultats du traitement, après l'insuccès de la teinture d'iode. — Impossibilité d'obtenir la suppuration et la guérison avec le di-ainage, sur deux malades. — Résorption de l'adénome et diminution progres- sive du kyste par les injections répétées de teinture d'iode sur une autre. — En- seignements fournis par les observations de l'auteur.— Traitement variable suivant les cas. — L'injection iodée inutile le plus souvent, mais non dangereuse, doi cire essayée d'abord. — Cautérisation ensuite. — Point de drainage. — L'ablation est la méthode exceptionnelle. Messieurs, Quand, il y a quelque temps, j'ai eu l'occasion de vous parler d'un kyste de la mamelle dont le traitement avait été long et dif- ficile, parce que je ne voulais pas pratiquer une grande opération tant quelatumeurn'auraitpassuppui^é, j'ai appelé votre attention sur les difficultés de traitement, et sur la manière dont il était possible de les résoudre. L'année dernière, le 16 mai 1874, j'ai eu l'occasion de revenir sur ce sujet, non plus à propos d'un kyste séro-sanguia, ni même d'un kyste séreux, maisà propos d'un kyste contenant un liquide épais semblable, par sa consistance et sa couleur, à de l'huile, qu'à