CATARRHE UTÉRIN. 43 compte rendu d'une discussion qui venait d'avoir lieu à l'Aca- démie de médecine sur les maladies de l'utérus (1). Ainsi donc, pour notre malade, je n'ai pas à faire intervenir un abaissement de matrice pour expliquer les souffrances. L'ul- cération est peut-être une cause d'infection, mais elle n'explique pas davantage les douleurs, parce qu'un grand nombre de femmes ont des ulcérations semblables et même plus étendues, avec un engorgement inflammatoire du col, sans cependant souf- frir. Je ne crois pas non plus que la rétroflexion soit la cause des malaises. Je rappellerai en effet les deux principaux arguments qiie j'ai avancés dans mes écrits antérieurs contre la théorie de Velpeau. D'une part, sur beaucoup de femmes que nous touchons et examinons pour diverses maladies, nous trouvons des dévia- tions du corps utérin, et cependant les malades n'en ont jamais éprouvé la moindre douleur. Il est même une de ces déviations, l'anléflexion, qui, d'après les recherches de Boulard, est très-fré- quente, et à peu près normale avant la parturition. D'autre part, j'ai vu bon nombre de femmes qui avaient, en même temps que les symptômes de la métrite chronique, une rétroflexion, et gué- rissaient parfaitement de ces symptômes, tout en conservant la déviation qui ne s'était nullement modifiée, malgré la disparition des douleurs. J'attribue donc les dérangements de la santé, chez notre ma- lade, à la métrite interne catarrhale, et il est probable que la dou- leur, causée surtout par le ballottement et les mouvements, douleur mécanique, comme le disait Malgaigne, est inhérente à la phlegmasie môme, et non pas simplement névralgique, comme je l'admettrais si ces douleurs survenaient spontanément pendant le repos, et occupaient le trajet des branches lombaires. Si j'avais constaté une pelvi-péritonite concomitante, cette autre cause des douleurs utérines, bien étudiée aussi par les contem- porains, je lui aurais attribué sans doute une partie des souf- (l) Discussion sur les malailiesde l'iUérus (Bull. dcl'Acad. de méd., 1854,1. XIX p. 5-21 et suiv.).