HERNIE CRURALE ÉTRANGLÉE, 571 été plongée deux jours dans une solution d'acide acétique cà 1/500, puis un jour dans une solution de picro-carminate d'ammoniaque, substance qui a la propriété de durcir les nerfs et de rendre leurs caractères histologiques plus saisissables. L'auteur ne dit pas qu'il ait pu disséquer ces nerfs et voir leurs lésions à l'œil nu, il ne nous apprend pas comment il s'y est pris pour les isoler et les placer sous le microscope, il ne nous fait pas savoir si quelque anatomiste bien exercé l'a conseillé et aidé dans ces difficiles investigations. Il se contente de nous faire savoir que les nerfs étaient congestionnés, que les tubes nerveux superficiels étaient diminués de volume, ainsi que leur cylindre de myéline, que celle- ci était remplacée en partie par du tissu fibrillaire de nouvelle formation. Je n'ai pas de raisons pour contester l'exactitude des résultats indiqués par M. Paquet; je trouve seulement qu'il est trop disposé à généraliser ce qu'il a vu une fois, à croire que les mêmes lésions se rencontrent dans tous les cas d'étranglement, et à conclure sans hésitation que les symptômes généraux graves partent de ces petites lésions que la constriction produit sur les filets nerveux. Pour moi, je pense toujours que, sur un bon nombre de sujets, ■ ces symptômes sont dus à l'une des formes de la péritonite et à un retentissement de la constriction et de la rétention intestinale : sur toute l'économie, et en particulier sur le système nerveux, 1 par une action réflexe, si vous voulez, mais qui, au lieu de partir, ( de nerfs lésés par l'agent constricteur, partirait de tous les I filets nerveux qui se distribuent à la grande séreuse abdominale. . Je comprends, d'autre part, que le système nerveux central soit i directement influencé par les agents toxiques que le péritoine I malade peut, à un moment donné, envoyer dans le torrent (circulatoire. En un mot, Messieurs, tout en tenant compte des recherches (de MM. Berger et Paquet, je ne puis accepter une explication phy- fsiologique unique pour les symptômes généraux graves de l'étran- jglemcnt, et prendre cette explication unique dans la névrite occa-