•g MALADIES DES OHGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. se rapprochent de la ligne médiane et des arcades crurales. » Le traitement est le même. » Le 9, beaucoup de coliques ; hier, dans lajournée, pas de som- meil, douleurs dans la fosse iliaque droite et dans le pli de l'aine ; deux vomissements alimentaires, pas de selles, langue blanche, pouls toujours fréquent, peau chaude. Le liquide qui s'écoulede la poche est devenu fétide. La tumeur médiane continue à s'a- baisser; celle qui est formée par la trompe à droite est devenue plus grosse et plus dure. La malade prend 0'",60 de calomel en trois paquets; potion de Rivière ; alcoolature d'aconit, 2 grammes. » Le 10, la malade n'a pas encore eu de garde-robe; vomisse- ments alimentaires et bilieux ; pouls petit et très-fréquent; pas de sommeil; le ventre est un peu ballonné, toujours douloureux à droite et à l'épigastre. M.Gosselin agrandit un peu l'ouverture très-rétrécie qu'il avait faite au vagin. » Le traitement est le même, moins le calomel. Lavement pur- gatif. » Le 11, les vomissements continuent et sont très-fréquents ; le lavement purgatif est resté sans effet. Douleurs dans tout le ventre avec ballonnement. Adynamie profonde ; le pouls ne peut plus se compter; les extrémités commencent à se refroidir. La mort survient à trois heures de l'après-midi, cinq jours après l'opération. » Autopsie. Le ventre ouvert, on trouve dans la cavité péri- tonéale une grande quantité de liquide chocolat, évidemment de même provenance que celui qui s'est écoulé pendant l'opé- ration ; il est cependant plus coulant et moins foncé, sans doute à cause de son mélange avec la sérosité péritonéale. L'épiploon est rouge, très-injecté, épaissi, et présente quelques fausses membranes. Il est parfaitement tendu sur les anses intestinales. En bas, il est fixé à l'utérus et aux trompes par des adhérences, lès unes faibles, provenant de la péritonite qui a emporté le ma- lade, les autres très-solides et anciennes. L'épiploon fendu en travers, on trouve dans toute la cavité abdominale le s lésions de