POLYPES UTERINS. 81 II. Gros polype utérin. Ablation après morcellemenl. — Dans toutes les observations de polypes dont je vous ai parlé jusqu'à présent, il s'agissait de tumeurs assez peu volumineuses pour que le doigt pût contourner la portion libre dans le vagin, et ; arriver facilement jusqu'au col et au pédicule. Sur la malade qui a été opérée ces jours derniers, les cboses , étaient toutes différentes; je sentais dans le vagin, et occupant I plus de la moitié de sa longueur, une tumeur grosse comme une 1 forte orange, dont mon doigt ne pouvait atteindre la partie supé- I rieure, en sorte que je ne sentais ni l'orifice du col ni un pédicule. Je ne doutais pas cependant que ce fût un gros polype ou : fibro-myôme sorti de la cavité utérine. Car aussi baut que mon I doigt pouvait arriver, je sentais que la tumeur était distincte de l la paroi vaginale, ne lui appartenait pas et n'était pas coilfée par I elle. Il ne pouvait donc être question ni d'un néoplasme quel- conque développé dans l'épaisseur du vagin, ni d'un fibrome i intrâ-pelvien repoussant la paroi vaginale, et les caractères ( observés ne pouvaient appartenir qu'à une tumeur venue de la I cavité utérine, savoir un gros polype ou un renversement. Il ne devait pas être question de ce dernier, parce qu'il ne [ prend pas un développement aussi considérable, et ensuite parce que je sentais à l'hypogastre une saillie arrondie qui devait être I formée par l'utérus contenant la partie supérieure de la tumeur i dont je sentais la partie inférieure dans le vagin. J'étais donc : autorisé à croire que je me trouvais en présence d'un gros po- I lype, mais je me réservais, comme dans le cas précédent, de "faire en une seule séance le complément du diagnostic et le traitement. La malade avait des mélrorrhagies. Mais ces métrorrhagies, pendant longtemps, n'avaient pas été assez abondantes pour : amener une grande faiblesse et une notable détérioration de la santé. C'est pour ce motif sans doute que la tumeur avait pris Depuis celte époque, j'ai pratiqué [dix fois l'opérytion dans les conditions ci-dessus indiquées, mais je dois dire que j'ai perdu une malade de métropéritonite. cossELiN. Clin. chir. III.— 6