KYSTE HYDATIQUE DU FOIE. 167 autres fois, laissée cinq à six minutes en place. Enfin, le lende- main, onzième jour depuis la première cautérisation et après six applications de plus en plus profondes de caustique, j'ai incisé couche par couche ma dernière escarre, j'ai porté à diverses reprises un stylet et une sonde cannelée pour voir si je trouvais une cavité libre qui eût été celle du péritoine non fermée par des adhérences. J'ai continué à inciser doucement, bientôt j'ai vu s'écouler le pus très-fétide et les membranes hydatiques, et j'ai donné à mon incision trois centimètres d'étendue. La malade n'a pas eu de péritonite aiguë, et certainement les adhé- rences que j'avais cherché à établir étaient obtenues le onzième jour, c'est-à-dire après dix jours accomplis depuis le début de l'opération. Au moment où j'écris ces lignes (20 septembre 1878) je n'ai pas eu besoin d'agrandir l'incision par en haut et par en bas, comme j'avais pensé que la chose serait nécessaire. Grâce aux injections phéniquées à 1/200= et au séjour d'un tube à drai- nage en U, la fétidité a promptement disparu, le kyste s'est vite resserré, et la malade est en assez bon état pour que je puisse espérer une guérison prochaine. Je crois donc pouvoir établir qu'après six ou sept cautérisations faites en incisant l'eschare chaque fois, on peut, dans l'espace de dix à douze jours, obtenir les adhérences. Le mieux, si rien ne pressait, serait d'aller jusqu'au quinzième jour. Je reconnais d'ailleurs que la difficulté est d'être bien certain, quand on se dispose à inciser, que la cavité péritonéale ne va pas être ouverte. On a vu les subterfuges auxquels j'avais eu recours, savoir le placement à demeure d'une canule pendant 24 heures, et les re- cherches avec un stylet. Pourrait-on faire mieux que cela,- toujours en supposant qu'on ait des motifs pour ne pas prolonger plus de dix ou douze jours les chances de mort par rupture ou par hccticité galopante ? Mon collègue M. Tillaux m'a dit que, dans deux cas de ce genre, il avait, comme dernier temps de l'opération, plongé dans le kyste une longue flèche de chlorure de zinc, dans l'espoir de compléter les adhérences qui avaient été