280 TUMEURS. parties molles. Reportez vos souvenirs vers nos observations de kystes thyroïdiens, mammaires et autres. Là nous avions des cavités qui pouvaient revenir sur elles-mêmes, dont les parois pouvaient, après un retrait suffisant, s'agglutiner entre elles à la suite d'une inflammation soit adhésive, soit suppurative, ou dont la surface interne pouvait être modifiée plus ou moins utilement par des injections iodées. Pour un kyste maxillaire, les conditions sont bien différentes. Sa membrane interne ne peut pas revenir sur elle-même, parce qu'elle adhère à la coque osseuse, et que celle-ci ne s'affaisse pas aisément. Le retrait peut avoir lieu encore, les faits l'ont surabondamment démontré; mais il a lieu très-lentement, et il s'arrête si le liquide, incessam- ment fourni par la membrane interne du kyste, ne peut pas sor- tir librement, et se trouve retenu dans la cavité. Le retrait dont je parle peut-il aller jusqu'au contact des surfaces opposées du kyste? Je le crois, au moins pour les cas où la tumeur est de pe- tite dimension. J'ai en effet soigné plusieurs malades chez les- quels, au bout de huit à douze mois, la cavité, après s'être rétrécie progressivement, m'a paru s'être complètement fermée. Je suis sûr d'en avoir vu d'autres, et ceux-là avaient des kystes assez volumineux, chez lesquels la cavité après avoir beaucoup diminué, avait persisté en partie, et comme l'ouverture que j'avais établie était devenue permanente, les malades étaient débarrassés de leur tumeur, mais conservaient une fistule intra-buccale inolTensive, qui versait dans la bouche le liquide séro-muqueux fourni par les vestiges du kyste. Nous avions donc, chez notre malade, à atteindre l'un de ces deux buts: ou l'oblitération de la cavité après retrait progressif et nécessairement lent des parois, ou l'oblitération incomplète après un retrait qui n'irait pas jusqu'au contact et à l'adhésion des surfaces opposées;, mais avec établissement d'une fistule défi- nitive. Je ne savais pas, vu l'étendue assez grande de la tumeur, si je pourrais arriver au premier de ces résultats, qui était le plus désirable ; mais je savais qu'en employant les moyens qui