396 IlliKNlIiS. ecloine imjuinale du testicule.—Le petit malade de six mois que nous venons de voir à la consultation nous a présenté une diffi- culté que vous rencontrerez quelquefois dans la pratique, et à laquelle vous devez être préparés. Son testicule n'est pas complè- tement descendu. Il s'aiTÔte juste au niveau de l'anneau, dans lequel il rentre même souvent, pour aller se cacher dans le canal inguinal. Un nous demande si l'enfant n'a pas en même temps une hernie menaçant d'augmenter, et pour laquelle un handage serait nécessaire. C'est encore un de ces cas dans lesquels un examen insuffisant conduirait à Terreur qui consiste à prendre le testicule lui-même pour un viscère hernié. Celte erreur a été évitée ici par une recherche hien simple, celle qui consiste à re- garder et à toucher pour savoir si la glande est à sa place dans le scrolum. Elle n'y était pas, et une exploration attentive m'a per- mis de la reconnaître, à son volume, à sa forme et à sa consis- tance, au niveau et par moments un peu au-dessus de l'anneau inguinal externe. Mais y avait-il aussi une hernie interstitielle ? La réponse à cette question est impossible, et ne peut être faite qu'après un certain nombre d'explorations, lorsque, la tumeur herniaire n'existant pas au moment du premier examen, on n'est pas parvenu à la faire sortir. Nous n'avons pas ici les ressources que nous offrent les adultes et même les sujets de la seconde en- fance. A ceux-là nous disons de tousser, de marcher, de sauter, et il est bien rare, si une hernie existe réellement, qu'elle ne se présente pas dans l'une ou l'autre de ces manœuvres. Nous ne sommes pas dans les mêmes conditions, lorsqu'il s'agit d'un en- fant à la mamelle. Mais, sur mon petit malade, je voyais nettement une tuméfac- tion au-dessus du testicule, surle trajet inguinal, et en appuyant légèrement, j'ai senti que cette tumélaclion diminuait, puis dispa- raissait. Donc pas de doute; j'avais là une hernie intra-inguinule réductible avec ce qu'on appelle l'ectopie testiculaire, et la fa- cilité de réduction m'autorisait à affirmer que cette hernie était sans adhérence avec le testicule. Est-ce le même sac, c'est-à-dire