400 HKRNIES. à remonter de lemps à autre, j'ai conseillé de faire agrandir l'é- cluincriire, jusqu'à ce que la pelote fût supportable. Peut-être cette pelote imparfaite ne comprimera-t-clle pas assez le canal et surtout son orilice supérieur, pour empêcher l'accroisse- ment de la hernie aux dépens de la paroi postérieure du canal inguinal; mais enfin elle diminuera toujours un peu, si elle ne l'empêche pas tout à fait, cet accroissement, et ce sera tou- jours une condition plus favorable que si les choses avaient été abandonnées à elles-mêmes. Vous voyez, en tout cas, combien cette question de contention des hernies chez les enfants atteints d'ectopie tesliculaire est difficile, et que nous avons été obligé à des làtonnements avant de donner un conseil définitif. Ce conseil ne peut pas êire le même pour tous les cas. J'ai rencontré des sujets chez lesquels l'ectopie était inira-inguinale au lieu d'être, comme dans les faits précédents, inguinale, c'est-à-dire au niveau même et au-dessous de l'an- neau externe. Lorsque les enfants avaient atteint la sixième ou la septième année sans que la descente se fût prononcée, et lors- que en même temps la hernie était volumineuse, j'ai pris le parti de conseiller un bandage qui refoulait tout à la fois le testi- cule et la hernie. J'ai pensé, en effet que du moment où l'organe, à l'âge de six ans, n'avait pas dépassé l'enceinte du canal in- guinal, il ne la dépasserait jamais, et qu'alors il convenait de songer exclusivement à la hernie et d'en arrêter le développe- ment ultérieur. IV. Deux hernies inguino-scrotales volumineuses chez des en- fants de sept à neuf ans, une sans hydrocble et une avec hydro- cèle concomitante. —A. Je vous ai fait voir ces jours derniers un nouvel enfant qui m'a été amené du dehors avec une hernie in- guinale, sans ectopie tesliculaire. Cette fois, la hernie descendait jusqu'au bas du scrotum, et comme elle laissait le testicule en ariière, j'en ai conclu qu'elle était péritonéo-vaginale, qu'elle élaitd'un très-gros volume pour l'âge du sujet, qu'en consé- quence sa contention serait peut-être difficile, et que cependant