ÉPII'LOCÈLE 623 missements, ni constipation remonlanUiu début des accidents, ni inappétence, j'ai conclu à un étranglement épiploïque suivi d'in- llammation, ou, si vous aimez mieux, à une épiploïte herniaire [lar étranglement. Mais comme le pronostic et le'traitement sont Ijien diflërents de ceux de la constriction intestinale, je vous ai rappelé que c'était un de ces cas qu'on peut désigner sous le nom de pseudo-étranglement, voulant indiquer par Là qu'il ne s'agit pas d'une maladie nécessitant promptement l'intervention de la main ou du bistouri, comme lorsqu'il s'agit d'un étran- glement intestinal. Je vous ai rappelé que la temporisation était parfaitement légitime en pareil cas, et, me fondant sur un certain nombre de laits du même genre, je vous ai dit que certainement les douleurs et le gonflement diminueraient peu à peu, et qu'au bout de huit à quinze jours l'épiploon amoindri ne serait plus étranglé et pourrait rentrer. Je vous ai rappelé à cette occasion qu'entre l'intestin et l'épiploon se trouvait cette grande diffé- irence que le premier, par sa distension gazeuse, le gonflement (des parties circonvoisines et la rétraction du contour herniaire, : s'étrangle de plus en plus et arrive à des lésions mortelles, en même temps que ces lésions entraînent des conséquences j fâcheuses du côté du système nerveux et de tout l'organisme; tandis que l'épiploon, tout en s'étranglant et s'enflammant de ' plus en plus pendant quelques jours, arrive à une période de résolution qui favorise sa rentrée, sans qu'il soit devenu le siège ' de lésions compromettantes pour la vie et l'occasion de symptômes I généraux graves. Si un taxis n'avait pas été pratiqué la veille, j'en aurais sans 1 doute fait un, dans la pensée qu'une anse intestinale placée der- I rière l'épiploon pourrait, si elle ne se réduisait pas spontané- I ment, s'étrangler à son tour. Mais j'ai eu toutes les raisons pour ' Croire qu'actuellement il n'y avait pas d'entérocèle, et que j'étais en présence d'Une simple épiplocèle enflammée avec étrangle- ment.