LIl'OME MOU. 329 quelques points de suture métallique. J'ai placé plusieurs morceaux d'amadou superposés au-dessous de la clavicule, en vue de com- bler, au moyen de la compression, l'espace vide laisse derrière le grand pectoral par l'ablalion de la portion sous-claviculaire, et j'ai fixé toutes les pièces de l'appareil au moyen d'une bande enroulée en manière de spica autour de l'épaule malade, et passant au-dessous de la région axillaire du côté sain. Je mets aujourd'hui la tumeur sous vos yeux. Elle a 16 centi- mètres en longueur, 12 en largeur, 6 en épaisseur. Elle est for- mée exclusivement par de la graisse, dont les lobes, assez gros, sont séparés les uns des autres par des cloisons celluleuses extrê- mement minces. Depuis que celte graisse est à l'air, elle a un peu durci; mais vous vous rappelez qu'au moment de son énucléation elle était très-molle, et la mollesse perçue pendant la vie tenait non-seulement à la consistance de la graisse elle-même, mais aussi à la minceur des cloisons celluleuses inlerlobaires. Vous rencon- trerez des lipomes dont la graisse offrira la même consistance molle que celui-ci ; mais en môme temps la portion celluleuse sera plus dense et plus abondante, d'où une certaine dureté dans les points correspondants. Ces différences dans la consistance de la graisse et du tissu conjonctif qui l'accompagne vous expliquent les variétés cliniques principales du lipome. N. B. Des accidents inflammatoires locaux et généraux se sont prononcés. La plaie a suppuré, mais il n'est survenu ni éry- sipèlc ni autre complication. Je n'ai pas été obligé de faire une contre-ouverture au-dessous de la clavicule. Bref, la cicatrisation était complète le 30 décembre 1869. J'ai seulement à faire re- marquer que celle malade est revenue me voir dernièrement (décembre 187^2) à la consultation de l'hôpital avec un cancer in- contestable du sein gauche. Elle vous offre donc l'exemple assez bizarre d'un cancer survenant quelques années après l'ablation d'un lipome, sans qu'il y ait certainement aucun rapport étiolo- gique entre les deux maladies.