ÉPll'LOCÈLIi. 60U consistance ; seulement elles ne sont pas aussi appréciables, peut- t'être parce que les indurations sont moins prononcées, mais surtout jiparce que nous les sentons à travers le lascia graisseux sous-cu- ktané de la paroi abdominale et l'aponévrose du grand oblique, et ;que l'ensemble de ces parties forme un plan autrement épais et ; résistant que les enveloppes du scrotum. J'ai fait tousser le ma- i.lade pendant que ma main enveloppait la tumeur, et je n'ai pas eu l'augmentation notable de volume que nous donne une hernie nréductible; j'ai seulement senti une petite impulsion; mais elle est analogue à celle que nous ressentons dans les cas où une tu- ;meur adhérente à la paroi abdominale participe à l'impulsion communiquée par un effort tant soit peu considérable. Ce n'est en effet qu'une impulsion, ce n'est pas une augmentation de vo- lume, comme lorsqu'il s'agit d'une hernie. La sensation donnée à ta main par ces deux phénomènes n'est pas la même. Il suffit ii'un peu d'habitude pour établir la distinction. Ces symptômes étant donnés, à quelle maladie avions-nous ilffaire? On pouvait penser à une tumeur du testicule ou de icon enveloppe séreuse, à une tumeur du cordon ou à une laernie. Il n'y avait pas à s'arrêter longtemps à une maladie du testi- cule, à une hydrocèleni à une hématocèle, à cause de la ligne de démarcation bien tranchée qui existait entre la glande et la Humeur. Certainement les duretés et les bosselures, que nous sen- kions, rappelaient les caractères de certains sarcocèles cancéreux lït syphilitiques; mais du moment où nous trouvions le testicule wien distinct, avec sa forme et sa consistance normales, nous de- l'ions rejeter immédiatementces pensées. Cette partie du diagnos- iQcétait justifiée d'ailleurs par la sensation particulière qu'éveillait Ea pression sur les diverses parties contenues dans le scrotum : m bas c'était la douleur vive et spéciale que donne le testi- uule, en haut c'était la sensation pénible, mais beaucoup moins ;iaractérisée,que donne la pression d'une partie quelconque mo- eérément enflammée. Enfin l'absence de fluctuation et de trans- GOSSELIN. Clin, cliir. in _ qq