KYSTES MAXILLAIRES. 273 la sensation positive de fluctuation était bien celle que donne une poche unique; comme, d'autre part, les kystes multiples ont été observés plus souvent à la mâchoire inférieure qu'à la supé- rieure, j'avais toute raison pour vous dire, dès le premier jour, que nous étions en présence d'un kyste uniloculaire, et l'examen ultérieur, après l'opération, vous a montré qu'il en était bien ainsi. Patliogénie. — Et maintenant, à laquelle des catégories établies parles auteurs modernes d'après le mode d'origine, appartenait ce kyste? Pouvons-nous du moins, à l'aide des phénomènes cli- niques, faire une détermination à cet égard? La chose est très- difficile. Essayons cependant. Pour cela je prends le travail le plus récent qui ait été publié sur ce sujet. C'est un passage d'un excellent article dû à M. le professeur Félix Guyon. M. Félix Guyon développe avec raison cette opinion que, si les os maxillaires sont les seuls de l'économie dans lesquels nous observions des kystes, cela doit tenir à la présence et à quelque altération des dents. Puis il établit une division de ces kystes en ceux qui se développent aux dépens d'une dent non sortie et anormalement retenue dans l'épaisseur de la mâchoire (kystes denlifères), ceux qui se développent aux dépens de la racine d'une dent qui a subi son évolution complète (kystes des racines) et ceux enfin qui se développent dans l'épaisseur même de l'os, au voisinage et non plus aux dépens de la dent. Cherchons à laquelle de ces trois variétés nous avions affaire ici. Je n'ai pas de raison pour croire à la première (dent non sortie), pas plus à la sous-variété dite folliculaire par M. Ma- gitot (2), parce qu'il suppose que le kyste s'est formé avant et pendant le développement de la dent, à l'époque où elle était à l'état de follicule et non encore à l'état d'osléide, qu'à celte autre (1) Félix Guyon, Dict. encijcl. des sciences médicales. Article Maxillaire 2o sé- rie, t. V. (2) Magitot, Essai sur la palhogénie des kystes et abcès des mâchoires. (Gaa. des hôpitaux, 1869, p. 245.) GOSSELIN. Clin. chir. jU. _