IMI'ERFORATION DU VAGIN. 3 malade n'avait pas, au moins pour le moment, lapéfitonite Gon- comitante que la rétention du sang menstruel occasionne quel- quefois. Peut-être cette péritonite avait-elle eu lieu, au moins partiellement, pendant les trois crises douloureuses dont j'ai parlé en commençant. Mais elle avait disparu pour le moment, ou restait tellement larvée que je n'en découvrais aucun sym- ptôme. J'insiste sur ce point, messieurs, parce que la péritonite et les adhérences anormales qu'elle amène entre l'utérus et ses annexes, d'une part, les autres organes de l'excavation pelvienne, d'autre part, sont, comme j'aurai l'occasion de vous en donner la preuve tout à l'heure, les lésions les plus dangereuses au mo- ment où l'évacuation du sang au dehors est obtenue par une opé- ration chirurgicale. Chez celte jeune fille il y avait trois indications à remplir : donner à l'ouverture du vagin une conformation qui pût rendre le mariage possible, ouvrir une issue au sang menstruel retenu dans l'utérus, empêcher son accumulation ultérieure. La première était pour le moment sans importance, l'âge de la malade et sa santé délicate devant éloigner pour elle les pro- jets de mariage. Il n'en était pas de même de la seconde. Il y avait urgence : en effet, en abandonnant encore quelque temps les choses à elles-mêmes, l'utérus se serait distendu de plus en plus, l'accumulation se serait faite dans les trompes, et l'une des deux choses que voici aurait eu lieu : ou bien le sang, se faisant jour dans la cavité péritonéale par l'orifice des pavillons, aurait pu provoquer une péritonite aiguë, ou lente et chronique ; ou bien ces pavillons se seraient oblitérés, l'épanchement périto- néal n'aurait pas eu lieu, mais l'oblitération aurait sans doute persisté indéfiniment, en supposant que la malade eût vécu^et c'eût été une cause de stérilité. Enfin il y avait grande utilité à ne pas laisser augmenter la distension de l'utérus. Car l'exemple malheureux que je vous citerai tout à l'heure vous apprendra qu'au moment où l'utérus et les trompes se vident et reviennent sur eux-mêmes, les adhérences que ces dernières ont contraclées