ÉPlPLOCÈLli. 010 il avait bien supporté, et la hernie n'était pas sortie de nouveau. En l'examinant, je constatai l'exartitude des faits qu'il avançait. Le doigt, porté, en refoulant la peau, dans l'anneau et le canal inguinal, sentait qu'ils étaient parfaitement libres, et la toux, pendant que le doigt était ainsi placé, n'amenait aucune tumeur. J'aurais bien voulu déterminer sous quelles conditions anato- miques s'était faite la réduction. Arnaud a émis l'opinion qu'en pareil cas tout rentrait, sac et épiploon adhérent. Aucune obser- vation faite sur le cadavre n'est venue, depuis Arnaud, démontrer la justesse de celte opinion. Aussi ai-je essayé de me renseigner par l'observation de mon malade. Or, ayanttrouvésouslapeauune enveloppe assez épaisse, j'ai pensé que le sac n'était pas rentré, ainsi que le pensait Arnaud, et que l'épiploonseul s'était réduit, après avoir perdu de son volume et toutes ses adhérences, s'il en avait, avec le sac. Dans cette même année '1866, mon collègue et ami le docteur Maurice Raynaud m'a amené un malade sur lequel j'ai trouvé de même, avec une entérocèle réductible, une épiplocèle volumi- neuse, irréductible depuis plusieurs années. Il était à chaque instant pris d'une poussée inflammatoire, et pour ce motif, il ne tolérait pas le bandage. Le même traitement fut proposé et adopté, et eut les mêmes résultats : disparition delà tumeur auboutde quelques semaines, et possibilité de supporter une pelote. Je n'ai pas revu ce ma- lade, dont j'ai eu des nouvelles par mon collègue, en sorte que je n'ai pas d'opinion précise sur le mécanisme au moyen duquel la rentrée s'est faite. Quoi qu'il en soit, je proposai la tentative du même traitement pour notre jeune homme; j'avais des raisons pour craindre un échec, puisque je ne crois guèreà une guérison solide par la rentrée simultanée du sac et de l'épiploon, et que la diminution de volume et la résorption des adhérences étaient difficiles à obtenir sur une épiplocèle qui étaitsortie depuis quatre ans, et qui s'étaiten- flamméc de temps à autre. D'un autre côté, rien ne démontrait