KYSTE HYDATIQUE DU FOIE. tainement, je suis autorisé, en attendant que des faits plus nou- veaux et plus nombreux se produisent, à croire que, dans les cas où la ponction a été suivie de guérison, les résultats ont été les : mêmes que sur les sujets dont les autopsies ont eu lieu, avec ; absence de commémoratifs ; car je comprends difficilement que 1 les choses se passent d'une autre manière. Je ne crois pas que ! les poches hydatides puissent être résorbées. Elles doivent rester : flétries dans le kyste; et si elles ne provoquent pas, à la manière de corps étrangers, l'inflammation suppurative, c'est sans doute ; parce qu'elles se trouvent entourées de la matière grasse, qui les ; sépare du tissu hépatique et n'irrite pas autant ce dernier (1). (Yoici d'ailleurs les résultats actuels de ma propre pratique sur I cette question du traitement des hydatides non suppurées du foie par les ponctions simples suivies de suppuration. J'en ai en ce moment sept (1878) cinq en traitement, trois femmes et deux hommes, outre deux malades (femmes) que j'avais sous les yeux de 1870 à 1872, et dont je parle plus loin, malades que j'ai perdues de vue, et que je présume guéries (2). L'une des trois femmes a subi la ponction six fois depuis le 16 octobre 1875 jusqu'au 27 février 1878. Aucune des opérations n'a été suivie d'accident, et dans les intervalles, qui varient de quatre à six mois, la malade se porte bien. Nous avons trouvé aux deux dernières ponctions un liquide verdâtre albumineux, au lieu du liquide transparent que nous avions eu les premières fois. Ce liquide, dont la couleur s'explique certainement par de la matière biliaire, me fait supposer que la membrane adventive etl'hydatide mère manquent dans une certaine étendue, et qu'à (1) Depuis que cette leçon a été faite (e'était en 1871), M. Diculafoy a publié dans la Gazette des hôpitaux (juin et juillet 1872) une série d'articles sur le traitement des kystes et abcès du foie par l'aspiration, articles dans lesquels il formule, comme moi, le but à atteindre par ce mode de traitement, savoir la transformation athéro- matcuse du kyste, sans suppuration. (2) Le lecteur voudra bien remarquer que les six alinéas compris dans la paren- thèse (page 171 à 173) font partie d'une leçon du 20 juillet 1878, laquelle a été intercalée dans la leçon de la première édition.