KYSTES MAXILLAIRES. ' 285 prête mieux à l'ostéite hypertrophiantc que le tissu beaucoup plus mince de la seconde. J'avais remarqué et noté la coïncidence dont il s'agit dans un fait de kyste uniloculaire de la mâchoire inférieure que j'ai rap- porté en 1863 dans le Compendiumde chirurgie (i), et qui avait pris place également dans une bonne thèse de M. le docteur Du- chaussoy (2). Mais à cette époque je n'en avais pas tiré la con- clusion que j'en tire aujourd'hui, savoir que si l'ostéite hyper- trophiantc doit sans hésitation être attribuée à une irritation de l'os par les racines dentaires, cette même cause peut produire en même temps ou séparément l'ostéite séreuse et kystogénique. (1) Compendium de chirurgie, t. III, p. 615. (2) Duchauisoy, Des kystes des mâchoires. Concours pour l'agrégation. Paris, 1857.