HERNIES RÉDUCTIBLES ET CHOIX DU BANDAGE CHEZ LES ADULTES. 411 inguino-pubiennes, qui, je vous le répète, sont les plus faciles de toutes à maintenir. J'ai donc fait donner à ces deux hommes le bandage ordinaire; la pelote est de forme ovale à grand diamètre dirigé de haut en bas et de dehors en dedans; elle est garnie de bourre de laine, et l'écusson métallique qui en forme la charpente est soudé presque en ligne droite au ressort également métallique, lequel a sa partie antérieure un peu plus inclinée en bas que la posté- rieure. La force élastique de ce ressort donne une pression mo- dérée mais suffisante. Je les ai engagés, puisqu'ils sont trop avancés en âge (ils ont l'un 38, l'autre 42 ans) pour que l'on puisse espérer une guérison radicale; je les ai engagés, dis-je, à porter le bandage pendant le jour seulement, et aie remettre le malin, avant de se lever, après avoir exercé avec la main une pression suffisante pour bien réduire la hernie. Je les ai engagés de plus à se servir du sous-cuisse, pour que la pelote ne remonte pas. Beaucoup de malades négligent cette précaution, lorsque le sous-cuisse n'est pas cousu à la pelote, et il ne l'est pas lorsque celle-ci est ovalaire et non recourbée. Quand l'instrument s'adapte bien et que la pression est suffisante, le sous-cuisse en effet n'est pas indispensable. Mais ces bandages imparfaits et bon marché dont nous disposons dans les hôpitaux ont une pelote qui s'af- faisse vite, un ressort qui s'affaiblit promptement, et alors, dans les mouvements du corps, la pelote remonte, le trajet inguinal n'est plus comprimé, et la hernie sort au-dessous du bandage. J'ai prévenu les malades de ces inconvénients, et je leur ai dit que le moyen de l'éviter était de porter le sous-cuisse et de s'y ha- bituer, malgré la gène qu'il occasionne les premiers temps. B. Deux hernies inguino-scrotales difficiles à maintenir à cause de leur volume. — Les deux sujets que nous avons observés ces jours-ci, l'un à la consultation, l'autre dans les salles, vous ont offert l'exemple de hernies devenues scro- tales et assez volumineuses. L'un et l'autre avaient le testicule très-distinct au-dessous de la hernie, ce qui prouve que celle-ci