PROLAPSUS DE L'UTÉUUS ET DU PiECTUM. 89 col, a permis de constater que des adhérences solides s'étaient établies entre l'utérus et les parties circonvoisines, et que proba- blement ces opérations avaient réussi en amenant une pelvi-pé- ritonite plastique ou adhésive qui avait fait naître ces adhérences. Je transcris ici la note qu'a eu l'obligeance de me remettre M. Delens. Il y est question, non pas d'une élytrorrhaphie, mais d'une amputation du col; mais il est permis de croire, et j'incline beaucoup vers cette opinion, que toutes les opérations sanglantes, et même les traitements palliatifs, quand ils font disparaître le prolapsus uiérin, n'agissent pas autrement que par la production d'une pelvi-péritonite adhésive. « Ancien prolapsus utérin guéri par l'amputation du col. — Autopsie faite huit ans après. — La femme X..., âgée de 50 ans, entrée le 28 juillet 1864 à l'hôpital Lariboisière , salle Sainte- Jeanne, n°8, avait été opérée sept ou huit ans auparavant d'un prolapsus utérin par l'amputation du col au moyen de l'écra- seur et avait été débarrassée de son infirmité par celte opéra- tion. » A son arrivée dans le service, elle présentait des signes de péritonite et d'une rétention d'urine. La cathétérisme était diffi- cile à cause delà déviation de l'urèthre accolé derrière la sym- phise. On constatait, en outre, un degré assez considérable de reclocèle vaginale, mais l'utérus n'était nullement abaissé, ainsi que le toucher permettait do le constater. La malade mourut le 31 juillet 1872. » A Vautopsie, faite le 2 août, on trouva une péritonite géné- ralisée avec adhérences des anses intestinales entre lesquelles existaient plusieurs abcès enkystés. »De plus, tous les organes contenus dans le petit bassin étaient englobés c^ans une masse dense indurée, comme fibro-carlilagi- neuse à la coupe, et creusée de vacuoles remplies de pus. » La face antérieure de la vessie était libre et non adhérente à la paroi abdominale. Le rectum était fortement dévié à droite et l'utérus, immédiatement appliqué à la concavité du sacrum par