206 TUMEURS. lemenl liquide et facile à évacuer par la canule du trois-quarts. De ces deux variétés, la première (kyste dermoïde) a été bien plus rarement observée que la seconde ; je n'ai pas eu l'occasion d'en voir moi-même ni de vous en montrer. Je vous renvoie donc pour son étude au seul ouvrage classique dans lequel vous en trouverez la description, celui de M. Duplay (1), et je m'occuperai exclusivement de la deuxième variété, celle des kystes séreux et séro-sanguins, à laquelle appartenait le fait que nous avons observé ensemble depuis deux ans. Cette variété, quoique peu commune encore, est cependant celle qu'on a rencontrée le plus souvent. De celte même étude résulte une seconde particularité importante que M. P. Boucher a bien mise en relief dans sa thèse, c'est que les kystes congénitaux séreux sont tantôt unilo- culaires et simples, tantôt multiples et composés. Retraçons maintenant brièvement les détails que nous avons observés sur notre petit malade. Il était, la pemière fois que nous l'avons vu, bien constitué et même vigoureux. Sa mère nous apprit que, quinze ou vingt jours après sa naissance, elle s'était aperçue d'une petite tumeur située à droite, au-dessous de la mâchoire. Cette tumeur s'était développée peu à peu sans douleurs, et avait atteint le volume relativement considérable que nous lui voyions alors, celui d'une grosse orange. Elle était molle, peu tendue, peu élastique, et cependant très-évidemment fluctuante, comme le se- rait une poche à paroi mince, très-rapprochée de la peau et moins remplie, par conséquent moins distendue que ne l'aurait permis sa capacité. En refoulant le liquide dans tous les sens avec mes deux mains, je n'avais senti dans la poche rien de particulier, et j'aurais pu en conclure qu'elle était uniloculaire et sans compli- cation. Mai s les travaux que je rappelais en commençant m'avaient appris que, le plus souvent, les kystes congénitaux ont dans leur cavité même d'autres kystes plus petits, tantôt adhérents à leur surface interne, tantôt libres. Ce sont ces kystes inclus qui forment (l) Traité de ■pathologie externe, t. V.