KYSTES MAXILLAIRES. 269 peu à peu, et occasionnait ainsi une difformité de plus en plus visible. Examinée en avant, du côté de la joue, elle présentait une consistance assez ferme, paraissant bien due à l'existence d'une paroi osseuse. Pourtant cette paroi, pressée un peu fortement, s'aiïaissait notablement, et m'a donné par instants une crépitation fine du genre de celle que donne une feuille de parchemin, et que nous connaissons en chirurgie sous le nom de crépitation parcheminée. Au niveau de la portion gingivale, je trouvais la môme con- sistance osseuse à la périphérie; mais sur la partie centrale et la plus proéminente de la tumeur, je sentais de la mollesse et de la fluctuation. En tenant un doigt sur ce point pendant qu'avec l'autre main je pressais sur la joue, j'ai senti encore nettement de la fluctuation. Celle-ci n'était pas obtenue lorsque, pressant avec le doigt placé dans le vestibule de la bouche, je laissais immobile celui qui était sur la joue. De ce côté la paroi, quoique un peu dépressible, était cependant trop consistante pour que le flot pût être apprécié. En un mot, mes sensations m'autorisaient à croire à une collection enfermée dans une paroi osseuse qui s'était amincie partout, mais qui s'était détruite au niveau de la gencive, là où je sentais la mollesse et la fluctuation par dépla- cement d'un liquide placé au-dessous de la muqueuse gingivale. Peut-être celle-ci était-elle encore doublée par le périoste; mais en tout cas la lame osseuse sous-jacenle avait certainement dis- paru par résorption dans ce point circonscrit, tandis qu'elle subsistait dans les autres. J'ai cherché si la tumeur se prolongeait du côté de la voûte palatine; je n'ai rien trouvé. J'ai bien regardé si l'œil droit était plus saillant que l'autre, ce qui eût pu faire croire à une pro- pulsion de cet organe par le soulèvement de la paroi orbitaire inférieure, et si rien ne proéminait et ne gênait la respiration du côté de la fosse nasale correspondante. Le résultat de ces explo- rations a encore été nul. Enfin j'ai examiné les dents de la ma-