CATARRHE UTÉRIN. 47 raient Tinlensité et la durée de la maladie sans grand profit, en ce sens que cet attouchement de la surface interne du corps n'ac- tiverait sans doute pas beaucoup la guérison du catarrhe, si j'en juge par ce qui se passe du côté de la cavité du col. Là, en effet, les attouchements avec le nitrate d'argent n'arrivent que bien lentement à modifier la sécrétion anormale. J'ai essayé d'autres moyens, et notamment le sulfate de cuivre, le tannin, des cauté- risations véritables avec de petits cautères galvano-caustiques portés dans l'intérieur du col, ou des cautères chauffés sur un réchaud de charl)on. Mais je n'ai pas vu que la quantité du muco-pus ait été plus vite diminuée qu'avec l'azotate d'argent. Le traitement général consistera dans l'emploi des ferrugi- neux, du vin de quinquina et de l'alimentation fortifiante, en un mot, de tous les toniques dont nous pouvons disposer à l'hôpital. Je ferai prendre une douche d'eau froide tous les jours à la malade. Si ses moyens le lui permettaient, je l'enverrais l'été aux bains de mer ou à des eaux sulfureuses. B. Traitement prophylactique. — Je ne doute pas qu'après quelques semaines du traitement dont je viens de parler, cette ma- lade sera débarrassée de ses douleurs et se trouvera en état de reprendre ses occupations. Peut-être la sécrétion catarrhale aura-l-elle disparu en même temps. Mais j'en doute, car bien souvent nous voyons les femmes, après leur sortie de l'hôpital, revenir longtemps à notre consultation du mardi, pour se faire traiter du catarrhe persistant que nous n'avions fait qu'améliorer pendant leur séjour dans la salle. Nous aurons, en tout cas, à lui indiquer les moyens d'éviter la récidive, et surtout la récidive des douleurs. Pour cela, il faudra qu'elle renonce à la longue course qu'elle est obligée de faire matin et soir pour venir à son travail et retourner chez elle. Nous lui donnerons en ouire le conseil d'éviter les lourds fardeaux et tous les exercices fatiQants, et nous l'engagerons à reprendre les pilules ferrugineuses de Vallet et le vin de quinquina, toutes les fois qu'elle sentira ses forces ou son appétit diminuer.