HERNIE CRURALE ÉTRANGLÉE. 537 sur 56 malades : 46 ont guéri et 10 seulement sont morts; après cinquante heures, sur 48 malades, 22 ont guéri et 26 sont morts. Donc, en intervenant de suite, pour cette malade, conformé- ment aux résultats de ma seule expérience, j'avais quatre fois plus de chances de la voir guérir que de la voir mourir. Traitement. —Il n'en fallait pas davantage pour me décider à agir de suite, et vous avez vu ce que j'ai fait. Après avoir élevé le siège sur deux oreillers, j'ai commencé par presser la hernie doucement avec une main sans endormir la malade. Comme il aurait pu se faire que l'étranglement fût peu serré et ne résistât pas, je ne voulais pas donner inutilement le chloroforme. Au bout de deux minutes, j'ai vu que la résistance était grande, que je devais augmenter la force de pression, que la malade souffrait, et qu'en conséquence les muscles abdominaux, en se contractant comme je l'ai dit ailleurs, maintenaient contre la portion abdo- minale du pédicule une pression qui devait s'opposer à la rentrée du gaz herniaire. Alors j'ai endormi complètement la patiente avec l'éther chimiquement pur, j'ai continué les pressions avec mes deux mains, en tâchant toujours de faire ces pressions un peu plus fortes du côté du pédicule que du côté du fond. La chose était plus difficile à réaliser que pour les hernies inguino- scrotales, à cause du volume moindre de la hernie et surtout de la profondeur du pédicule. Dans la mesure du possible, cepen- dant, j'ai tâché de la réaliser pour éviter la réduction en masse. Après six minutes de taxis, j'ai senti que la tumeur diminuait de volume, puis qu'elle disparaissait, et quand elle a été rentrée, j'ai pu, en refoulant la peau vers l'espace intermédiaire au liga- ment de Gimbernat et à la veine crurale, sentir une dépression, une sorte de trou qui correspondait évidemment à l'anneau herniaire devenu libre. J'ai placé à ce niveau un tampon de ouate, et des compresses que j'ai maintenues avec une bande en spica. II. Remarques sur cette dernière malade, et sur les résultats que m'ont donnés le taxis et la ponction aspiratrice dans la