CENT SIXIÈME LEÇON Tumeurs enkystées. — Hydatides. I. Considérations préliminaires sur les tumeurs hydatiques. — II. Kyste liydatique suppuré de l'avant-bras. — Diagnostic difficile. — Ponction exploratrice. — Issue d'un liquide citrin et albumineux, qui fait croire à un kyste séreux. — Deuxième ponction sans issue de liquide. — Inflammation siippurative. — Grande incision. -Sortie de membranes hydatiques. — C'était donc un kyste hydatique insolile par son contenu séreux. — Mort par infection purulente. — III. Kyste hydatique suppuré de la cuisse droite. — La tumeur fluctuante sous-aponévrolique est con- statée dans la convalescence d'une fièvre typhoïde. — Elle est prise pour un abcès chaud ordinaire. — L'incision donne issue à une grande quantité d'hydatides. — Guérison. — IV. Doux autres kystes suppurés dos membres. — V. Kyste liydatiquc sublingual, également suppuré. — Le diagnostic n'est établi qu'après l'incision. — VI. Kyste hydatique non suppuré de la cuisse. — Frémissement liydatique. — Ponction simple. — Motifs à l'appui de ce mode de traitement. Clinique du 10 mars 1870. Messieurs, I. Considérations -préliminaires. — Les kystes hydatiques, une des productions pathologiques les plus curieuses que nous rencontrions dans l'organisme, comprend deux ordres d'études, les unes macroscopiques, les autres microscopiques. Les premières sont celles qui intéressent particulièrement la clinique. Elles se réduisent à ceci : cavité limitée par le tissu de la région malade, lequel tissu s'est organisé en membrane limi- tante (adventice); dans cette cavité, une grande vésicule conte- nant un liquide transparent, non albumineux le plus souvent, et un nombre plus ou moins considérable d'autres vésicules sphé- riques libres, contenant elles-mêmes un liquide transparent comme de l'eau de roche. Il est généralement admis que ces vésicules secondaires sont nées par bourgeonnement de la grande vésicule (vésicule mère) qui double la membrane adventice.