60 MALADIES DIÎS ORGANES GÉNITAUX DE LA'FEMME. propager au péritoine circonvoisin et de donner lieu à une nou velle poussée, soit de pelvi-péritonite vraie, soit de péritonite abdominale plus ou moins étendue. Je pense qu'il est nécessaire d'indiquer par un mot cette diffé- rence entre la pelvi-périlonite franche et les produits qu'elle laisse après elle. Et comme la marche ultérieure de ces produits est analogue à celle du phlegmon chronique, vous m'entendrez sou- vent prononcer le mot de pseudo-phlegmon. Pour moi donc, la tumeur que celte femme présente au côté gauche de l'utérus est un pseudo-phlegmon à marche chronique, pseudo-phlegmon qui est consécutif à une pelvi-péritonite, et qui peut la faire re- naître d'un instant à l'autre. Je tiens même à ajouter un mot qui indique bien le siège précis de ce pseudo-phlegmon. En effet, parmi les masses néo-membraneuses et adhésives que produit la pelvi-péritonite, il en est qui sont très-volumineuses, et qui viennent faire au niveau et au-dessus du pubis une saillie appré- ciable à la main. C'est ce que j'ai appelé pseudo-phlegmon sus- pelvien. Il en est, et c'est ce qui a lieu ici, qui restent confinées dans l'excavation pelvienne, au voisinage de la matrice, et qui occupent cette place sans doute parce qu'ils sont consécutifs à une péritonite circum-utérine, développée par propagation d'une inflammation de l'utérus au péritoine voisin, la propagation étant faite soit à travers le parenchyme utérin, soit à travers la trompe envahie de proche en proche par la phlegmasie qui avait occupé d'abord la muqueuse utérine. M. Nonat, lorsqu'il avait adopté son mot de phlegmon péri-utérin, voulait faire compren- dre, et il avait parfaitement raison, que ces gonflements étaient une dépendance de la métrite et se trouvaient en connexion pa- thogénique aussi bien qu'en connexion topographique avec la matrice. Je tiens à ne pas vous laisser perdre de vue cette iîlia- tion, et voilà pourquoi j'ajoute que celte femme a un pseudo- phlegmon péri-utérin. Pour en revenir au diagnoslic de la métrorrhagie sur noire malade, je tiens donc compte de ces deux circonstances, qu'elle a