GÉNÉRALITÉS SUR LES TUMEURS. 129 Nous avons pu espérer un instant que l'histologie mettrait i;un terme à ces embarras, en ajoutant aux caractères cliniques c-et analomiques jusque-là connus des caractères microscopi- ijques qui confirmeraient les uns et les autres. Les premiers ..efforts de Lebert (1) à Paris ont eu pour but de nous conduire àà ce résultat, en nous indiquant des éléments particuliers et .^spécifiques pour les tumeurs de mauvaise nature, éléments qui (.'■étaient sans analogue dans l'organisation normale, et au con- t traire des éléments semblables à ceux de l'état normal dans les iitumeurs non cancéreuses ou bénignes. Mais d'autres recherches, fCt notamment celles de Muller, ont montré qu'il n'y avait pas de [1 tumeurs pourvues d'éléments cellulaires sans analogue dans ITorganisme, et que ceux qu'on avait pris pour tels n'étaient autre 'chose que des éléments se retrouvant dans la période embryonnaire dde l'homme et des animaux, et les travaux modernes, dont les pplus importants, en France, sont ceux de MM. Cornil et Ran- vvier (2), se sont appliqués à distinguer les tumeurs en celles qui oont des éléments embryonnaires et celles qui ont des éléments ^semblables à ceux d'un organisme complet. Il se trouve bien, en eeffet, que les cellules dites embryonnaires se rencontrent surtout il dans quelques-unes des mauvaises tumeurs que nous appelons lencore des cancers; mais, d'une part, on voit quelquefois des I produits bénins pourvus de cellules embryonnaires, et, d'autre . .part, parmi les tumeurs qui renferment des éléments non em - ibryonnaires, il en est, comme un grand nombre d'épithéliomas, iqui sont des cancers pour les cliniciens, d'autres, et ce sont les plus nombreuses, qui n'en sont point. I Aujourd'hui donc nous n'avons pas de caractères histologiques spéciaux pour séparer les tumeurs cancéreuses de celles qui ne ele sont pas; nous avons seulement des connaissances sur l'analo- .i^ie des éléments histologiques des tumeurs avec ceux des tissus (D Lebert, Physiologie pathologique. Paris, 18i5. — Traité cl'analomie patholo- ojique. Paris, 185Ô-18G1. (2) Cornil et Ranvicr, Manuel d'histoire pathologique. Paris, 1869. — Voy. aussi iiUndfleiscli, Traité d'histologie pathologique, traduit par Fr. Gross. Paris, 1873. GOSSELiN. Clin, cliir. IK. 9