HERNIE OMBILICALE ÉTRANGLÉE. 589 ment conique ou arrondie qui doit se placer au-devanl de l'ou- verture herniaire et la ferm er, satisfont parfaitement à l'indica- ilion. Mais si l'on y regarde de près, on est forcé de reconnaître que celte plaque et sa boule se déplacent très-aisément, que la hernie sort au-dessus ou au-dessous, que les malades en éprou- 1 vent de la gêne, et ne mettent pas leur bandage, ou ne le re- j prennent que de temps à autre, lorsqu'elles y sont poussées par I quelques coliques. Beaucoup de femmes, d'ailleurs, ne savent ipas faire rentrer la hernie, et, appliquant leur bandage sur U'épiplocèle qui reste au-dehors, souffrent et laissent de côté leur ; appareil. Et si ces difficultés se présentent quand la hernie est ] petite et réductible, à plus for te raison se voient-elles quand celle-ci, (devenue grosse et irréductible, fait une proéminence favorable 3au déplacement incessant de l'appareil. Ce déplacement est en- (core plus inévitable lorsque, par suite de l'embonpoint acquis, la Irotondité du ventre rend difliciie le maintien en place du ban- (dage. Il faut alors que la plaque munie de la boule centrale soit Itrès-large et concave; mais cette disposition donne à l'appareil mn poids et un volume incommode, qui conduisent encore plus les imalades à laisser leur bandage de côté. En somme, lorsque nous sommes consultés pour une hernie c ombilicale petite et réductible, il est bon de prescrire le ban- cdage muni d'une plaque et d'une boule centrale; mais je conseille c celui dans lequel la plaque dont il s'agit est unie de chaque c côté, par des articulations mobiles, aux tiges d'acier ou aux lames • élastiques qui doivent entourer le tronc et se réunir en arrière au I moyen d'une ou plusieurs boucles. Si la patiente ne peut pas ou t ne veut pas s'assujettir h un appareil de ce genre, on doit lui con- |jseillerune ceinture en coutil à laquelle on fait adapter une pe- lote rembourrée, ou tout simplement une grosse boule de coton j assujettie avec la ceinture ordinaire. ' Lorsqu'on nous demande notre avis pour une grosse hernie en partie réductible, en partie irréductible, ce qui, je le répète, se rencontre assez souvent dans la pratique, le mieux est de pro-