224 TUMEURS. ressante, d'après une pièce qui avait été pi éparée par Jarjavay. Je veux parler des kystes uniioculaires, ou très-peu alvéolaires, et aussi bien de ceux qui sont essentiels que de ceux qui accom- pagnent un gonflement partiel plus ou moins dur et quelquefois plus ou moins suspect de la mamelle. Cette dernière distinction a été très-bien établie par Velpeau ; mais il n'avait pas suffisam- ment montré que la deuxième variété, celle qui est mixte ou, comme je l'appellerai bientôt, adéno-kystique, est de beaucoup la plus fréquente, et il avait un peu trop légèrement, à mon avis, résolu la question du traitement opératoire de ces sortes de tumeurs, de même qu'il n'avait pas bien vu non plus celle du traitement des kystes essentiels. Voici, en résumé, l'opinion de Velpeau sur la question thé- rapeutique : quand le kyste est essentiel (sans tumeur mam- maire correspondante), l'injection iodée est ce qu'il y a de mieux à faire. Quand, au contraire, il y a une tumeur solide concomi- tante, le kyste n'est plus qu'accessoire, c'est la tumeur solide qui est la chose principale, et l'extirpation par le bistouri est le seul traitement qui convienne. Velpeau, évidemment, n'avait pas vu un assez grand nombre de ces faits qui, en somme, sont rares, et il n'avait pas tenu suffi- samment compte des insuccès, qui, d'après ce que j'ai observé, devaient être fréquents. Je possède aujourd'hui treize observa- tions de kystes mammaires uniioculaires que j'ai traités moi- même, et je suis autorisé à vous dire que Velpeau ne connaissait pas ou laissait dans l'ombre les trois points importants que voici : 1° L'injection iodée échoue très-souvent. 2° L'extirpation par le bistouri expose dans une notable pro- portion, dont le maître ne se préoccupait pas assez, à la mort par érysipèle. ?f Dans un certain nombre de cas, c'est la tumeur solide qui est accessoire, et on peut la faire disparaître en traitant le kyste seul. Choisir un traitement qui guérisse sans exposer à la mort, tel