IIYPERESTHÉSIE VULVAIRE. 27 elle. Je l'engagerai à nser du coït avec modération. Si elle peut le supporter, et que sa santé générale reste bonne, l'habitude de la dilatation produira ce qu'elle produit chez les jeunes filles après quelques semaines de mariage; elle émoussera le reste de- sensibilité, et tout rentrera dans l'ordre. Si au contraire elle ne peut pas supporter les approches conjugales, je l'engage à revenir, et je lui ferai subir un nouveau traitement, dans lequel la dila- tation progressive, d'abord avec des mèches, et ensuite avec des cylindres métalliques, jouera le principal rôle. Mais je doute que ces moyens soient nécessaires. Ilsle sont rarement pour ces hyper- esthésies virginales de retour. Quand en effet la sensibilité pri- mordiale a été émoussée une première fois par le mariage, il est rare que la sensibilité de retour ou maladive soit longtemps rebelle, et ne cède pas à quelques semaines de repos et aux moyens simples dont je viens de parler. Vous voyez que je ne me préoccupe pas du sphincter, et que je considère comme inutile, dans ce cas et dans presque tous ceux du même genre, les opérations, et surtout les opérations san- glantes proposées par ceux qui attachent une importance exagé- rée et non justifiée à la contracture. C'est à ce point de vue du reste que j'ai tenu à établir la dis- tinction entre l'hyperesthésie virginale persistante, et l'hyper- esthésie de retour. Pour cette dernière, bien que l'orifice vulvaire soit relativement trop étroit, on peut modifier sa sen- sibihté et l'émousser par des contacts, ou par une dilatation, progressive avec des corps de petite dimension. Pour la pre- mière, au contraire, il faut absolument que la dilatation ait eu lieu un certain nombre de fois pour que la sensibilité diminue ou disparaisse. Celte dilatation n'a pas pu être faite par le pé- nis, soit parce que celui-ci, suffisamment rigide, a reculé devant la douleur qu'il occasionnait, soit parce que, un peu débile, il a fléchi devant un obstacle difficile à surmonter. En pareil cas, il faut rendre l'introduction et la dilatation plus faciles. L'excision de la membrane hymen peut suffire. Si elle ne suftit