38 MALADIES DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME- tout par le Loucher. Dans ce but, j'ai donc porté mon doigt au fond du cul-de-sac vaginal autour du col, en avant, en arrière, sur les côtés; j'ai refoulé le plus possible le vagin, je ne suis parvenu à sentir aucune de ces saillies arrondies, dures ou mol- lasses, douloureuses à la pression, qui sont dues aux phlegma- sies circum-utérines récentes ou anciennes. D. J'étais déjà bien renseigné par mes explorations avec le doigt. Je ne doutais pas que j'avais affaire à une métrite chro- nique douloureuse; mais il fallait, pour compléter l'examen, me fixer, au moyen du spéculum, sur l'état d'intégrité ou de lésion de la muqueuse du col, et sur la quantité de la sécrétion utérine. Pour cet examen, j'aurais pu faire placer la malade en travers sur son lit, et me servir de la lumière artificielle; mais j'ai pré- féré, pour plus de commodité, la faire coucher sur le lit spécial placé en face d'une fenêtre bien éclairée. Je me suis servi du spéculum bivalve de Ricord, et, après avoir mis le col à décou- vert, j'ai reconnu sur les deux lèvres, qui ne m'ont pas paru aussi gonflées que le doigt me l'avait d'abord indiqué, une éro- sion rouge, légèrement granulée, s'étendant à un centimètre au delà du museiu de tanche, en avant et en arrière. De plus, j'ai vu sur la lèvre postérieure du col une lame jau- nâtre de muco-pus visqueux et épais que je n'ai pu retirer avec la pince, et qu'il m'a été très-difficile d'enlever avec un pinceau de charpie. Ce muco-pus sortait par le museau de tanche et pro- venait évidemment de la cavité utérine. De ces diverses explorations j'ai dû conclure, messieurs, que cette femme était atteinte d'une métrite chronique complexe dont la dénomination peut varier suivant l'importance plus ou moins grande qu'on attache à telle ou telle des lésions observées. Le gonflement n'est pas assez considérable, ou du moins assez appré- ciable pour que je sois autorisé à vous dire qu'il s'agit d'une métrite parcnchymateuse. Comme la muqueuse utérine fournit une notable quantité de muco-pus, je dois en conclure que cette muqueuse est le siège d'une inflammation chronique, et cela