LIPOME MOU. 327 Ces dernières, dont le tissu a clé comparé par Yircliow (1) à celui qui forme la gélatine de Warthon, ont été nommées par lui myxomes. La mollesse de notre tumeur nous faisait penser à une production de ce genre, c'esl-à-dire à un sarcome mou on myxome, ou bien encore à ce que Laennec appelait colloïde. Nous avions aussi, en faveur de l'opinion qu'il s'agissait d'un sarcome, ces deux circonstances : 1° que le mal envoyait un pro- longement assez profond en arrière de la clavicule; or les tu- meurs malignes présentent plus souvent que les bénignes des prolongements de ce genre; 2° qu'il n'y avait pas de lobules à la surface, comme on en voit ordinairement dans le lipome. 11 est vrai que cette absence de lobules pouvait être attribuée à la cica- trice laissée par le caustique de Vienne, laquelle cicatrice les masquait peut-être. Il n'en est pas moins vrai que l'aspect de la surface était plutôt celui d'un sarcome que celui d'un lipome. Nous avions, d'un autre côté, en faveur du lipome mou, les considérations suivante." : I" la tumeur existait depuis quatre an- nées sans avoir pris de connexions avec la peau, ni d'adhérences très-étendues avec les parties profondes, et cela malgré le volume assez grand acquis par la tumeur. Bien qu'il n'y ait pas de règle absolue à cet égard, et que nous voyions de temps à autre des tumeurs malignes et particulièrement des sarcomes se dévelop- per pendant plusieurs années sans envahir les tissus voisins, et sfi.ns prendre les adhérences dont je viens de parler, il faut re- connaître que ce caractère est beaucoup plus habiluel pour les tumeurs bénignes, et notamment pour le lipome; 2" malgré l'ac- croissement, la santé générale était restée bonne pendant quatre ans, et il n'y avait pas eu d'amaigrissement, ce qui est bien plus ordinaire quand il s'agit d'un lipome que quand il s'agit d'un sarcome (2). (1) Virchow, Pathologie cellulaire. A'' ('(lilion, Paris, 187i. (2j A répnque où j'ai soignii la malade dont il est question dans cette leçon, je ne connaissais pas encore le moyen de dia-nostic imaginé par M. Hénocquc, savoir la réfrigération de la tumeur par la projection de l'éther ou l'application de la glace, réfrigération qui a pour résultat de durcir le lipome, tandis qu'elle ne durcit