264 TUMEURS. scrvalion de la page 2G0 prouve qu'on peut oblenir quelque chose de ces moyens. Je répète que, sur certaines malades, lapartie solide de la tumeur est susceptible de se résorber, el que l'iode en injec- tion peut contribuer à cette résolution, en môme temps qu'il peut amoindrirpeu àpeu le pouvoir sécrétantdu kyste. On ne réussira pas toujours, je le veux bien, mettons môme qu'on réussira rare- ment; mais qu'importe? Le grand avantage de la teinture d'iode, en pareil cas, c'est qu'elle ne nuit pas, la réaction qu'elle occa- sionne étant presque nulle. N'est-il pas sage dès lors d'essayer si les effets résolutifs lents qu'elle donne quelquefois seront ob- tenus? Sans doute si la malade n'est plus jeune, si son kyste est ab- solument indolent, si l'adénome concomitant est petit, on peut temporiser, ne rien faire, ou s'en tenir à une ponction palliative de temps en temps. Mais supposons la malade encore jeune. Sa tumeur est assez grosse; abandonnéecà elle-même, elle arriverait sans doute à des proportions qui la rendraient incommode et douloureuse, ou bien elle s'est accrue déjà, malgré une ou plusieurs injections iodées. Alors quel parti prendre? Je n'insisterai pas sur l'injection minime d'alcool, qui m'a donné une fois, page 240, l'inflammation intense et la suppuration consécutive; je présume que j'ai eu affaire à un cas exceptionnel, et que les kystes, si peu susceptibles de s'en- flammer sous l'influence de la teinture d'iode, ne s'enflamme- raient pas davantage après cette petite injection d'alcool. Je ne verrais pas d'inconvénient à essayer, mais je ne me sens pas au- torisé par ce fait unique à conseiller formellement ce moyen. Je réserverais la grande incision pour les cas où, contrairement à ce que l'expérience m'a appris, l'injection aurait provoqué une inflam- mation suppurative;car dans cette région, comme dans les autres, l'ouverture, avec le bistouri, d'une poche déjà suppurée, est moins dangereuse que celle d'une poche non encore sup- purée. Bref, le procédé au quel je donnnerais la préférence, si lesten-