•250 TUMEURS. le Lraitemenl du cancer, et qui n'est pas devenue érysipclateuse. Le 13 février, la fièvre avait cessé depuis deux jours. L'cscliare intérieure s'était éliminée, ainsi que l'extérieure; l'une et l'autre avaient été remplacées par des bourgeons charnus, et une suppura- tion franche était établie. Vers la partie supérieure de la plaie, un de ces bourgeons était gros comme une noisette, je l'excise et je fais pénétrer dans sa base trois petits trocliisques de chlorure de :zinc, ayant la forme de grains d'avoine. Le 16 février, la nouvelle eschare était éliminée, mais le l""'mars je retrouvais à cette mèmeplace, sur le bord supérieur de la plaie en grande partie cicatrisée, de nouveaux bourgeons suspects -qui depuis quelques jours avaient résisté à l'action du nitrate d'argent. Je fais une nouvelle application de trois trochisques grains d'avoine. L'eschare est tombée le 6, et aujourd'hui 18 mars, la plaie paraissant en bonne voie de cicatrisation, j'accède au dé- sir de la malade qui demande vivement à partir. Je dois dire que nous avons encore, à la place qui a été deux fois cautérisée avec les petits trochisques, quelques bourgeons charnus exubérants, beaucoup plus petits que les premières fois, mais qui me préoc- cupent encore. J'ai bien engagé la malade à revenir nous voir de temps en temps. J'ai maintenant à fixer votre attention sur trois points de l'histoire de cette maladie. l^Le kyste auquel nous avions affaire ici m'a paru n'être pas mélangé d'adénome comme dans les autres cas dont je vous ai parlé jusqu'à présent. J'attribue encore son origine à la dilatation d'un canal galacto- phore normal ou anormal; seulement le produit de sécrétion ou contenu, au lieu d'être et séreux ou séro-sanguin, ou bien ■d'être oléagineux et graisseux comme dans le fait de la page 244, ■était mou, non coulant et ressemblait à du beurre. On comprend ces variétés dans le produit de sécrétion, puisque l'organe aux dépens duquel se forme le kyste est destiné à fournir une matière plus ou moins grasse, le lait. Seulement il est impossible d'ex- pliquer en vertu de quelles modifications le produit se trouve être