CENT VINGT ET UNIÈME LEÇON. Tumeurs malignes. — Tumeurs fibro-plastiques ou sarcomateuses. I. Diffcrences ciiLre les tumeurs franchement bénignes et les tumeurs franchement malignes. — II. Tumeur iîbro-plastique sous-cutanée du pied droit remontant à 52 ans. — Première ablation en 1806. — Récidive. — S" ablation en 18G8. — Récidive. — 3<= ablation en 1809; on trouve des adhérences avec les tendons. — Récidive; amputation de Chopart eu 1870; mort. — III. Tumeur fibro-plastique sous-cutanée de la cuisse i^ auche datant de 13 ans. — ablation en 1859; 2» en 1861, 3° en 1864, A" en 1869. La santé reste bonne, malgré ces récidives qui sont tout à fait locales. — IV. La gravité et la malignité des tumeurs fibro-plastiques ou sarcomateuses est-elle en rapport avec la profondeur de l'origine et avec l'étendue des parties enlevées?— Examen de ces questions à propos d'une tumeur stalactiforme, et à propos de deux malades amputés l'un de la cuisse, l'autre du bras pour des tumeurs sarcomateuses. Messieurs, I, J'ai eu l'occasion de vous signaler plusieurs fois des tu- meurs liquides ou solides qui n'avaient aucune tendance à réci- diver, une fois enlevées, par lesquelles la santé et la vie n'étaient pas compromises, et qui, en définitive, constituaient de simples dérangements locaux et topogi^aphiques. Ce sont les tumeurs bé- nignes par excellence. Je vous parlerai souvent d'autres tumeurs qui ont des carac- tères tout opposés, c'est-à-dire qui récidivent promptement sur place ou dans les ganglions, et dont les reproductions coïncident avec une détérioration de la santé. Nous donnons à celles-là le nom de tumeurs essentiellement malignes ou cancéreuses. Ces deux espèces de tumeurs nous laissent quelquefois dans l'incertitude sur leur gravité, tant que le diagnostic analomique n'a pas été définitivement posé. Mais je vous ai dit que l'examen à l'œil nu et au microscope, après l'ablation, levait assez souvent les doutes.