CHANCRES DE L'ANUS. 6!)9 de survenir et de s'aggraver que le chancre persiste plus long- temps. En second lieu, la maladie est grave, parce qu'elle peut con- duire au rétrécissement du rectum et qu'elle y conduira inévi- tablement si la rectite, perdant la Ibrmc plastique qu'elle me paraît avoir aujourdhui, passe au rétrécissement avec les con- séquences graves dont je vous parlerai plus tard. Ce qui diminue la gravité cependant, c'est que la malade consentira probable- ment à se laisser soigner, et que nos soins la préserveront peut- être de l'avenir menaçant auquel expose toujours un chancre de longue durée dans la région anale. Trailement. — Nous devons nous proposer pour but d'accé- lérer la cicatrisation des chancres et d'amener la terminaison par résolution delà rectite, que je crois encore à l'état hyperhémique et plastique. Pour cela j'emploie des moyens locaux et des moyens généraux. Comme moyens locaux, j'ai prescrit d'abord des lavages fré- quents et un bain de siège quotidien avec de l'eau additionnée d'une petite proportion d'acide phénique (deux verres de notre solution au centième pour un bain de siège). Ces moyens ont pour objet d'enlever autant que possible tout le pus chancreux, et d'empêcher qu'il produise de nouvelles inoculations. J'ai de plus mis moi-même tous les matins une très-petite mèche, de vingt-cinq à trente brins de charpie, que j'ai graissée de cérat opiacé; cette petite mèche est conduite avec le porte- mèciie à quatre centimètres de profondeur, et j'ai soin d'en amener les brins terminaux entre les surfaces ulcérées descondy- lomes. Je me propose d'empêcher par ce pansement le contact permanent de ces deux parties : vous savez que la séparation des surfaces malades est un des principes qui nous guident dans le traitement des chancres préputiaux et balaniques. Ce principe doit être mis en pratique toutes les fois que deux surfaces chan- creuscs se trouvent, par suite des conditions topographiques, étroitement appliquées l'une contre l'autre. Or, cetic condi-