KTRANGLEMENTS INGUINAUX PEU SERRÉS ET PSEUDO-ÉTRANGLEMENTS. 511 ipour relâcher davanlage la région malade. La jeune fille accuse icn même temps des souffrances très-vives dans le ventre, et la jpression de cette partie est presque aussi douloureuse que celle Jde la tumeur. La cuvette placée à côté de la malade contient le produit de clrois vomissements qui ont eu lieu depuis deux heures; ils sont kformés de matières liquides et jaunâtres. Il y a de temps en temps ildes éructations, la figure exprime une grande souffrance, et l'on . entend à tout instant des gémissements et parfois des cris provo- qqués par la douleur. La prolongation de la tumeur, sous forme de corde, dans le vventre, la lenteur avec laquelle les accidents s'étaient montrés aaprès l'apparition de cette tumeur, la persistance même de l'ap- ppélit et de l'aptitude au travail pendant la journée du 10, me lifirent d'abord songer à une épiplocèle étranglée. Mais la hernie l'épiploïque n'est habituellement pas aussi douloureuse. Elle ne le ilJevient que quand par hasard l'inflammation concomitante se [termine par suppuration, et alors ce n'est pas dès le premier ou te second jour que les souffrances apparaissent, c'est le qua- irième, cinquième ou sixième; de plus, je n'ai pas vu, dans les fcas rares d'épiplocèle suppurée que j'ai rencontrés, la douleur «rendre cette intensité. D'ailleurs l'épiplocèle étranglée et enflammée ne donûe pas inabituellement une tumeur aussi tendue et rénitente que l'était ccelle-là, et ne provoque pas les vomissements, l'éructation et la iimauvaise expression faciale dont nous étions témoins. Je pensai donc ou que nous avions affaire à une hernie quij ipprès avoir été simplement épiploïque la veille, était devenue ce qour-là entéro-épiploïque, par l'addition d'une anse intestinale à i'épiploon qui d'abord avait formé seul la tumeur, ou bien à unô :aerniequi de suite avait été entéro-épiploïque, et dont l'étran- ;ljlemenl, d'abord modéré, était promptement devenu assez serré toour ])rovoquer les symptômes violents qui ont Riit décrire par ces auteurs et principalemenf par Scarpa un étranglement aigu.