CENT VINGT-TROISIÈME LEÇON. Tumeurs malignes. — Variétés du cancer du sein. .. Cancer bilobé, en forme de brioche, avec eczéma érylhémateux autour du mame- lon. — C'est probablement un sarcome, mais comme le développement a été rapide, son pronostic est aussi mauvais que si c'était un carcinome. — Préférence- donnée à l'opération avec le bistouri à cause du volume de la tumeur et de la salubrité des salles. —11. Cancer du sein avec adhérence partielle de la peau, rétrac- tion du mamelon et engorgement ganglionnaire multiple. — IIl. Cancer squirrheux bimammaire, alrophique et en cuirasse, forme des plus mauvaises et des plus rebelles même au traitement palliatif. — IV. Cancer ulcéré et hémorrhagique, avec destruction presque complète de la mamelle gauche, et sciatique à droite. — Commencement de cachexie. — Étude de la relation qui existe entre le cancer et. la sciatique. Messieurs, J'ai eu roccasion de vous montrer depuis quelque temps quatre- imalades atteintes de formes variées de cancer du sein, pour trois- Idesquelles le traitement chirurgical était contre-indiqué. I. Cancer bilobé, en forme de brioche, avec eczéma éryihéma- deux autour du mamelon. — La première est une l'emrne de- K40 ans, qui nous est entrée avec une tumeur de la mamelle gau- :bhe datant de huit mois et arrivée dans ce laps de temps, par con- séquent assez rapidement, à un gros volume. Elle nous offrait ideux particularités insoHtes: 1° D'abord elle était bilobée, et l'un Ide ses lobes, plus petit gros comme une pomme d'api, surmontait 'l'autre plus large et plus gros. L'ensemble représentait la forme Ide brioche quia été déjà vue et signalée par Velpeau (1). 2° En- •isuite, autour du mamelon, qui était un peu rétracté au sommet lldupetitlobe de la brioche, il y avait un eczéma érythémateux tan- liôt sec, tantôt suintant, qui était la cause principale des douleurs^ (1) Velpeau, Traité des maladies du sein, 2o édition. Paris, 1858.