HÉMATOCÈLE RÉTRO-UTÉRINE AVEC PELVI-PÉRITONITE. 65 la vîmes marchant avec peine, accusant de grandes douleurs, et son état nous parut si pénible que nous la fîmes transporter dans nos salles sur un brancard. Le lendemain, à la visite, nous avons cherché quels étaient les signes physiques en rapport avec la douleur etles accidents fébri- les. Pour cela, nous avons d'abord pratiqué le palper abdominal, et, malgré un certain degré d'embonpoint, nous avons pu recon- naître au-dessus du pubis une tuméfaction insolite qui offre à peu près le volume d'un utérus gravide de quatre mois. Passant ensuite au toucher vaginal, nous n'avons point con- staté de sensibilité exagérée de la vulve. L'orifice utérin est sain, le col occupe sa position normale. Explorant enfin les culs-de-sac, nous ne trouvons rien de particulier dans l'intérieur, mais nous sentons dans le postérieur une tuméfaction saillante et volumi- neuse dont on ne peut déterminer rigoureusement les limites. Elle s'étend à droite et à gauche dans une étendue considérable, sans aller toutefois jusqu'au plancher du bassin. Cette tumeur est bosselée, assez dure, et ne donne pas la sen- sation de flot. Vous savez que lorsqu'on n'a qu'un doigt pour sentir la fluctuation, on doit, s'il a du liquide, avoir l'impression de quelque chose qui est refoulé et de quelque chose qui revient sous l'mipulsion du doigt; ici je n'ai perçu rien de semblable. J'ai combiné le toucher avec le palper hypogastrique, pour voir si la tumeur vaginale correspondait avec celle de l'hypo- gastre. En effet, en imprimant avec le doigt placé dans le vagin des impulsions à la tumeur, j'ai senti celles-ci se transmettre à la main placée sur l'abdomen ; il n'y avait donc pas à douter de l'existence d'une connexion entre les deux tumeurs. En outre, je voulais, par cette exploration combinée, voir si je renvoyais la fluctuation de la région hypogastrique à l'excava- tion pelvienne, et réciproquement. Mais j'ai continué à ne per- cevoir aucune sensation de ce genre. Le toucher rectal, que l'on ne doit jamais négliger dans l'ex- ploration des tumeurs de l'excavation, me fit encore sentir une GOSSELIN. Clin. chir. UI —5