HERNIE CRURALE lîTRANf.LftE. HSI nant pilié d'elle, la ramenèrenl, en la souLenaiit et presque en la portant, à son domicile qui n'était pas éloigné. Rentrée chez elle, elle va a la garde-robe, se couche et ne tarde pas à être prise de vomissements d'abord alimentaires, puis glai- reux. Un médecin appelé le lundi matin, 28 février, reconnaît une hernie et conseille l'entrée à l'hôpital, où la malade se fait porter en effet dans l'après-midi. Là de nouveaux vomissements se produisent, et M. Berger, alors interne du service, fait une première et très-courte tentative de taxis sans résultat. J'arrive à sept heures et demie du soir, vingt-six à vingt-sept heures après le début de l'étranglement, et je suis frappé des phénomènes suivants : la tumeur est toujours trés-douloureuse et sensible au moindre contact, non-seulement au niveau de son pédicule, mais sur toute son étendue. Cette excessive sensibilité qui s'était manifestée dès lé début de la maladie, est rare dans la hernie crurale. J'ai rapporté précédemment un cas dans lequel je l'avais observée sur une hernie inguinale (chez une femme), hernie dont l'étranglement était peu serré et avait cédé à un taxis de quelques minutes fait pendant l'anesthésie, La face était paie et grippée, les yeux étaient caves et cernés, l'expression était celle que donnent la souffrance et un état grave. Cependant le pouls était assez fort, à 80, et la température axil- laire à 37°; il n'y avait eu, depuis la veille au soir, ni garde-robe, ni émission de gaz par l'anus. En outre, M. Berger me signala un curieux phénomène qu'il avait remarqué depuis l'entrée de ia ma- lade à l'hôpital. Les articulations du coude el du poignet étaient fléchies; il était impossible de les étendre, et l'obstacle était apporté évidemment par les fléchisseurs contracturés. Les pouces étaient maintenus en opposition, et quand on avait cessé de les attirer, ils revenaient à la mcmeplace. Quant aux doigts, leur première phalange était fléchie sur les métacarpiens, de manière à couvrir le pouce en opposition, mais les autres étaient dans l'extension, et aucun effort de la malade ne pouvait leur faire changer cette attitude, qui tenait sans doute à une contracture