592 IlEUNIES. rieuses qui conti'e-indiquaient des Icntalives prolongées, ou bien opéi-er de suite, ou attendre? Je trouvais ici des conditions très- différentes de celles dans lesquelles étaient la plupart de nos malades atteints de hernies crurales ou inguinales. D'abord, j'avais affaire à une hernie depuis longtemps irréduc- tible; je n'avais donc pas, pour établir d'une façon certaine le diagnostic élranrjlement, le passage de l'état réductible à l'état irréductible, qui est un guide si précieux dans les autres cas. Il se pouvait que notre malade eût une simple inflammation, comme elle paraissait en avoir eu déjà à trois reprises. Il se pouvait aussi qu'elle eût un intestin très-peu serré derrière une épiplo- cèle enflammée, et que cet intestin fût ou déjà rentré ou sur le point de rentrer. La malade eût offert alors cette variété de pseudo-étranglement, dont je vous ai parié à l'occasion de cer- taines hernies inguinales, dans laquelle, l'intestin étant réduit, quelques-uns des symptômes, notamment les coliques et les vomissements, sont entretenus par la péritonite herniaire et l'épi- ploïte, lesquelles se prolongent d'autant plus que la tumeur est plus volumineuse. J'ai été très-frappé par deux faits de ce genre, dans lesquels une grosse hernie ombilicale, après avoir donné pendant près de trois jours des symptômes d'étrangle- ment, s'était améliorée à la suite d'un purgatif qui, en ame- nant plusieurs garde-robes, m'avait démontré que l'intestin, dont la présence était bien indiquée par les symptômes, était rentré. Vous comprenez que s'il en avait été de même chez notre malade, j'avu^ais fait, en cherchant à débrider, une opération inu- tile qui, pour les raisons dont je vais vous parler tout à l'heure, eût pu être dangereuse. D'un autre côté, il s'agissait d'une hernie ombilicale très-vo- lumineuse ; or l'expérience m'a appris que la herniotomie, eu pareil cas, surtout lorsqu'on est obligé d'ouvrir le sac, et il faut presque toujours l'ouvrir, puisque c'est son collet qui est l'agent habituel de l'étranglement; que la herniotomie, dis-je, est très- souvent suivie de mort. C'est sur des faits de ce genre, sur lesquels