Ein Blutbruch. 99 bähet habe, worauf sich der Schmerz verlor. Seitdem habe sich die Geschwulst allmählich bis zur.jetzigen Gröfse vermindert. Sie verursachte übrigens jetzt nicht die geringste Beschwerde. Ich hielt sie anfäng- lich für eine hydröcele cystica; nach der Er- zählung des Kranken aber merkte ich bald, dafs es ursprünglich eiiie Blutergiefsung ins Zellgewebe des Hodensacks war. Ich schnitt sie auf, und fand auch wirklich nichts, als 'verhärtetes und vertrocknetes Blut, so wie iman es in Pulsadergeschwülsten findet, darin. IDie Heiiung erfolgte ohne Schwierigkeit. Es ist meines Erachtens doch etwas ziem- lich seltenes, dafs ein Blutbruch im Zellge- webe des Hodensacks sich in eine solche 1 barte, kalte Geschwulst endigt.