146 D as eilfte Kapitel. wahrscheinlich folgende: Der Chausseebau blieb zu Ende des Herbstes nahe vor dem Dorfe stehen. Der Theil der Chaussee, der mitten durchs Dorf ging, war aufgerissen und wurde durch die feuchte Witterung in einen Morast verwandelt, der durch die starke Passage von schweren Frachtwagen nicht allein immer mehr und mehr ver- gröfsert und vertieft, sondern auch stündlich aufgerührt und in Bewegung gesetzt wurde. Auch äufserte sich die Seuche in denen Häusern, die zunächst an der Chaussee la- gen, zuerst und am stärksten, und erstreckte sich von da allmahlig durchs ganze Dorf. In den nahe gelegenen Dörfern war nichts von dieser Krankheit zu bemerken, wenn ich einige wenige einzelne Kranke aus- nehme, die wahrscheinlich die Krankheit von Ellershausen geholt, indem sie daselbst ihre kranken Freunde und Verwandten be- suchten. Diejenigen, die gar keine Flecken be- kamen, waren weniger krank, als diejenigen, bei welchen ein Ausschlag erschien. Aber die Menge der Flecken zeigte nichts an. Diejenigen, die wenig Flecken hatten, waren