Einleitung. 7 .täglich findet, dafs er sich irrt. Der Arzt, Rer weifs, dafs er sich irren kann, ist vor- sichtig, und irrt sich folglich seltner. Der- jenige, der glaubt, dafs er sich nicht irren kann, ist dreist, unvorsichtig, und irrt sich L'oft und leicht, und thut grofsen Schaden: innd ich denke, das hat in den neuesten Zeiten die Erfahrung gezeigt. Ich habe an unsern neuesten Systemati- kern noch etwas zu tadeln. Sie führen eine Sprache, die niemand versteht: so dafs es nir beinahe scheint, als wenn ihre ganze Waare gröfstentheils blofs in neuen Kunst- wörtern, Ausdrücken und Redensarten be- stände. Wenn ich solche Schriften lese, •st’s mir manchmal, als wenn ich im annu- nus Platonis lese. "Wer etwas wichtiges und neues zu sagen hat, sieht es doch wohl gern, dals er verstanden wird. Man kann .wirklich in einer dunkeln Sprache sehr viel gemeines und bekanntes sagen, und dabei das Ansehen haben, als wenn man etwas wichtiges und neues sagte. Man versuche iss und übersetze diese Schriften in reines , .{ verständliches Deutsch, und man wird meine [Bemerkung gewifs gegründet finden.