jo Das vierte Kapitel. Kindbettfieber befallen wurden. Nachdem man in diesen Zimmern neue Fufsboden hatte legen, und die Wände neu übertün- chen lassen, beobachtete man dies Fieber dkselbst nicht mehr. Diesem nach sollte es beinahe scheinen, als wenn es ein eignes Contagium des Kind- bettfiebers gäbe. Das glaube ich aber nicht. Es, giebt meines Erachtens zweierlei he- bererregende Ursachen, Die erste Art erregt jedesmal ein bestimmtes Fieber, von bestimm- ter Form und Natur. Von dieser Art ist z. E, das faule Contagium; die zweite Art erregt blofs. fieberhafte Bewegungen, ein Fieber, dessen Form und eigne Beschaffenheit von <e der jedesmaligen Anlage des Kranken, oder auch von andern zufälligen Ursachen ab- hängt, Von der letzten Art war wohl die örtliche Ursache, die Herr Clarke Conta- giurri. nennt, die aber wohl im genauesten Verstände diesen Namen nicht verdient, Ich zweifle nicht, dafs in diesen Zimmern Stoffe ausdünsteten, die in denen, welche, eine Disposition zum Fieber hatten, leicht ein Fieber, und in denen, die eine Disposition zum Kindbettheber hatten, das Kindbettfie-