Vom Kinclbeitfieber. 7r »er erregten; aber dafs diese Stoffe, die spe- :ifike Eigenschaften hatten, ein Kindbettfie- >er zu erregen, bezweifle ich gar sehr. Es hat Zeiten gegeben, wo das Kindbett- ieber sehr häufig beobachtet wurde, und gleichsam epidemisch zu seyn schien. Ich zweifle keinesweges, dafs die epide- mische Einwirkung den Ausbruch des Kind- nettfiebers bei Personen, die eine Anlage dazu haben, befördern kann; dafs sie aber die einzige Ursache dieses Fiebers seyn ..ann, bezweifle ich sehr. Ich sehe sie so, wie das Contagium des H. Clarke, als eine .llgemeine fiebererregende Ursache an. Am allermeisten haben wohl die Erschei- nungen, die man in den todten Körpern iindet, die Ärzte irre geführt. Man findet ilie Eingeweide des Unterleibes entzündet, und glaubt nun, dies sey die Ursache des 7iebers. Ich meines Theils glaube: so wenig wie die Eiterung, die man auch in den rod- en Körpern findet, für die erste Ursache des Kindbettfiebers gehalten werden kann, io wenig kann man auch die Entzündung dafür halten.