Von den Brechmitteln. in ! es will ich gedenken, wo ich sie besonders ! ieb gewonnen habe. Ich wurde zu einem hier Studirenden ge- rufen, der bereits seit sieben Tagen am Mi- serere daniederlag. Er hatte eine Menge i Mittel ohne Erfolg genommen, und war jetzt iiiufserst entkräftet; jedoch fand ich noch kein /Zeichen einer Entzündung im Darmkanale. IDie Veranlassung zur Krankheit war gänzlich unbekannt. Ich gab ihm mein Lieblingsmittel in die- sen Fällen, die fpecacuanha alle Viertel- stunden zu einem Viertelgran. Er hatte kaum drittehalb Gran genommen, als es anfmg im Bauche zu poltern. Bald darauf erfolgte eine Ausleerung, die aus unverdaueten Zwetschen und geronnener Milch bestand. Der Kranke erzählte uns nun, dafs er diese auf der Pa- piermühle gegessen, und von da an die Krankheit verspürt habe. Aber nun erfolgte ein andrer beschwer- licher Umstand. Man hatte dem Kranken / • • r eüne Menge Purgirmittel gegeben, und diese Fingen nun $n, so stark zu wirken, dafs ich, da der Kranke äufserst entkräftet war, es für rathsam hielt, die Ausleerungen durch einige Tropfen Laudanum zu mindern.