Vom Podagra. ' 57 Gemeiniglich befinden sich die Gichti- dien bei warmer und trockner Witterung I O n besten; bei kalter und feuchter, und enn Ost-Nordost, Nordwind wehet, am bhlechtesten. Mehrentheils findet man bei ich tischen die ungefärbten Säfte zähe, gal- ;rt artig, bei welcher Beschaffenheit die ge- hörige Absonderung und Ausleerung perspi- ibler Stoffe unmöglich vor sich gehen kann. Die gerühmtesten Mittel gegen die Gicht ind solche, die die zähen Feuchtigkeiten ?3rdünnen, auflösen, perspirabel machen, ind die Function der Haut befördern; z. E. iiäder, Salzbäder;, Schwefelbäder, Spiefsglas- littel, Guajatharz, Quecksilber, öftere Be- legungen, vorzüglich zu Pferde, u. s. w. Ich mag nicht noch apdere Ursachen der acht nennen, von denen ich nicht mit glei- !her Überzeugung sprechen kann. Es ist nir genug, dafs aus dem bisher gesagten er- hellet, dafs die Krankheit, die man Gicht f ennt, nicht allein in ihren Zufällen und Erscheinungen, sondern auch in ihren Ur- achen sehr verschieden ist, und folglich uch eine sehr verschiedene Behandlung er- ordert.