Das zweite Kapitel. 38 ihm das Purgirmittel empfehle, und dafs mor- gen vermuthlich gar kein Mittel mehr zu empfehlen seyn würde. Den vierten Tag kam er endlich mit ei- nem fröhlichen Gesichte zu mir, und be- richtete, dafs man endlich gestern den Muth gefafst, und dem Kranken das Purgirmittel (in gröfserer Dose als ich verordnet hatte) gegeben habe; dafs sechs aufserst schadhafte Stuhlgänge erfolgt wären, dafs sich der Kranke gleich darauf sehr erleichtert gefühlt, diese Nacht zum erstenmal wohl geschlafen habe, und sich heute morgen so wohl be- finde, als er sich während der ganzen Krank- heit nicht befunden habe. Von nun an wirkten die stärkenden und excitirenden Mittel nach Wunsche, und der Kranke wurde durch dieselben in einigen Tagen gänzlich wieder hergestellt. Ich kenne, überhaupt kein Nervenfieber, das so häufig Purgirmittel erfordert, als das Fleckfieber. Doch davon bei einer andern Gelegenheit. Der dritte Fall. Ich sähe diesen Kranken erst am Ende seiner Krankheit. Man erzählte mir, dafs er ein sehr heftiges