Von den Brechmitteln. „j aus dem Bette sprang, schrie, und fast die (Besinnung verlor. Das erstemal versuchte den Mohnsaft in ziemlich starken Dosen, und allerhand andre äußerliche Mittel, aber es erfolgte keine Linderung. Beim zweiten ‘ arox.rsmus gab ich Ipecacuanha in kleinen tmd öftern Dosen, und der Krampf fing so- ' eich an, sich zu mindern, und verlor sich ' ®Id ßänzlich. Den dritten Paroxjsihus ver- utete ich durch die China. Dafs die Brechmittel auch bei krampf- aften Zufiillen andrer Theile, ja sogar bei' er Epilepsie mit Nutzen angewendet wer- en, ist bekannt. Ich habe selbst im ersten nnde dieser Bemerkungen ein paar Falle i:s meiner Erfahrung erzählt, die dies be- Eiisen, und könnte noch mehrere hinzu- Ben. Der grofse Vorzug, den die Brechmittel, kleinen Dosen gegeben, in diesen und 'dein Fällen haben, ist, dafs ihren Ge- such nichts einschränkt, nichts hindert; hingegen der Gebrauch des Mohnsafts 1 andrer krampfstillenden Mittel mancher- Rucksichten erfordert. Ich habe nie ge- ten, dafs sie schadeten, wo sie nicht halfen. /. H