Das zweite Kapitel. 3o Stoffe sind gemeiniglich die Wirkung, nicht die Ursache des Fiebers ; man mufs die Quelle derselben verstopfen, damit sich keine neue erzeugen; die bereits erzeugten leert die Natur selbst allmählig aus, wenn man nur die Kräfte unterstützt. Es ist hier gleichviel, ob sie die Ursache oder die Wirkung des Fiebers sind; sie müs- ' sen, wenn sie in Flinsicht auf Qualität und Quantität einen gewissen Grad erreicht ha- ben, immer ausgeleeret werden; denn sie schaden immer, und zwar auf eine vier- fache Art. a. Sie wirken als Reize, und vermehren das Fieber. b. Sie erregen und befördern durch ihren Reiz perverse Intestinalsecretionen, und vermehren sich folglich selbst. c. Sie hindern gleichsam als Gegenreize die Wirkung der Excitantien und Roboran- tien, und machen, dafs diese entweder gar nicht bekommen, oder auf eine verkehrte Art wirken. Dies ist wirklich so oft der Fall, dafs ich es als eine Indication zum Purgiren ansehe, wenn bei grofser Schwä- che stärkende Mittel gar nicht, oder wider-