Eine sonderb. Nervenkrankh. iji I 3 merkwürdig zu seyn scheint. Ein sehr vor- ehmer Officier wurde in einer Affaire durch me Streifkugel, die ihm einen ansehnlichen ’heil des ossis bregmatis rechterseits zer- dimetterte, verwundet. Er fiel sogleich mnlos zu Boden. Einige feindliche Reiter, i e noch Leben in ihm verspürten, nahmen n aufs Pferd, nm ihn ins Hauptquartier zu mnsportiren. Da ihnen aber der Transport ■ mählich beschwerlich wurde, sagte einer: h glaube am Ende es ist ein Einig, nt, wir wollen ihn expediren. Ganz- lh °bne Bewufstseyn, unempfindlich gegen 53 Geräusch der nahen Schlacht, und den imonendonner, der ihn umgab, vernahm t? Verwundete diese Worte, nannte seinen imen, und verfiel sogleich wieder in seine ige Bewufstlosigkeit. Man transportirte nun ins Hauptquartier, wo er trepanirt r'de, und nach vier Tagen seine Ern- adung und Besinnung wieder erhielt, lieh unterbreche die Geschichte-einen Au- 'blick, um meinen Lesern • aus diesem e bemerklich zu machen, dafs es gar it immer auf die Quantität, sondern sehr auf die Qualität des Reizes ankommt.