V o r r e d e. V gleich hätten dem Druck übergehen wer- den können, Im Jahre ign schickte er dieses Ma- SS • / .. , , . • • • \ nuscript auf wiederholte Bitten am seinen Sohn den Doctor Georg Augiist Rich- ter nach Berlinund schrieb dazu fol- gendesw Diese Sachen waren eigentlich J3zu einem zweiten Theile meiner me di- ^ cinisch - chirurgischen Bemerkungen be- stimmt „ allein ich habe keine Lust mehr Bücher herauszugeben, und sehe meine literarische Laufbahn als geschlossen an. ^ Man liebt jetzt Klarheit und Deutlich- keit nicht mehr, man mufs in hochtra- ^ benden Phrasen reden wenn man als jjSchriftsteller gefallen will/ das kann JtJich aber nichtx mag es auch auf meine BaSk t alten Tage nicht lernen; dabei haben jj die meisten Aerzte die Brille ihrer jj Theorie auf der Nase x glauben dafs jj nicht was sie sich auf ihrer Studir- Jxstube nicht erklären können> aber un-