Das fünfte Kapitel. Ein Hirnbruch. J-/ie Krankengeschichte, die ich meinen Lesern jetzt erzählen werde, ist unvollstän- dig, und gereicht mir eben nicht zur Ehre. Eigentlich sollte ich sie also gar nicht er- zählen. Ich will es aber doch thun, theils weil sie andern zur Warnung dienen kann, theils weil sie wirklich sehr merkwürdig und selten ist. Ich habe wenigstens nichts der- gleichen gesehen und gelesen. Ein Herr, einige 60 Jahre alt, kam zu mir, und fragte mich wegen eines Nasenpo- lypen um Rath. Der Polyp war so grofs, dafs er die Nasenhöhle linkerseits ganz an- lüllte, und bis ins äufsere Nasenloch trat. Er zeigte sich so, wie die Polypen, die ich