2g Das zweite Kapitel. gen. Wein und spanische Fliegen stärken den Kranken eben so wenig, als der Sporn das Pferd. Man bedenkt nicht, dafs verminderte Thatigkeit sehr oft nicht vom Verlust an Kräften (wahre Schwäche), sondern blofs durch die Einwirkung eines schädlichen Stoffs erregt wird, und dafs es in diesem Falle einzig und allein darauf ankommt, die- sen Stoff wegzuschaffen. Zwar haben wir diese Stoffe nicht immer dergestalt in unserer Gewalt, dafs wir sie wegschaffen können. Ein Beispiel dieser Art geben die Contagia maligna. Diese müssen wir freilich der Natur überlassen. Alles, was wir hier thun können, besteht darin, dafs wir die Natur durch incitirende Mittel zur Thatigkeit anspornen, und sie dadurch in den Stand zu setzen suchen, diese Stoffe zu verarbeiten, zu subigiren, auszuleeren; ob es gleich wahrscheinlich ist, dafs auch diese Stoffe zuweilen durch den Mund in den Körper gelangen, und durch ein zeitiges Brechmittel ausgeleert werden können. ■ 3. Aber oft haben wir sie auch in unse- rer Gewalt; und dies gilt vorzüglich von den l