« Einleitung. hsputiren, so viel sie wollen; es kräht kein Talin danach. Aber die Dispute der Ärzte )etreffen Leben und Tod. i • • Uber Systeme in der Medizin. Seit einiger Zeit blühet unter den deut- Lihen Ärzten der Systemhandel ganz vorzüg- fch. Zwar bleiben wir Deutschen auch in lücksicht dieses Handels immer nur Höker. I ie Engländer hängen uns ihre verlegenen haaren auf; wir kratzen sie ein wenig auf; erkaufen sie als die neueste Mode, und die ngländer lachen darüber. Das war weiiig- 63ns der Fall beim Brownschen Systeme. Es bleibt indessen etwas sehr bequemes, steme zu fabriciren. Erfindungen machen, iue Wahrheiten entdecken, Wissenschaften rrvollkommnen, erfordert Kopf, Talent- An- engung. Systeme hingegen, so wie sie 1 mlich im Umlaufe sind, kann man in der u.be bei einem Pfeifchen Tabak machen i'd ausputzen. A 2