Das zwölfte Kapitel. Von der Regeneration der Flaut. Fis ist oft beobachtet worden, dafs die Na- tur einen ansehnlichen Verlust von Haut zu- ' A / ! „ weilen wieder ersetzt; oft einen ansehn- lichen Theil der Oberfläche des Körpers, der seiner Haut beraubt und entblöfst ist, von neuem wieder mit Haut bedeckt. Aber dafs ein so grofser Hautverlust, wie in. dem Falle, den ich jetzt meinen Lesern erzählen will, von der Natur wieder ersetzt worden ist, möchte doch wohl selten beobach- tet seyn. Eine Frau, die in einer Mühle arbeitete, hatte das Unglück, dafs sie mit der Hand