Das erste Kapitel. 20 and radical eure of catarrhous cougks) heilte sich selbst von einer sehr weit einge- « rissenen Schwindsucht durch eine Fontanelle, die dreifsig Erbsen fafste. Ich ziehe ein breites Haarseil vor. Es giebt noch ein Mittel, das Eiter aus dem Brustgeschwüre auszuleeren; eine chi- rurgische Operation, wodurch das Lungen- geschwür äufserlich geöffnet, und dem Eiter ein Weg nach aufsen gebahnt wird. Dies Mittel verdient bei weitem den Vorzug vor den vorher genannten; es bahnt dem Eiter einen Weg, wodurch es beständig ausfliefsen kann, so dafs das Geschwür immer leer ist; da die vorher genannten Mittel es nur dann und wann ausleeren, und in der Zwischen- zeit eine neue Anfüllung verstatten. Die Natur selbst zeigt dem Arzt zuweilen, wie vortheilhaft diese Operation ist. Sie er- regt selbst eine äufsere Öffnung, und heilt dadurch das Geschwür. Eine Frau, die alle Zufälle einer völligen Lungensucht hatte, be- kam einen Abscefs, zwischen der letzten, wahren und ersten falschen Ribbe, und wurde, so wie der Abscefs eiterte, allmähligj von der Lungensucht vollkommen geheilt. (Portal pathol. Anatomie.)