96 Das achte Kapitel. Bei der Section fand sichs, dafs die Ge- schwulst ein Fleischbruch war. Der verhär- tete Flode war an mehrern Stellen an die Scheidenhaut angeklebt; an andern, wo er nicht angeklebt war, befand sich zwischen der Scheidenhaut und dem Hoden ein trü- bes Wasser; an einigen Stellen mehr, an an- dern weniger; an einer über zwei Unzen. W as die so plötzlichen und tödlichen Folgen verursachte, weifs ich nicht. Viel- leicht hatte die Spitze des Troikart den Ho- den ein wenig verletzt. Man wird sagen: ich hätte sogleich die Kastration vornehmen, sollen. Das war aber wirklich nicht mög- lich; der obere Theil der Geschwulst hatte; sich so an den Bauchring gedrängt, dals kein Saamenstrang zu fühlen war. Das einzige, was mich beruhigte, war, dafs wir den Saamenstrang innerhalb des Bauchringes ganz scirrhös, und die Niere in Eiterung fanden. Der Kranke wäre also wohl auch ohne diese unglückliche Opera- tion bald gestorben. In einem dritten Falle war ich nahe da- bei, gleichfalls einen beträchtlichen Fehler zu begehen, mein gutes Glück aber rettete! 1 ' mich?;