44 Das dritte Kapitel. das nahe an siebenzig ist. Und dennoch habe ich zuweilen das Podagra. Hat ein Theil einmal eine gewisse Dispo- sition, eine besondere Empfänglichkeit ge- gen die Wirkung schmerzenerregender Ur- sachen, so wirken alle Ursachen dieser Art auf ihn. Von derselben Ursache bekommt der eine Kopfschmerzen, der andre Zahn- schmerzen, der dritte Fufsschmerzen. Ich bin von Jugend auf mit meinen Fü- fsen nicht recht zufrieden gewesen. Von je- her war ich ein schlechter Fufsgänger. Wenn ich nur eine kleine Tour zu Fufse machte, thaten mir die Füfse weh. Ich glaube wirk- lich, die Füfse sind mein schwächerer Theil, und glaube daher, dafs ich von Ursachen das Podagra bekomme, wovon andre Kopf- schmerzen, Zahnschmerzen, rothe Augen u. s. w. bekommen. Ich habe einmal durch äufsere Veranlas- sung eine sehr heftige Entzündung im Ge- lenke des Mittelfingers der linken Hand ge- habt, das seit dem immer etwas dick und steif geblieben ist. Dahin verirrt sich zuwei- len mein Podagra. Man wende mir nicht ein, mein Podagra