V erzeichnifs :medizinisch-chirurgisch und chemisch - technologischer Werke, welche in cler Friedr. Nicolaischen Buchhandlung in Berlin verlegt und daselbst , so wie in jeder andern guten Buchhandlung um bei- gesetzte Preise zu haben sind. IBacher (P. A.) Untersuchungen über die langwierigen Krank- heiten, besonders über die verschiedenen Arten der Wasser- sucht und ihre Heilart. A. d. Französis. mit Anmerkungen, gr. 8- i Thlr. 8 Gr. IBehn (G. H.) Erinnerungen aus Paris im Iahr iygS, besonders den Zustand der Heilkunde daselbst betreffend. 8. 22 Gr. < Cappel’s (Dr. J. F. L.) Versuch einer' vollständigen Abhand- lung über die sogenannte englische Krankheit, gr. 8‘ 9 Thlr. IFoot (Jesse) praktische Fälle vom Nutzen der Einspritzungen in den Krankheiten der Harnblase und von der natürlichen Phymosis als Ursache derselben, nebst einer neuen Methode sie zu heilen. A. d. Engl, mit Kpfr. 8- T2 Gr. (Gebel’s (König!. Preufs. Medizinalraths) Bruchstücke über an- steckende Krankheiten und das gelbe Fieber. 8 3 Gr. IGebhard (D: J. Ch.) über die Gas- und Schlammbäder bei den Schwefelquellen zu Eilsen und deren ausgezeichneten Nutzen in Lungenschwindsüchten, Lähmungen, veralteten Hautkrankheiten und mehrern chronischen Übeln. 8- 18 Gr. 1 Desselben Buchs Fortsetzung oder 2ter Theil. 8- 7 Gr. fUermbstädt (S. F.) Grundrifs der Färbekunst, oder allgemeine theoretisch-praktischeAnleitung zur rationellen Ausübung der W'ollen-, Seiden-, Baumwollen-' und Leinenfärberei, so wie der damit in Verbindung stehenden Kunst, Zeuge zu drucken und zu bleichen. Nach physikalisch - chemischen Grund- sätzen und als Leitfaden zum Unterricht der inländischen Färber, Zeugdrucker und Bleicher, auf allerhöchsten Befehl entworfen. Neue Aufl., in II. Bänden, gr. 8. 2 Thlr. i6Gr. —• die Wissenschaft des Seifensiedens oder chemische Grund- sätze der Kunst alle Arten Seife zu sieden. Filr Seifen- sieder und H aus wir tli innen, (gr. 8* X Thlr. 6 Gr. .‘lacobsons (J. K. G.) technologisches Wörterbuch oder alpha- betische Erklärung aller nützlichen mechanischen Künste, Manufakturen, Fabriken und Handwerke, wie auch aller da- bei vorkommenden Arbeiten; Maschinen, Instrumente, u. s. w. Herausgcg. von Hanwig und Beckmann. Mit Supplementen von Rosenthai. VIR, -Bände, gr. l\. 32 Thlr.