6 Einleitung. sind die Folgen dieser Systemsucht traurig, sobald sie .allgemein wird, wie sie es leider- jetzt ist. Jeder putzt und flickt an seinem Systeme;; keiner giebt sich damit ab, die Summe von brauchbaren Wahrheiten, das Kapitel von; Bemerkungen über die menschliche Natur zu vermehren. Man kann dreist sagen, dafs seit mehrern Jahren kein wirklich medizini- sches Buch in Deutschland erschienen ist. Sobald, sagt Baco von Verulam, man einei Wissenschaft anfängt systematisch zu behan- deln, wird gemeiniglich m cteiselben nicht mehr viel geleistet. Auch eine üble Wirkung auf den Arzl selbst hat die Systemsucht; sie erzeug Selbstgenügsamkeit. Er sitzt auf semei Stube, und erklärt sich alles zu seiner Zu- friedenheit und Überzeugung; und glaub nun, dafs alles das wahr ist, was er sich ei- klären kann. Man bemerke die Sprache die in den Schriften dieser Ärzte hei 1 seht wie dreist widersprochen, wie Zuversicht]icl behauptet, wie keck geurtheilt, wie herriscl die Natur behandelt wird. Dies kann ni< die Sprache des erfahrnen Arztes seyn, de