c)8 Das achte Kapitel. Schwamme glich, aus dem fti allen Punkten Blut hervor drang. Kurz es war der Blut- brucli des Hoden, welchen H. Pott be- schreibt, den ich aber damals noch nicht gesehen hatte. Seitdem habe ich ihn noch einigemal gesehen. Zum Tröste gereicht es mir, dafs H. Pott gesteht, dafs er ihn selbst einmal für einen Wasserbruch hielt. Noch ein Blutbruch, den ich nicht gleich erkannte. Ein Bauer kam zu mir, der einer Knoten im Hodensacke hatte, welcher unge< fahr die Gröfse einer welschen Nufs hatte' und ganz hart und unschmerzhaft war. Ei lag zur Seite des untern Theils des Saameni Stranges, hatte aber keine Verbindung wedel mit diesem, noch mit dem Bauchringe. Mai hatte dem Kranken weis gemacht, dafs el ein Bruch sey, und er kam deswegen blof zu mir, um ein Bruchband zu erhalten. Der Mann erzählte mir, dafs er vor eini gen Wochen mit dem Pferde gestürzt sey und gleich darauf eine Geschwulst im Hd densacke bekommen habe, die in kuizen bis zur Gröfse eines kleinen Gänseeys an wuchs, und schmerzte; dafs er die erste» Tage den Hodensack mit Branntwein gö t