r Das eilfte Kapitel. Vom Fleckfieber. 1 ✓ i Der Hauptcharakter des Fleckfiebers ist [gastrisch; die Hauptmittel, die das Fleckfie- Iber erfordert, sind Brech- und Purgirmittel. IDies behaupte ich kraft vieler Erfahrung, un- tierstützt durch das Ansehen erfahrner Ärzte. Strak (de morbo cum petechiis) be- schreibt ein epidemisches Fleckfieber, das er Iblofs durch Purgirmittel heilte. Stolle (ra- i'io medendi) versichert, dafs er nie ein IFleckfieber ohne Darmunreinigkeiten gese- llen, und dies Fieber oft blofs durch Auslee- rungen geheilt habe. Buchholz (vom herr- schenden Fleckfieber in Weimar) sagt, dafs fer das Fleckfieber durch Brechmittel oft 'verhütet habe. Qiiarin (animadversiones)