48 Das dritte Kapitel. In der Folge bekam ich ein paar poda- grische ^Anfälle von andrer Art. Ich war einst genöthigt, zu einem wichtigen Kranken nach Kassel zu reisen. Auf der letzten Hälfte des Weges wurde etwas am Wagen schad- haft, und ich befand mich in einer bestän- digen Unruhe und Angst, dafs der Wagen yollends zerbrechen, und ich nicht zeitig ge- nug nach Kassel, wo meine Ankunft sehr nöthig war, kommen möchte. Indessen ich kam glücklich an, aber mit einem so hefti- gen Anfälle von Podagra, dafs man mich aus dem Wagen heben mufste. Da es sehr nöthig war, meinen Kranken noch an die- ,sem Tage zu sehen, trank ich einige Gläser von einem starken alten Weine, und nach i anderthalb Stunden besuchte ich meinen Kranken ohne alle Beschwerde zu Fufse. Ein anderesmal hatte ich auf einer Reise , *1 einen heftigen Schreck, indem einer von meiner Familie ausglitschte und fiel. Fast in '-demselben Augenblicke bekam ich einen V . >v. ' / heftigen podagrischen Schmerz in der grofsen Fufszehe, der völlig so war, wie ich ihn bei andern Anfällen gehabt hatte. Ich hatte nichts bei mir als liquor anodynus. Ich nahm