t>4 Das vierte Kapitel. Brand? Was für eine andre Ursache könnte gerade diese Zufälle erregen? Kann man sich wundern, dafs die 'Folgen so bald töd- lich sind, da die Kranke entkräftet, und die Masse der Säfte im Unterleibe mit schadhaf- ten, faulichten Stoffen angefüllt ist? Und was kann man dann nun wohl thun, um die Übeln Wirkungen dieser Stoffe zu veihüten? Sie bei Zeiten ausleeren. Und durch «welphen Weg;? Ich kenne keinen andern, als den durch den Darmkanal. Auch die Stimme erfahrner Ärzte ist für mich. : Stolle {Ratio medendi> T. II. p. 67.): Das Kindbettfieber mufs wie em gastrisches Fieber behandelt werden. Butlei (vom Kindbettfieber): Unreinig- keiten in den ersten Wegen sind die Haupt- yeranlassung; zeitige Reinigung der ersten Wege ist das einzige Mittel des Kindbett- fiebers. ■•ul. % % Denham (vomKindbettfieber): Vermehr- ter Zuflufs in die Därme nach der Geburt, ist die Ursache des Kindbettfiebers. Auslee- lende Mittel jmüssen bei Zeiten angewendet werden. „ M For-