Ein Bdutbruch. 95 nun an den Stellen, wo sie angeklebt wa- en, von aufsen das Gefühl von Härte ver- irsacht. Der Hode war ganz gesund. Der Erfolg der Operation war der gewöhnliche; iS erfolgte eine Eiterung, und nach einigen i'Yochen die völlige Heilung. Dieser Fall verleitete mich bei einem bald lachher sich ereignenden Falle zu einem rrofsen Fehler. Der Kranke war ebenfalls -in Zimmermann, der nach einer heftigen Quetschung eine ähnliche Geschwulst im Ho- i ensacke bekam. Sie fühlte sich an einigen » teilen ganz hart, an andern so weich an, I als man an der Gegenwart einer Feuchtig- keit nicht zweifeln konnte. Der glückliche Erfolg des vorhergehen- l en Falls, der mir noch in frischem Anden- ken war, verleitete mich zu derselben Be- handlung. Ich stach den Troikart in eine I er weichsten Stellen. Es flössen ein paar 'dslöffel voll trübes Wasser aus, und nun lühlte sich in der Gegend alles ganz hart in. Ich unterstand mich nicht, den Troi- art an einer zweiten Stelle einzustofsen. der Kranke bekam bald hernach heftige «chmerzen, und starb den dritten Tag am ttarrkrampfe.