2 Einleitung. Was für tolles Zeug haben nicht von je- her Menschen in der Welt geglaubt; und nicht schwache, sondern ■sehr verständige Menschen. Ich wollte wohl behaupten, dafs es nicht einen verständigen Menschen giebt, der nicht etwas glaubt, worüber nicht ehr andrer verständiger Mensch lacht. Wir glauben von uns jetzt, dafs wir sehr' klug sind; aber sicher werden-»sicli unsre, Nachkommen wundern, dafs wir so viel tol- les Zeug geglaubt haben. Es kommt alles auf die ersten Eindrücke, Gewohnheit, vorgefafste Meinungen, Leiden- schaften, körperliche und moralische Stim- mung u. s. w. an. Armer Menschenverstand wie wenig kann man sich auf dich verlassen Es giebt freilich ausgemachte Wahrhei ten, die kein Mensch bezweifeln kann Drei mal drei ist neun. Das glaubt jedei mann in Europa, Asien, Afrika und Am€ rika, Aber dergleichen Wahrheiten giebt e nur sehr wenige in der Medizin. Da habe wir mehrentheils blols Wahrscheinlichkeitei Wahrscheinlich wird daher in der Medizi das Disputiren nie aufhören. Und worüb( disputiren die Ärzte? Lafst die Philosoph«