Chem. Zerleg, d. Arzneimittel. 169 das Wesen einer Substanz, und dennoch geschieht es nicht durch merkliche Zumi- schung oder Ausmischung. Findet man wohl im Ey dieselben Stoffe, die man in dem ganz neu ausgekommenen Huhn findet, und dennoch entstand es blofs aus dem Eye. Und wenn sie ja zuweilen durch Zumi- schung neuer Stoffe Substanzen ändert; wie wenig Stoff hat sie nöthig, um das ganze Wesen eines Körpers umzuändern. Ein Funken Feuer verwandelt eine grofse Masse Schiefspulver plötzlich in einen elastischen Dampf. So wie die Natur aus einerlei Stoffen vie- lerlei machen kann,“ so kann sie auch aus vielerlei Stoffen einerlei machen. Man be- trachte die unzählbare Mannichfaltigkeit von Speisen, welche Menschen und Thiere ge- niefsen: und aus allen diesen macht die Na- tur ein rothes Blut. * * * \» \ Ich habe gesagt, däfs bei Bildung der Körper die Natur sich wahrscheinlich vieler