\ 100 Das neunte Kapitel. Von den Brechmitteln. Die Brechmittel sind in den neuern Zeiten durch die Systeme beinahe ganz vom Kran- kenbette verdrängt worden. Und dennoch gehören sie, nach meiner innigsten Überzeu- gung, unter die wirksamsten Mittel, die die praktische ArzneyWissenschaft besitzt. Ich habe den Brechmitteln zu vieles zu danken, als dafs ich es nicht für eine Pflicht halten sollte, etwas zu Gunsten ihrer zu sagen. Ich läugne keinesweges, dafs es eine Zeit gab, wo man sie vielleicht zuweilen mifs- brauchte. Aber wie leicht geschiehet es nicht, dafs man öinem Freunde, der sich bei so vielen Gelegenheiten unser Zutrauen erworben hat, zu viel traut. Überdies bin