26 Das erste Kapitel. Kranken wieder als Vater einer gesunden und muntern Nachkommenschaft. Gesetzt aber, man ist überzeugt, dafs ein Geschwür in der Lunge ist, findet aber kein einziges Zeichen, welches den Sitz des Ge- schwürs vermuthen läfst: was kann man als- dann thun? Bell (System of Surgery') ra- thet in diesem Falle, die Brusthöhle durch einen grofsen Schnitt zu öffnen, den Finger in die Brusthöhle zu bringen, zuzufühlen, wo das Geschwür liegt, und die Lanzette daselbst in die Lunge zu stofsen. Er versi- chert, dafs er dies mit dem besten Erfolge gethan, und auf diese Art tief liegende Ab- scesse in der Lunge geöffnet habe. — Ich kann zu Empfehlung dieses Vorschlags wei- ter nichts sagen, als dafs das Glück dem Kühnen zuweilen günstig ist.