/t Einleitung. Sicherlich kennt der die Natur nicht, der' sich mit Systemen abgiebt. Ich sehe es da-l her jederzeit für einen Beweis eines sehr eingeschränkten Kopfs an, wenn er Systeme macht. Deswegen lieben auch alle junge Anfänger Systeme. Das Systemmachen ist auch mit einen kleinen Vortheil verbunden. Natürlich glaub man, dafs der ein weit geschickterer Manr ist, der das Haus bauet, als der blofs emer Stein oder Balken dazu behauet. Was ist denn nun aber eigentlich ein Sy stem? Ich denke, wer ein System der pral tischen Arzneywissenschaft machen -will, mu nothwendig x) alle Verrichtungen eines, h bendigen Körpers erklären können; 2) di Wirkungen aller Arzneymittel auf den Ko per; 3) und die Natur aller Krankheiten g nau kennen. Von allem diesen wissen w nun leider sehr wenig. Ist’s also nicht R ' serei, ein System bauen wollen? Ist’s mc eben so, als wenn einer, der ein paar Sten und Stücken Holz attrapirt hat, einen Pi last bauen will. Wahrlich, die Schwiengk in Natursachen etwas zusammenhängendes sagen, gränzt an physische Unmöglichkeit.