Chem. Zerleg, d. Arzneimittel. 167 neuer Stoffe gänzlich umändert, so ist man wirklich gezwungen zu glauben, dafs entwe- der die Natur bei Erzeugung der verschie- denen Körper noch Kunstgriffe anwendet, von welchen wir gar keine Begriffe haben; oder dafs es noch eine Menge Stoffe giebt, die wir auch durch die genaueste chemische Analyse unsern Sinnen nicht bemerklich machen können; oder dafs die Natur auch Grundstoffe in ihrem Wesen umändern kann. Kann sie aus Luft Wasser, und aus Wasser Luft machen, so kann sie auch mehr. / . * _ * * « Es scheint wirklich, dafs die Natur, wenn sie das Wesen einer Substanz umändern will, nicht immer einer Zumischung neuer Stoffe, oder Ausscheidung schon vorhande- ner nöthig hat; dafs sie die Urstoffe selbst verändern kann; dafs sie durch ein Kunst- , * r stück, einen Procefs der geheimen Chemie, wovon wir keinen Begriff haben, aus den- selben Stoffen Körper von verschiedener Art machen kann. Die Natur, sagt Lichten- berg, kann alles aus allem machen.