Vom Fleckfieber. Izjv; ohne Gefahr. Diese beklagten sich anfäng- lich über Angst und Brennen in den Präcor- dien, hatten Übelkeiten, Neigung zum Bre- chen, einen Schmerz über den Augen. Den fünften Tag ohngefähr bekamen sie Pete- chien, die doch nicht über drei Tage stan- den; darauf folgten gelinde Deliria und ein "Schmerz beim Urinlassen. Einige konnten .den Urin nicht lassen. Der Urin war hell- gelb und klar, ohne Bodensatz; der Bauch gespannt, hart, schmerzhaft; der Puls klein, schnell, gespannt; der Stulgang schwer und Sielten. Fast alle Kranke verloren gegen den neunten Tag das Gehör mehr oder weniger; einige wurden ganz taub. Einige blieben es och eine Zeitlang nach völlig überstande- ‘er Krankheit, bis zur völligen Erholung ih- f3r Grafte. Einigen gingen todte Wür- 11er ab. Auch Kinder verschonte die Krankheit acht. Diese beklagten sich vorzüglich über ■' opfschmferzen und Übelkeit. Bei ihnen aren die Flecken vorzüglich häufig. Alle mten einen sehr aufgeschwollenen Bauch. _ Die Veranlassung zu dieser Epidemie war KI. K l