73 Vom Kindbettfieber. fhiedenheit in der Behandlung erfordert / : <. • * I ird, 1 Ich habe gesagt, dafs es vorzüglich där- uf ankommt, die Krankheit zu verhüten. ;;h empfehle in dieser Absicht, vorzüglich den letzten Monaten der Schwangerschaft, ine flüssige, leichte Diät, öftere mäfsige Be- legung, so viel als möglich Zerstreuung, id Entfernung aller traurigen besorglichen •edanken; so oft der Stuhlgang nicht gehö- Lg erfolgt, oder vorzüglich, so oft die diwangere klagt, dafs ihr das Blut pft zu opfe steigt,1 und die Hitze ins Gesicht tritt, ine gelinde Abführung. ; Nach der Entbindung lasse ich den Leib nr nicht binden. Wenn in den ersten vier ad zwanzig Stunden keine Leib es Öffnung rfolgt, verordne ich ein Klystier, oder wenn ie Kranke sich weigert es zu nehmen, ein elindes öffnendes Mittel. Mein ehemaliger ehrer Levret gab allen seinen Kindbette-' innen das ar canum duplicaturrij und ühmte es beinahe als ein Mittel, das alle ble Zufälle im Kindbette verhütet. Ist die » 1 \