Das dritte Kapitel. Vom Podagra. ILch bin ein podagricus, aber kein arthriti- : us. Ich habe das Podagra wenigstens funf- sehnmal in optima forma gehabt, und den- noch glaube ich nicht, dafs ich gichtisch j>in. Müssen denn Schmerzen in der grofsen F7ufszehe immer von gichtischen Ursachen emtstehen? Können sie denn nicht eben so- wohl als Kopfschmerzen von mancherlei Ur- sachen entstehen? Ich stamme aus einer sehr gesunden Fa- rmilie her, die den Namen Gicht nicht kennt, iund ich bin es mir bewufst, dafs ich durch -.meine Lebensart nicht verdient habe, gich- ttisch zu seyn. Davon zeugt auch mein übri- ges Wohlbefinden in meinem jetzigen Alter,