I 150 .Das eilfte Kapitel. hatten. Bei einigen mutste es mehreremale wiederholt werden. Statt der Purgirmittel hätte man freilich wohl manchmal Clystiere mit mehrerer Bequemlichkeit anwenden kön- nen; aber es war nicht wohl möglich, zur Anwendung dieses Mittels auf dem Dorfe eine Veranstaltung zu treffen; auch hatten die Kranken eine besondre Abneigung da- wider. Bei denen, wo die Zeichen einer allge- meinen faulichten Ansteckung erschienen, und dies geschähe immer, wenn nicht bei Zeiten ausgeleeret worden war, that die Radix\ arnicae und das Elixir cicidum Hal- len vortreffliche Dienste. Das letztere ver- ordnte ich vorzüglich, wenn die Kranken geneigt waren, stark zu schwitzen. Die China bekam selten eher, als bis die Krankheit geendigt war, und es blofs noch darauf ankam, die Kräfte wiederher- zustellen. So lange noch immer auf Reini- gung der ersten Wege gesehen werden mufste, that sie offenbar Schaden. Bei grofser Entkräftung gaben wir einige Gläser Rheinwein, die den Kranken sehr gut bekamen. Schade nur, dafs wir dies j i