172 Das dreizehnte Kapitel. Dahin gelangt man aber nicht durch die chemische Analyse, sondern einzig und al- lein durch Erfahrung. Aber diese Erfahrung mufs, wenn sie zu-' verlässig seyn soll , rein und ungestört durch Vorurtheil seyn. Wir können zwar die Sachen nicht modeln wie wir wollen, aber wir können uns Brillen schleifen, durch die wir sie so sehen, wie wir wollen. Und diese Brillen schleift das System. Um rein und sicher zu observiren, mufs man ohne Vorurtheil seyn; und ein System ist ein Vor- urtheil. Die Zeiten, wo Systeme herrschten, waren von jeher die unfruchtbarsten für die praktische Medicin. * * * Ich schließe diese Betrachtungen mit ei- ner Stelle aus LichtenUergs vermischten Schriften. Ich mufs gestehen, sagt er (5. B. p. 161.), wenn ich alles überlege, so übernillt mich immer eine gewisse Schüchternheit bei unsrer sogenannten Theorie der Erde und cheini-