Das dritte Kapitel. 58 Ich wundere mich daher., dafs man der Unterschied zwischen Gicht und Rheumatis- mus so ängstlich zu bestimmen sucht. Eg kommt ja hier nicht auf den Namen, son-. dern auf die Umstände und Ursachen am Auf diese allein mufs sich die Kurmethodeji gründen. Auch sind die Unterscheidungszeichen, die man gewöhnlich angiebt, nichts weniger! als überzeugend und gegründet. Die Gicht, sagt man (Lentin, Hufe-, lands Journal, 2. ßd. pag. 76.), ist erb- lich, der Rheumatismus nicht. — Aber kann einer, der aus einer gichtischen Familie ist, nicht auch einmal einen Rheumatismus be- kommen ? Und ist die Gicht immer erb- lich? Können nicht auch Personen, die aus einer gesunden, nicht gichtischen Familie herstammen, auch gichtisch werden? Der Rheumatismus befällt gesunde Per-1 sonen; diejenigen, die Gicht haben, sind kränklich. — Aber kann nicht .auch ein Schwächlicher einmal einen Rheumatismus bekommen? Und giebt es nicht Gichtische, die sich aufser der Zeit des Anfalls ziemlich . wohl befinden?