Von den Brechmitteln. ng i es eine wichtige Regel, nicht zu thätig zu seyn. Der geringste Fehler kann hier töd- lich seyn. Es giebt nur ein Mittel, das man 'hier mit Nutzen und Sicherheit geben kann; und dies ist der B rech Weinstein in kleinen Dosen, der die allgemeinen Fieberregungen 'mindert, und die Ausleerungswege offen er- hält. Nur mufs man sich hüten, dafs er :nicht einen Durchfall erregt. Noch ein paar Worte von der Wirkung tdes Brechweinsteins auf die einsaugenden (Gefäfse. Er scheint auf diese Gefäfse als ein eig- nes Reizmittel, das ihre Thätigkeit aufs kräf- tigste vermehrt, zu wirken. Dadurch ist der Brechweinstein ein kräftiges Mittel, ausgetre- tene, stockende, verdickte Säfte zu zerthei- l-.en. Bei der Wassersucht befördert er die Wirkung der urintreibenden Mittel gar vor- trefflich. Ich pflege ihn auf eine doppelte Art zu geben; nämlich zugleich mit den urintreibenden Mitteln in kleiner Dose, oder wenn die urintreibenden Mittel nicht recht ivirken wollen, in einer vollen Dose, so dafs er ein paarmal Erbrechen Erregt. Ge-