ng Das neunte Kapitel. Fiebern zwei Hauptfälle, wo man nichts als Brechweinstein in kleinen Dosen geben sollte. Es giebt Fieber, die gar keine Modifica- tion annehmen, das ist, die weder mit merk- licher Vermehrung, noch Verminderung der Kräfte verbunden, weder faulicht, noch ga- strisch sind. Der Arzt, der für die kühlende Methode eingenommen ist, giebt in Faller dieser Art, gelinde kühlende; ein andrer der immer gern stärkt, giebt gelinde inciti rende Mittel. Und beide fehlen meines Er achtens, und schaden wohl gar. Dies ist eil Fall, wo man nichts als Brechweinstein ii kleinen Dosen geben sollte. Er mindert di. Fieberreizung, er mindert die krampfhafte; Störungen in den Excretionsorganen, er uij terhält gelinde alle Absonderungen, und thtj alles, was der Arzt hier thun kann und dar Der zweite Fall ist bei weitem der wicl tigere. Mehrere Fieber sehen sich in ihre ersten Anfänge einander alle ähnlich. Nich als allgemeine Fieberzufälle, die allen fi bern eigen sind, erscheinen. Erst nach en ger, zuweilen kiirzern, zuweilen langem Ze» zeigt das Fieber seinen wahren Charaktj Dies sind Baglivis morbi fientes. Hier