14 Das erste Kapitel. lieh an seinem niedrigsten Orte. Bei Lün- gengesch wären ist die Öffnung, wodurch das Eiter ausgeleeret wird, der Mund, oben, und das Geschwür tief unten. Es kann also kaum anders seyn, als dafs das Geschwür immer mehr oder weniger mit Eiter ange- füllt ist, welches nicht allein die Höhle des- selben beständig ausdehnt, und sie wie ein fremder Körper hindert, sich allmählig zu vermindern und zu schliefsen, sondern auch, da es bei dem beständig freien Zutritt der Luft gewöhnlich mehr oder weniger verdor- ben und scharf ist, das Geschwür beständig in einem gereizten und unreinen Zustande erhält. Nicht zu gedenken, dafs durch diese Stockung und Anhäufung des Eiters im Ge- schwüre die Einsaugung desselben in die Säftemasse befördert, und dadurch das schlei- chende Fieber unterhalten und vermehrt wird. Alles kommt also bei der Kur der Schwindsucht darauf an, die Ausleerung des Eiters zu befördern, und den Abscefs immer so viel als möglich in einem Zustande von Leere zu erhalten. Ohne die genaue Befol- gung dieser Regel helfen alle andre, auch