50 Das dritte Kapitel. j selben aufsuchen und heben. Wozu nutz! nun hierbei der Name Gicht? wozu nutzt es ' dafs ich das Podagra, das von gewissen Ursa ehen entsteht, das wahre; und das, welchem von gewissen andern Ursachen entsteht, da. falsche nenne? Kurz, Gicht ist ein Wort, das nicht eirt mal eine bestimmte Gattung von Zufällen, ge schweige denn eine Krankheit von einer be stimmten Ursache bezeichnet. Ich unternehme es zwar gar nicht, al!i Ursachen derjenigen Beschwerden, die mat Gicht nennt, genau zu bestimmen; aber ei was weniges, was ich theils gesehen hab theils mit einiger Überzeugung sagen kan: will ich davon anführen, um zu zeigen, wi mannichfaltig die Krankheit, die man Gic; nennt, in ihren Ursachen, und wie verschn den folglich auch ihre Behandlung ist. Dafs zuweilen eine krankhafte, widern türliche Säure an der Gicht schuld ist, ui \ dafs es zur Heilung derselben blols darat ankommt, diese Säure zu dämpfen, und Erzeugung einer neuen zu verhüten, beweis- folgende Bemerkungen. Egan, Arzt an einem Hospitale zu D