Ein Nasenpoiyp. 85 Der Kranke empfand wenig Schmerzen, diejenigen ausgenommen, welche ihm die heifsen Feuchtigkeiten, die ich nicht verhin- dern konnte, auf den untern Rand des Na- senlochs herabzufiiefsen, verursachten. Was aber das beste war, die Blutung rührte sich idabei nicht. Die ersten Tage nach dieser Operation entzündete sich der ganze Polyp, und ver- ursachte schmerzhafte Empfindungen im gan- zen Umfange der Nasenhöhle; vorzüglich ;heftige Kopfschmerzen. Auch wurde das ]Fieber etwas reger. Nach einigen Tagen läng an Eiter aus der Nase zu fliefsen, und adle schmerzhafte Empfindungen verloren such allmählich. Ich suchte die Eiterung durch Einspritzungen in den Stich, den ich mit dem Troikart gemacht hatte, zu unter- halten und zu befördern. So oft sie abzu- inehmen schien, steckte ich in den Stich ei- nen dünnen Bougie mit Gantharidensalbe be- strichen, wodurch sie immer von neuem wie- der stärker erregt wurde. Auch machte ich 1 Einspritzungen zur Seite des Polypen in die Nasenhöhle. So unterhielt .ich die Eiterung einige