Von der Lungenschwindsucht. 25 anc;e der Krankheit an an einer Stelle der inken Seite immer einen Schmerz empfun- den habe, und auch jetzt noch empfinde. Ich untersuchte diese Stelle, fand aber we- der Röthe noch Geschwulst. Als ich aber den Finger zwischen zwei Ribben stark auf- drückte , sagte mir der Kranke, dafs ich ihm den Schmerz in der Tiefe vermehre. Da die Gefahr dringend war, denn der 'Kranke war wirklich in Gefahr, jeden Au- genblick zu ersticken, schnitt ich sogleich rdn. Mit Gewalt sprang mir sogleich das iEiter entgegen. Es war mit vielen Luftbläs- dien vermischt, und drang in so grofser Menge hervor, dafs ich die Öffnung ein paarmal zudrückte, um eine allzu plötzliche Ausleerung zu verhindern. Der Kranke kam wirklich in dem Augen- blicke vom Tode ins Leben zurück: der Puls hob sich, und der Athem wurde frei und leicht. Der Eiterauswurf durch den ■Mund verminderte sich von diesem Augen- blicke an, und verlor sich innerhalb vier ^Wochen gänzlich. Die äulsere Öffnung 'schlofs sich erst nach drei Monaten. Zwanzig Jahre nachher sähe ich den