Das erste Kapitel. Von der Lungenschwind- sucht. Es mögen wohl mehrere Ursachen daran schuld seyn, dafs ein Geschwür in, der Lunge häufiger tödlich ist, als in andern Theilen; folgende zwei aber sind, deucht mich, bei der Behandlung dieser Krankheit sehr vernachlässigt worden, und verdienen die Aufmerksamkeit des Arztes vorzüglich. Jeder Wundarzt weifs, dafs auch das ein- fachste Geschwür in einem unbedeutenden Theile schwerlich oder gar nicht heilt, wenn nicht der freie Zutritt der äufsern atmosphä- rischen Luft möglichst gehindert, und dem Eiter ein freier Ausfiufs verschafft wird.