/ Y. d. Heil. d. Nervenfieber etc. 41 entkräftete, seit vierzehn Wochen kranke ’ame, die bei allen stärkenden Mitteln icht zu Kräften kommen konnte, diese Pur- \ irmittel drei bis vier Wochen fortsetzte, abei an Kräften zunahm, munter und weiter wurde, und alle Beschwerden und eberhaften Zufälle verlor. Zuletzt nahm sie httre Mittel. Der fünfte Fall. Eine siebenzigjahrige )ame hatte ein brandiges Geschwür an der vofsen Fufszehe, und befand sich zugleich .1 einem sehr entkräfteten fieberhaften Zu- ttande, ohne Appetit und Schlaf. Nachdem nan allerhand stärkende Mittel nicht nur : hne guten, sondern auch mit üblem Erfolg ersucht hatte, wurde ich um Rath gefragt, ich empfahl China mit Rhabarber, in der üose, da(s täglich ein paar Stuhlgänge er^ ridgten, worauf in kurzer Zeit alle Beschwer- den verschwanden, und das Geschwür heilte. D er sechste Fall. Eine junge zärtliche Dame, die vor kurzem entbunden worden var, hatte ein Fieber mit grofser Entkraf- ung, leichtem Irrereden, und einem Schmerz in der untern linken Bauchgegend. Man natte sie schon seit mehrern Tagen mit al- \