Von der Lungenschwindsucht. 13 Billord (memoires de VAcademie de Chirurgie de Paris j Tome V.) läfst das Zim- mer, in welchem sich der Kranke aufhält, des Tages öfters mit dem Dampf von grü- nem Wachs und Pech durchräuchern. Mu- zel (Wahrnehmungen, 1. Band) läfst den Dampf von einem Dekokt von so genannten Brustkräutern einatlimen. Die Wahl dieser und andrer Mittel hängt von der verschiedenen Beschaffenheit des Auswurfs, und dem örtlichen Zustande, in welchem sich wahrscheinlich das Geschwür befindet, ab. Ich bin überzeugt, dafs diese örtliche Be- handlung des Geschwürs bei der Kur der Schwindsucht von äufserster- Wichtigkeit ist, und dafs man zum grofsen Nachtheil des Kranken sie zu sehr vernachlässigt, und alles von dem Gebrauche der innern Mittel er- wartet. Eine andre grofse Schwierigkeit bei der Heilung der Lungengeschwüre rührt von der erschwerten Ausleerung des Eiters aus dem Geschwüre her. Um den Ausflufs des Eiters aus einem Abscesse zu erleichtern, öffnet der Wundarzt jeden Abscefs so viel als mög-