I VIII V o r v e d <?„ steiler> Lehrer„ practischer Arzt und Wund- arzt aiij, in seinen Schriften wird er noch lange foi tlehen ^ und seine zahlreichen dankbaren Schüler werden noch lange seine rische segnen. Der Herausgabe dieser Schrift wird nächstens die eines gröfseren Werkes fol- gen worin der Unter zeichnete die ge- sannnte specielle Therapie nach den Jiin- terlassenen Papieren des Verstorbenen be- arbeitet„ dem Publikum übergeben wird\ Berlin * den 23. September 1312, D. Georg August Richter. /