82 Das sechste Kapitel. Ein Nasenpolyp. Es giebt Fälle, wo man den Nasenpolypei] weder ausreifsen, noch abbinden kann, und wo dennoch die Nothwendigkeit, den Kran- ken davon zu befreien, dringend ist. Ict habe mich in einem solchen Falle befunden, und will meinen Lesern erzählen, wie icl mich mit einem sehr glücklichen Erfolge da- bei benommen habe. Der Kranke war ein Mann von ungefähi 60 Jahren. Man hatte seit geraumer Zeit zu wiederholten malen auf den vordem Theil des Polypen, der sich im Nasenloche zeigte] Ätzmittel angewendet, um ihn allmählich zu verzehren, aber der Erfolg war sehr widrig; der Polyp blieb nicht allein immer gleich