I i2.4 Das zehnte Kapitel. Anfänglich suchte ich, nebst dem andern Aizte, die Ursache der Krankheit im Unter- leibe. Der Kranke nahm verschiedentlich, Brech- und Purgirmittel. Nach dem Erbre- chen kam er zuweilen zu sich; im Ganzen aber wurde doch nichts wesentliches damit ausgerichtet. Ein heftiger Priapismus, den wir zufällig entdeckten, veranlagte uns, dem Kranken Kampfer in starken Dosen zu geben, und dies Mittel hob die Krankheit“ allmählich gänzlich. Eine Zeit nachher bekam er einen Rückfall, der aber nach einer nächtlichen Pollution sich bald wieder verlor. Ein Serbinalreiz war also die Ursache die- ser sonderbaren Krankheit. Indessen hatte wohl der Kranke eine besondere Anlage zu dieser Krankheit, denn seine Anverwandten versicherten uns, dafs er schon in seiner frü- hem Jugend einigemal starke Anfälle von Schlafwandlungen gehabt habe. Ich habe hier viele Gelegenheiten gehabt, Krankheiten von mancherlei Art zu sehen, die vom Seminalreize* entstehen, und will bei dieser Gelegenheit einiges davon erwäh-