Von der Limgenschwindsuclit. 23 <seyn schien. Zum Glücke in diesen mißli- chen Umständen bemerkte man eine Röthe und Geschwulst, und bald nachher auch eine 'Schwappung zwischen der vierten und fünf- ten Ribbe. Man machte einen Einschnitt da- selbst, und es Hofs eine grofse Menge Eiter aus. Von dieser Zeit an verminderten sich alle schwindsüchtigen Zufälle allmählig, bis sie sich zuletzt gänzlich verloren. Der Kranke erhielt seine GesundheiOvollkommen wieder; ob er gleich während der ganzen Zeit gar kein Arzneymittel nahm, und nur ?eine Milchdiät beobachtete. (Hoffmann, Münstersclie Medicinal-Ordnung.) Ein Mann von 70 Jahren litt schon, seit geraumer Zeit an einem Lungengeschwüre. [Der Auswurf war immer des Morgens1 vor- züglich stark. So oft er sich minderte, oder stopfte, entstanden Schmerzen, Beklemmung, Efieber, welche sich wieder verloren, sobald der Auswurf wieder erschien. Einsmals, als sich der Auswurf gänzlich gestopft hatte, er- folgten die heftigsten Zufälle; sie minderten isich zwar wieder, als der Auswurf wieder [hergestellt war, aber bald darauf entdeckte rman eine Röthe mit Schmerz unter dem