121 Das zehnte Kapitel. Eine sonderbare Nerven- krankheit. -* v ■ ™ \ : ■1 ; r • / ' - . I ^ : .• IDie Krankengeschichte, die ich jetzt be- s.chreiben werde, erregte hier auch unter den INichtärzten Aufmerksamkeit. Hr. Hofr. Fe- der erzählte sie in Moriz Magazin zur See- lenkunde, 2. Bd., pag. 33., als Psycholog; > ch will sie hier als Arzt erzählen. Der Kranke war ein hier Studirender, et- wa zwanzig Jahre alt. Bei meinem ersten Besuche fand ich ihn im Bette mit geschlos- senen Augen, einem tief Schlafenden ahn- ‘ich. Auf alle meine Fragen antwortete er nicht ein Wort. Wenn ich ihn stark schüt- telte, so knurrte er dann und wann ein we- * S * % " i