Ein tlirnbruch. 8 t Nach ein paar Monaten schrieb mir sein xzt, dafs er schlafsüchtig gestorben sey, und aü man bei der Section zwei widernatürliche Öffnungen im Hirnschädel, die eine in der i egend des Siebbeins, die andre am untern ad mittlern Theile des Stirnbeins gefunden . ibe. Durch beide war das Gehirn getreten, änderbar aber war es, dafs man an diesen 'ifliiungen keine Spur von Caries oder Exul- :eration antraf. Ein Hirnbruch m der Nase war es also, .h habe wenig von der "vorhergehenden Le- ?msgeschichte des Kranken erfahren können, an erzählte mir, dafs in seiner Familie ver- ' hiedene an Krebsschäden gestorben wären, id wollte den Ursprung seines Übels einem rebszuncler zuschreiben. Dies ist mir doch eniger wahrscheinlich, als dafs die Ursache ohl venerisch seyn mochte. Ich fand jedoch ‘inen deutlichen venerischen Zufall an ihm. Sonderbar aber war es, dafs der Polyp in r Nase nicht mit der Schleimhaut oder rten Hirnhaut überzogen war. Er ging ir leicht los, und in dein, was ich ausge- -gen hatte, fand ich nichts festes häutiges. III. F