V. d. Heil. d. Nervenfieber etc. 29 gastrischen Stoffen, einer der allerhäufigsten Jrsache der falschen Schwäche. Diese Stoffe iahen, zumal wenn sie faulichter und schiei- niger Art sind, am allerhäufigsten eine schwä- chende Einwirkung aufs System. Hier stär- ken Purgirmittel sichtbarlich. Oft habe ich 11 Fällen dieser Art gesehen, und jeder prak- iische Arzt mufs es gesehen haben, dafs nach tedem Stuhlgange die Kräfte und der Puls iich erheben. Da diese gastrischen schadhaften Stoffe ihren Sitz in den empfindlichsten Theilen lies Körpers haben, erregen sie gemeiniglich fiele Nervenzufälle, gegen die man, da sie vorzüglich in die Augen fallen, irrig die Kurmethode richtet. Es sind Wirkungen; die Ursache mufs man heben, und diese he- nen Purgirmittel. 4. Stärken darf meines Erachtens der Arzt nur in zwei Fällen, nämlich: wenn wahre Schwäche, wirklicher Verlust an Kräf- ten die Ursache des Fiebers ist; und im Falle der falschen Schwäche, wenn er die Ursache der falschen Schwäche nicht heben kann, sondern der Natur überlassen mufs. Man sagt, diese gastrischen schadhaften