Vom Podagra. 55 psm Podagra ist nicht allein der Stuhlgang, >ndern auch der Urin oft von einem sehr jlen Geruch. Endlich beweisen dies auch die Kurmittel, ie gegen die Gicht sehr oft mit Nutzen an- fjwendet worden sind. Chalmers (Diseases of Southcarolina) gt: ich habe oft durch ein Brechmittel, welches eine grofse Menge schadhafter Mate- en ausleerte, den podagrischen Anfall plötz- 3I1 und gänzlich gehoben. Small (Meclical observations and in- uiries): Ein Brechmittel, welches gegeben urde, sobald man merkte, dals der Pa- »xrsmus auf dem Wege war, leerte immer i ne grofseMenge gallichter Feuchtigkeiten aus, 1.1 d verkürzte und minderte den ParoxySmus ufserordentlich. Man hat mehrmals gesehen, ufs es ihn ganz verhütete. Lentin (De aera et morbis Clausthal. 122.) empfiehlt während dem Anfalle nichts s Purgirmiltel, die, gemeiniglich sehr schad- :afte Stoffe ausleeren, und sobald die Aus- ■ erungen unschadhaft werden, Mineralsäuren. Malacarne (Abhandlungenfür praktische irzte, 12. Bd. p. 579-) und Marino (Abhdl.