122 Das zehnte Kapitel. nig. Kurz er zeigte sich ganz unempfindlich, wie ein Tiefschlafender. Sonderbar war es: jedesmal wenn die Stadtuhr auf dem Johan- nisthurme schlug, hob er den rechten Arm in die Höhe, und zwar genau so oft, als die Uhr schlug, ob gleich sein Zimmer so lag, dafs man die Uhr nicht leicht schlagen hö- ren konnte. Oft hörte ich sie nicht schla- ; ... gen, und merkte es blofs aus der Aufhebung seines Arms, dafs sie schlug. Er schien über- haupt sehr scharf zu hören. Einsinais, als ich des Abends allein bei ihm war, stand er plötzlich auf, ging, immer mit geschlossenen Augen, ans Clavier, und spielte einen Marsch aus der Medea aufs fer- tigste. Er war ein vortrefflicher Clavierspie- ler. Um zu untersuchen, ob er wirklich nichts sähe, setzte ich einen Stuhl zwischen sein Bette und das Clavier. Als er aufstand, um wieder ins Bette zu gehen, stolperte er über den Stuhl. Verschiedenemal stand er auf und schrieb Briefe; unter andern einmal einen griechi- schen, halb aufs Papier und halb auf den Tisch; zum Beweise, dafs er nicht sähe. Er erwachte zuweilen, so dafs er zu essen