Von der Lungenschwindsucht. 19 ns Hospital, um sich einen grolsen schmerz- laften, exulcerirten Krebsknoten, den sie in ler einen Brust hatte, ausschneiden zu las- f en. Ich nahm Anstand, die Operation zu ^errichten, da die Frau zu gleicher Zeit ei- len starken Auswurf, mit Abendfieber und lachtschweifsen, und mit einem Worte, alle iufälle der Lungenschwindsucht hatte; da sie ndessen sehr dringend darum bat, schnitt :h den Klumpen aus, jedoch natürlich un- er einer sehr zweifelhaften Vorhersagung^ Während der Eiterung der Wunde, die uigewöhnlich stark war, bemerkte ich zu neiner Verwunderung, dafs alle Zufälle der cchwindsucht sich täglich verminderten, und illetzt ganz verschwanden. Nach sechs Wo- ben, als die äufsere "Wunde geheilt war, mtlieTs ich sie aus dem Hospitale so wohl, ßifs ich wirklich glaubte, sie sey von der 1 :;hwindsucht gänzlich befreiet. Aber ein iierteljahr nachher erhielt ich die Nachricht, ifs die Zufalle der Schwindsucht von neuem schienen wären. , Sollen aber die künstlichen Geschwüre »si Schwindsüchtigen von Nutzen seyn, so iiLssen sie grofs seyn. Mudge (expeclitious B 2 1