Chem. Zerleg, d. Arzneimittel. 173 sehen Zerlegung der Körper. Alles das ist aber nun seit einiger Zeit durch einen ganz ärgerlichen Traum sehr verschlimmert worden. * Mir war nämlich als schwebte ich weit über der Erde einem verklärten Alten gegen- über, dessen Ansehen mich mit etwas viel ‘Höherem als blofsen 'Respekt erfüllte. Ich war eben im Begriff mich vor ihm nieder- zuwerfen, als er mich mit unbeschreiblicher * Sanftmuth anredete. Du liebst die Untersuchung der Natur, sagte er, hier sollst du etwas sehen, was dir nützlich seyn kann. Indem er dieses sagte, überreichte er mir eine blaulicht - grüne und. hier und da ins graue fallende Kugel. Sie schien mir etwa einen Zoll im Durchmesser zu haben. Nimm dies Mineral, fuhr er fort, prüfe es, und sage mir, was du gefunden hast. Du findest da hinter dir alles, was zu solchen- Untersuchungen nöthig ist. Ich bin zu rechter Zeit wieder bei dir. Als ich mich umsah, erblickte ich einen , Saal mit Werkzeugen aller Art. Ich besah, befühlte, beroch nunmehro die Kugel. loh \ )