V. d. Heil.^d. Nervenfieber etc. 35 icht verabsäumt werden, welche die Wir- Ling der stärkenden und excitirenden Mittel »fördern und erleichtern. Ist es aber blofs n gastrisches Fieber, das die Gestalt eines ervenfiebers annimmt, so werden zur Hei- ng desselben blofs Purgirmittel erfordert. Ich will nun zum Beweise dessen, was h gesagt habe, von wirklich sehr vielen illen, die ich beobachtet habe, nur einige zählen. Ich wähle solche, die die ver- hiedene Gestalt des Nervenfiebers zeigen, welchem Purgirmittel erfordert werden. 1 erzähle die Fälle nur kurz, und führe rdit jedesmal die Zeichen an, die die Noth- mdigkeit der Purgirmittel anzeigen, da ich 1 reits anderswo (diese Bemerkungen, I. Bd.) von gehandelt habe. Nur dies mufs ich umerken, dafs die Sekte von Ärzten, die in in neuern Zeiten so sehr gegen Brech- und irgirmittel deklamiren, immer nur gegen •i unreine, belegte Zunge, als ein Zeichen n Darmunreinigkeiten, eifern. Nie 'ist es icm Arzte eingefallen, die unreine, belegte nge allein und in allen Fällen als eine zeige zu Brech- und Purgirmitteln zu be- ichten. Aber wenn man bei einer beleg-