i43 Vom Fleckfieber. fsen, da Fs das Elixir xitrioli Mynsichti die Ansteckung verhütet. Die gewöhnlichen Vorbothen, die mehren- theils vor der Krankheit hergingen, waren Mattigkeit, vorzüglich in den untern Glied- maafsen, Rücken - und Lendenschmerzen, Kopfweh, Mangel an Appetit, Ekel gegen Speisen, gallichtes Erbrechen, unruhiger Schlaf, Leibesverstopfung, oder seltner und harter .Stuhlgang; bei einigen, vorzüglich Weibsper- sonen, eine rosenartige . Anschwellung des 1 Gesichts. Den, dritten oder vierten Tag erfolgten Trost und Hitze, eine belegte gelbe Zunge, 'Spannung, Angst in den Präcordien, Kopf- schmerzen, vorzüglich in der Stirn, Nasen- bluten, bei einigen der Fluxus mensiumob- gleich die Zeit nicht dazu da war. Den fünften oder sechsten Tag: trocke- ner Husten, vermehrte schmerzhafte Empfin- dung in den Priicordien, in der Lebergegend »ein stechender Schmerz, ein brauner dunkler HJrin, der einem dicken Biere glich, mit ei- mem kleienartigen Bodensätze. Die Flecken erschienen zwischen dem Ifünften und achten Tage; bei einigen jedoch