Das erste Kapitel. IO Wie sehr der Zutritt der Luft der Hei- lung desselben hinderlich ist, beweist unter andern ganz vorzüglich das Beispiel des Lendenabscesses, der gemeiniglich tödlich wird, wenn ihn der Wundarzt durch einen grofsen Schnitt öffnet. Es ist daher ein Ge- setz in der Chirurgie, einen jeden einfachen Abscefs durch einen möglichst kleinen Ein- schnitt zu öffnen, und selben zu verbinden. Es ist nun leicht einzusehen, dafs dies bei Lungengeschwüren ein sehr übler Um- stand ist, dafs bei der Nothwendigkeit Athem zu holen, die Luft auf keine Art und Weise vom Geschwüre abgehalten werden kann, und dafs bei jedem Athemzuge frische Luft ins Geschwür dringt. Alles, was der Arzt hier thun kann, ist, dafs er dafür sorgt, dafs die Luft, die der Kranke einathmet, so beschaffen ist, dafs sie dem Geschwüre weniger schädlich, und wo möglich heilsam ist. Man hat von jeher dem Schwindsüchtigen den Aufenthalt in einer Luft empfohlen, die wenig Sauerstoff enthält, und mit vielen me- phitischen Stoffen angefüllt ist. Man hat ihnen z. E. Seereisen, den Aufenthalt in