53 Vom Podagra. ein. Ja sogar in verschiedenen Tlieilen des Körpers erzeugen sich bei Gichtischen Steine, hinein alten ausgewanderten Franzosen habe oh gewifs innerhalb Jahresfrist über hundert teine aus der Haut ausgeschnitten, die ich och aufliebe. Er war im höchsten Grade ; ich tisch. Immer entstand von freien Stuk- en eine kleine umgränzte Entzündung in <er Haut, die in Eiterung überging. Wenn bh uufschnitt zog ich jedesmal einen Stein Lis. Die mehresten waren von der Grölse iines sehr grolsen Kirschkerns. Auch zeigt die Erfahrung, dafs bei Gichti- ohen oft die Knochen sehr zerbrechlich sind, iine sehr gichtische Frau zerbrach, als sie des lorgens aus dem Bette aufstand, den Hals es Schenkelknochens. Mascagni (Hufelands Journal 9. Band, ng. 126.) fand auch bei Steinkranken den irin so sauer, dafs er die Lackmufstinctur ;rbte. Auch aus dem Unterleibe hat die soge- annte wahre Gicht zuweilen ihren Ursprung. ^ ist ein alter bekannter Satz: abdomen est fficinci maleniae arlhriiicae.