I04 Das neunte Kapitel. nachher stand die Blutung, und alle übrige Beschwerden verschwanden. Sie ging bis zum Ende des neunten Monats in' ihrer Schwangerschaft fort, und gebar zur gehöri- gen Zeit ein gesundes Kind. In diesem Falle, so wie in dem Falle des Blutbrechens, den ich im ersten Bande die- ser Bemerkungen, pag. 112., beschrieben habe, wirkte das Brechmittel wohl ohne Zweifel als ein ausleerendes Mittel. Ich habe denselben Zustand, in welchem sich diese Schwangere befand, mehrmals auch bei andern Blutungen, bei Blutspeien, Mutterblutflüssen, Hämorrhoiden, Nasenblu- ten, gesehen. Ich leite in diesem Falle die Blutung von Gallenreizen her. Ich gab je- desmal ein Brechmittel, und immer mit dem- selben guten Erfolge. Immer leerte es eine Menge klarer Galle aus. Mit einem Worte, wenn ich bei irgend 7 u einem Krankheitszustande einen sehr bittern Geschmack bei reiner Zunge, eine Vollheit, Beängstigung in den Prä'cordien, einen ge- reizten Puls, einen safranfarbigen Urin, und eine schmutzig-gelbe Farbe im Weilsen des Auges finde, gebe ich ein Brechmittel. Ich