Eine sonderb. Nervenkrankh. 153 ten Eiter befeuchtet, so dafs die Wunde dcht in besserm Zustande seyn konnte, und lern Ansehen nach alle Neigung hatte, sich nn kurzem zu schliefsen. Aber in diesem Zustande war die Wunde ,tchon oft gewesen, und dennoch war die Heilung nicht erfolgt. Plötzlich nämlich, und L . . ** las war bisher gar oft geschehen, verän- derte die Wunde ohne alle bemerkliche , reranlassung ihr gutes Ansehen, das Gehirn «lank beträchtlich nieder, so dafs die Ober- äche desselben concav wurde, und das Ei- * ^ e9r wurde auf einmal schlecht und gauchicht. allmählich besserte sich denn alles wieder, 1 er Anschein eijier nahen Heilung erschien ion neuem, bis denn von, neuem sich plötz- i ch wieder alles verschlimmerte. Man konnte keine Ursache dieser öftern 1 nd plötzlichen Veränderungen der Wunde, 1 nd des so sonderbaren plötzlichen beträcht- i chen Sinkens des Gehirns ausfindig ma- Ihen. Man dachte auf Gicht, auf alte vene- ische Ansteckung; aber alles, was man in lieser Rücksicht that, war umsonst. End- lich. entdeckte ich die Ursache von unge- ihr; der Kranke übte das Laster der Ona- ■