62 Das vierte Kapitel. heilen, sind zeitige Ausleerungen durch Pur girmittel. Dies ist mit wenigem viel gesagt. Ich will es suchen zu erläutern und zu beweisen. Dei Zustand, in welchem sich eine Kind- betterin vor und nach der Entbindung be- findet, veianlafst noihwendig eine Anhäufung und Stockung der Säfte, und folglich auch die Erzeugung schadhafter, reizender Stoffe in den Eingeweiden des Unterleibes. Der Druck der schwängern Gebärmutter, zumal in den letzten Monaten der Schwangerschaft, drängt nicht allein viele Eingeweide des Un- terleibes in eine widernatürliche Lage, son- dern verenget auch ihre Gefäfse und Kanäle, hindert die freie Circulation der Säfte, und veranlafst Stockungen und Anhäufungen in denselben. Die stilfsitzende Lebensart, die viele Schwangere, zumal in den letzten Monaten ihrer Schwangerschaft, führen, und die Stim- mung des Gemüths, die Furcht und Bangig- keit, mit welcher viele ihre Niederkunft er- warten, trägt gewifs vieles zur Erzeugung dieser Stockungen und Anhäufungen bei. Gleich nach der Entbindung kommen alle