142 Das eilfte Kapitel. denn von fünfundsiebenzig Kranken starben nur fünf; und unter diesen war einer, der durchaus keine Arzney* sogar bei anhalten- der Leibesverstopfung nicht einmal ein Kly- stier nehmen wollte; einer, den ich bereits dem Tode nahe fand, und ein Kind. Bei dieser Epidemie, bei der ich von Sei- ten der Obrigkeit alle mögliche Unterstützung erhielt, und bei der last kein Einwohner des * Dorfs verschont blieb, war der Schulze bei- nahe der einzige, der die Krankheit nicht be- kam, und dennoch der Ansteckung am mei- sten ausgesetzt war. Er war von der Obrig- keit beordert, auf die Kranken zu achten, sie täglich zu besuchen, und dafür zu sorgen, dafs sie die verordnete Arzney gehörig näh- men, und die vorgeschriebene Diät beobach- teten. Da er bei diesem Geschäfte offenbar in grofser Gefahr war angesteckt zu werden, bat er mich um ein Mittel, die Ansteckung zu verhindern. Ich verschrieb ihm das Elixir vitrioli Mymichbi. Er fand dies Mittel so sehr nach seinem Geschmacke, dafs er es täg- lich in einer sehr ansehnlichen Quantität nahm, und blieb wirklich von der Krankheit frei. Fast möchte ich aus diesem Falle schlie-