Eine sonderb. Nervenkrankh. 129 Iicli übeitreibe es nicht, wenn ich versichere, iafs er die Naphtha efslöffelweise nahm. Auch den Kampfer mufs man in grofsen Dosen geben, wenn man etwas von ihm er- i varten will. Dei fehler, den man bei Kranken dieser sehr häufig begeht, ist, dafs man blofs * uf die Entkräftung sieht, in der sie sich befinden, und ihnen stärkende und nahr- i afte Mittel giebt. Dies heifst fehl'ins Feuer lefsen. Diese Mittel vermehren den Semi- alreiz, die Quelle aller Beschwerden. Zuweilen ist es schwer, die Quelle dieser Krankheiten zu entdecken. Ich hatte im I ospitale einen Bedienten, der melancho- sch war, und schon ein paarmal versucht aitte, sich ums Leben zu bringen. Ich be- nndelte ihn eine Zeitlang nach allerhand wahrscheinlichen Anzeigen, aber ohne Er- dg. Endlich entdeckte ich die Ursache iner Krankheit von ungefähr. Der Kran- Anwärter beschwerte sich einst gegen mich, uh sich dieser Mensch immer in dem Zim- er aufhalte, wo die kranken Weibsperso- n lagen, welches gegen die Regel war. ih veibot es ihmj dessen ungeachtet aber JL , i