Chem. Zerleg, d. Arzneymittel. 165 Alakli reizt; und was thut nun der Salpeter? Gerade das Gegentheil. Er ist das schwä- chendste Arzneymittel, das es giebt. Sagt man, dafs in diesem Falle der eine der Bestandteile den andern dergestalt än- dert, dafs er die ihm gewöhnliche Wirkung nicht mehr thut, so antworte ich: dafs kann bei hundert andern Körpern der Fall ge- rade auch seyn. Beim Salpeter kennen Avir die Gegenwirkung des Alkali und Acidum. Aber wie viele andre Stoffe können ähn- liche GegenAArirkungen gegen einander ha- ben, wovon wir nichts wissen. Die Stoffe, die wir aus dein Körper her- ausziehen, waren vorher im Körper mit an- dern Stoffen gemischt, und waren also im Körper die Stoffe nicht, die sie jetzt nach geschehener Zerlegung und Absonderung sind. Das Alkali im Salpeter ist ja ganz etwas anders, als das Alkali, das du aus dem Salpeter geschieden hast. Man findet in Körpern Kohlenstoff, und erwartet nun von dem Körper die Wirkung des Kohlenstoffs. Aber man bedenkt nicht, daCs der Kohlenstoff im Körper durch einen