V. d. Heil. d. Nervenfieber etc. 57 lein ohne allen guten Erfolg, sondern auch ' it täglich zunehmender Verschlimmerung ler Umstände. Ich empfahl ein Purgirniittel, das etwa 'ei Stuhlgänge bewirken konnte. Den fol- mden Tag kam er wieder zu mir, und he- chtete, der Kranke sey noch schlechter als ;;stern; das Purgirniittel habe man aber echt gewagt zu geben, da er äufserst Ihwach sey (das Brownsche System gras- te eben damals am allerheftigsten). Man tbe deswegen stärkere Reizmittel, aber iine allen guten Erfolg angewendet. N Ich empfahl nochmals das Purgirmittel. > : ging, wie es schien, unzufrieden von mir, id ich merkte zum voraus, dafs er auch fesmal das Purgirmittel schwerlich geben Irde. Dies traf auch wirklich ein; denn im dritten Tag kam er sehr traurig zu mir; nid sagte, dafs, ob man gleich spanische iiegen gelegt, Champagner u. s. w. gegeben ibe, die Kräfte sich doch nicht heben woll- n, und der Kranke stündlich schlechter iirde. Ich sagte ihm nun, dafs es diesmal wahr- heinlich das letztemal seyn würde, dafs ich