i38 Das eilfte Kapitel. bers ist, fauliehter Art, Wenn dieser nicht bei Zeiten ausgeleeret wird, steckt er die ganze Saftmasse an. Der Kranke hat nun ein Faulheber und ein gastrisches Fieber zu- gleich. Hier mufs freilich auf die allge- meine faulichte Beschaffenheit des Fiebers eine ganz vorzügliche Rücksicht genommen werden; nur erinnere ich dabei zweierlei. ' * • v Ich warne vor dem Gebrauche der China. Die mehresten Todesfälle, die ich beim Fleckjfieber gesehen habe, erfolgten beim Gebrauche, und ich bin überzeugt, vom Ge- brauche der China. Dies Mittel verträgt sich mit dem gastrischen Zustande, der bei die- ser Krankheit immer ist, nicht.. Sie thut nicht eher gut, als bis keine schadhaften Stoffe mehr durch den Stuhlgang auszulee- % ren sind. Ich erlaube mir nicht eher China zu geben, als ganz am Endo der Krank- heit, und dann bin ich doch noch oft ge- nöthigt gewesen, sie wieder auszusetzen. Weit besser bekommt nach meiner Erfahrung in diesem Falle die Arnicawurzel und mine- ralische Säure. Eine zweite sehr wichtige Erinnerung ist, dafs man sich bei dem allgemeinen faulich-