63 Vom Kindbettfieber Kanäle und Gefäfse auf einmal wieder in Freiheit und in ihre vorige Lage; und nicht llein dadurch, sondern auch durch das ver- mehrte Eindringen der Säfte in die vorher erengten, und nun plötzlich erschlafften .’heile, gerathen alle Stockungen und An- äufungen in Bewegung. Werden diese nun durch die Lochien nd den Stuhlgang allmählich ausgeleert, so .ommt alles gar bald Meder in Ordnung. '/Verden sie aber nicht ausgeleert , oder sind ihrer zu viele, oder sind sie zu schadhaft, nder wirkt zu gleicher Zeit eine andre fie- »ererregende Ursache auf die Kranke, so mtsteht das Kindbettfieber. Und was kön- len nun hiebei für andre Zufälle entstehen, <is Schmerz, Entzündung, Eiterung, Brand itn Unterleibe. Die Zufälle des Rindbettfiebefs sind also mch ein Beweis für das, was ich von der Ursache dieses Fiebers gesagt habe. Sie sind gerade von der Art, wie sie von dieser Ur- sache entstehen müssen. Was können diese ingehäuften, reizenden, schadhaften Stoffe anders erregen, als Ausdehnung des Unter- eibes, Schmerzen, Entzündung, Eiterung,