l74 dreizehnte Kapitel. brachte sie an die Zunge. Ich wischte den Staub und eine Art von kaum merklichem Beschlag mit einem reinen Tuche ab, er- wärmte sie, und rieb sie auf Electricität am Rockärmel. Ich probirte sie gegen den Stahl, das Glas, den Magneten, und be- stimmte ihr Spezifik es Gewicht. Alle diese Proben fielen so aus, dafs ich wohl sah, dafs das Mineral nicht sonderlich viel werth war. Indessen schritt ich doch nun zur chemischen Prüfung, und bestimmte die Bestandtheile in Hunderttheilen des Ganzen. Auch hier er- gab sich nichts sonderliches. Ich fand etwas Thonerde, ungefähr eben so viel Kalkerde, aber ungleich mehr Kieselerde. Endlich \ i / zeigte sich noch Eisen und ein unbekannter Stoff. Übrigens mufste ich sehr genau bei meinen Untersuchungen verfahren seyn; denn als ich alles zusammen addirte, was ich ge- funden hatte, machte es genau hundert. So eben hatte ich den letzten Strich in meiner Rechnung gemacht, als der Alte vor mich hintrat. Er nahm das Papier und las es mit einem sanften Lächeln. Hierauf wandte er sich mit einem Blicke voll hinun-