Chem. Zerleg, d. Arzneymittel. 161 lunsern Sinnen gar nicht bemerklich machen Ikönnen, die wir also gar nicht kennen, und von denen doch das Wesen und die Eigen- schaften der Körper vorzüglich abhä'ngen. \ * * 4 Mein kleiner Enkel stand bei mir und spieltej als ich Stahl und Stein ergriff, und mir Feuer anschlug, um eine Pfeife Tabak ainzuzünden. Indem die Feuerfunken her- 3lussprangen, schrie der Kleine: ey was ist das! Mache noch einmal. Ich schlug noch einmal. Das Feuer sprang wieder heraus. Ey\ zeige einmal. Ich gab ihm den Stahl; sr besähe ihn hinten und vorn. -— Zeig* einmal das. Ich gab ihm den Stein. Auch hen besähe er sehr genau, — In welchem :teckt denn das Feuer? — In keinem. - ds mufs doch drinnen steckfen, es springt ja aeraus. — Ich fürchte, so raisonnirt man* : her Chemiker. Ich bin überzeugt, dafs bei dem Processe I er chemischen Zerlegung eines Körpers deles durch das Feuer, die Luft, und andre ns unbekannte Einwirkungen von aufsen //. L