Eine sondert. Nerrenkrankh. 123 forderte, schlief .aber gewöhnlich mitten im Essen wieder ein. Wenn er zu sich kam, wUfste er nichts von alle dem, was er wäh- rend des Schlafs gethan oder gesagt hatte.- Sonderbar war es, dafs er mehrere Stücke, die er schlafend auf dem Claviere oline No- ten mit Fertigkeit gespielt hatte, wachend nie ohne die Noten vor sich zu haben, spie- len konnte. Auch waren die griechischen, englischen, lateinischen Briefe, die er im Schlafe geschrieben hatte, weit korrekter und besser geschrieben, als er sie wachend schrei- ben konnte. Einst war er mehrere Stunden lang mit der Zahl sechs beschäftigt. Er wollte sechs- mal um den Wall gehen, und liefs sich, als ob es um den Wall wäre, sechsmal in der Stube im Kreise herumführen; ier schrieb sechs Briefe, tauchte dabei die Feder jedes- mal sechsmal ein; sagte zum voraus, er würde um sechs Uhr besser werden, und erwachte wirklich um sechs Uhr. Manchmal hatte er heftige Krämpfe. Ich glaube, dafs diese Züge hinreichend sind, dem Arzte eine Idee von der Krankheit zu machen, und über- gehe mehrere Abwechselungen in der Krank- heit.