I i6o • - i / * • * *. ■ > Das dreizehnte Kapitel. Läfst sich aus der chemischen Zerlegung der Arzneymittel ein sicherer Schlufs auf ihre Arzneykräfte machen ? Ich antworte Nein: und behaupte dreierlei: 1) Die Stoffe, die wir bei der chemi- schen Zerlegung eines Körpers erhalten, wa- ren vorher nicht alle in dem Körper. 2) Die Stoffe, die wir durch die chemi- sche Zerlegung eines Körpers erhalten, sind nach dieser Zerlegung von ganz anderer Art, als sie vor derselben im Körper waren, und haben also vor der Zerlegung eine ganz andere Wirkung, als nach der- selben. 3) Es sind in den Körpern viele Stoffe, die wir durch die chemische Zerlegung 11 n-