Eine sonclerb. Nervenkrankh. izy festesten Entschließung dem Laster nicht widerstehen können, und es gleichsam ge- zwungen, und wider Willen fortsetzen. Wie !mancher Jüngling hat es mir mit Thränen geklagt, dafs bei aller Anstrengung, an ern- •Ste Gegenstände zu denken, seinem Geiste iimmer libidinöse Bilder vorschweben, die iihn von aller Aufmerksamkeit auf irgend et- ->was gewaltsam abreifsen, dafs bei dem feste- sten Entschlüsse, dem Laster zu Widerstehen, umd der völligen Überzeugung von den ver- iderblichen Folgen desselben, es ihm den- noch unmöglich sey, demselben zu wider- stehen, und er es gleichsam wider seinen Willen fortsetzen müsse. » Der zweite Fall, in welchem sich diese i:inglücklichen Jünglinge befinden, ist: so wie ; ie von dem gewohnten Laster abstehen, er- olgen häufige nächtliche Pollutionen, die sie ’.uletzt tödlich entkräften, und mehrentheils fehr schwer zu hemmen sind. Es ist er- schrecklich, wüe wreit es mit diesen unwill- kürlichen Ausleerungen kommen kann. Ich iahe einen Kranken dieser Art gehabt, der uch nicht getrauete auf die Strafse zu gehen, üei der gröfsten Entkräftung, in der er sich