a4 Das erste Kapitel. rechten Schulterblatte. Man entschlofs sich gar bald daselbst einen Einschnitt zu ma- chen , obgleich weder Geschwulst noch Schwappung bemerklich war. Es flofs eine Menge Eiter aus, und mit einem so guten Erfolge, dafs sich alle schwindsüchtigen Zu- fälle, an denen der Kranke so lange gelitten hatte, allmählich gänzlich verloren. W ahrlich, man verabsäumt es zu sehr, die Brust der Schwindsüchtigen äufserlich oft und sorgfältig zu untersuchen. Ich bin ver- sichert, man würde, wenn man dies thäte, oft äufserlich eine Anzeige zu dieser Opera- tion finden. Auch ich bin so glücklich gewesen, durch diese Operation einen Jüngling zu retten, dem sein Arzt schon das Todesurtheil ge- sprochen hatte. Er hatte nach einer Peri- pneumonie alle Zufälle der exulcerirten Lun- genschwindsucht bekommen. Als ich ihn sähe, war er äufserst abgezehrt und entkräf- tet, und litt an einer so heftigen Brustbe- klemmung, dafs er jeden Augenblick zu er- sticken fürchtete. Auch hatte ihm sein Arzt versichert, dafs er die nächste Nacht sterben würde. Er erzählte mir, dafs er vom An-