Von den Brechmitteln. n$ Igänzlich, ohne dafs ein Wurm abging. Ich sähe ihn ein paar Monate lang ganz wohl, und von seinen vorigen Beschwerden iganzlich befreiet. Nachher reiste er von hier ab; da ich denn weiter nichts von ihm ge- lhört habe. Ich habe nachher dies Mittel noch eini- gen auswärtigen Kranken empfohlen, und verschiedentlich sehr gute Nachrichten von [Hessen Wirkung erhalten. ' ’ Ich glaube wirklich, dafs die Zinnfeile ulofs als ein mechanischer Heiz wirkt, zumal lia es, wenn sie wirksam seyn soll, durch- 'ms nöthig ist, dafs sie grob ist, und auch lach Föthergills Erfahrung feine Zinn- eile unwirksam ist. Die Wirksamkeit der Brechmittel bei An- ,iUen der krampfhaften Engbrüstigkeit ist be- lannt. Ich will nur einen Fall erzählen, der i-ir besonders merkwürdig .zu seyn scheint. Ich wurde zu einem hier Studirenden ge- iifen, den ich in dem heftigsten Anfalle ei- e;r convulsivischen Engbrüstigkeit antraf. Die r-ust wurde ihm so heftig zusammen gezo- !<n, dafs er fürchterlich schrie, kalte Extre- . H 3