Das dritte Kapitel. 54 Mangel an Bewegung in freier Luft; Über, j maafs im Essen und Trinken und stillsitzende Lebensart, sind ja die gewöhnlichem Ursachen der Gicht; wenig essen und viel arbeiten, eine der zuverlässigem Kurmethoden der Gicht. D avid (Diss. sur les effets du mouve- menb et du repos) erzählt den Fall eines Mannes, der einer sehr geschäftigen Lebens-: art gewohnt, endlich anfing ein stillsitzendes ; und bequemes Leben zu führen, und bald; darauf das Podagra bekam. Er kehrte zu / seiner ehemaligen geschäftigen Lebensart zu- rück, und von der Zeit an war er frei vom Podagra, Sehr viele Gichtische sind zu gleicher Zeit Hypochondristen und Haemorrhoidarii, zum Beweise, dafs die Quelle ihres Übels im Unterleibe liegt. Auch die Zufälle, die den podagrischen Anfall begleiten, Beweisen dies. Sehr häufig hat der Kranke vor dem Anfalle allerhand Magenbeschwerden. Cullen sagt, das Po- dagra ist ein Affect, der nach allerhand un- gewöhnlichen Magenbesöhwerden entsteht. Sehr oft erbrechen sich die Kranken kurz > ' 1 vor dem Anfalle des Podagra, Während