i8 Das erste Kapitel. sichten bei Schwindsüchtigen verdienen em- pfohlen zu werden. Wenn ich aber bedenke, dafs sie bei der Schwindsucht blofs dann Nutzen stiften, wenn sie auf die Brust, und zwar gerade auf die Stelle, wo man das Ge- schwür vermuthet, gelegt werden; dafs sie nur dann Nutzen stiften, wenn sie ungewöhn- lich viel Eiter geben, so kann ich mich kaum der Vermuthung erwehren, dafs ihr vorzüg- lichster Nutzen darin besteht, dafs sie das Eiter aus dem Geschwüre selbst ausleeren. Man Ayende mir nicht ein, dafs der Anato- miker keine Wege ßndet, die unmittelbar aus dem Lungengeschwüre ins äufsere Haut- geschwiir führen. Es ist manches im Kör- per, was der Anatomiker nicht findet. Leert nicht auch ein Haarseil am Hodensacke zu- weilen das Wasser aus der Scheidenhaut des Hoden, ein Haarseil am Knie das Wasser aus der Gelenkkapsel' aus? Ich habe die künstlichen Geschwüre bei Schwindsüchtigen mehrmals mit grofsem Nu- tzen angewendet. Von mehrern Fällen will ich blofs folgenden erzählen, der mir vor- züglich merkwürdig zu sevn scheint. Eine Frau von ungefähr 36 Jahren kam