8o Das fünfte Kapitel. Ich wurde einmal gerufen, um ihn zi bewegen, den Nachtstuhl zu verlassen, au welchem er schon acht Stunden gesessei hatte. Auf mein wiederholtes dringende Bitten, doch aufzustehen und sich an der Tisch zu setzen, auf welchem das Mittags mahl auf ihn wartete, antwortete er mir im- mer: ich komme gleich. Und immer kan er nicht. Und so blieb er auf dem Nacht- stuhle zwanzig Stunden sitzen. Des Nachts fiel es ihm endlich ein, sich an den Tisch zu setzen, an welchem er wieder zwölf Stun- den safs. Es liefs sich nun freilich wol der zu füichtende Ausgang nicht mehr verkennen. Der Patient wünschte nach Hause zu reisen. Die Reise ging ziemlich glücklich von Stat- ten, ausgenommen, dafs man immer viel Mühe hatte, den Kranken in die Kutsche hinein, und wieder herauszubringen. Von seiner sonderbaren Unbeweglichkeit will ich nur noch einen Zug erzählen. Er bestimmte selbst die Stunde seiner Abreise, und vier und zwanzig Stunden stand der Wagen aufgepackt und angespannt, ehe man es dahin brachte, dafs er einstieg. Nach