87 Das siebente Kapitel. iine Krankheit der Stirn- höhle. l_)ie Stirnhöhlen sind zuweilen der Sitz ;efährlicher und schwer zu entdeckender i „rankheiten; dies beweist folgender Fall. Den Kranken, einen 'Mann von ungefähr :o Jahren, sähe ich ganz von ungefähr. Das obere Augenlied war so stark aufge- chwollen, dafs es gewifs bis auf die Hälfte I er Backe herab hing. Es fühlte sich öde- natös an, schmerzte nicht, sähe jedoch ein wenig roth, gleichsam wie entzündet aus. Der Kranke sagte mir, es sey vor ein paar 'agen entstanden; er halte es für eine Rose, i efinde sich übrigens ganz wohl, und hoffe, i s werde sich wohl von selbst geben.