Ein Blutbruch. 97 mich noch davon. Ein junger, übrigens ge- under Officier hatte eine Geschwulst ini dodensaqke, die am untern Ende des Saa- iienstranges, der übrigens ganz gesund und Khne Fehler war, hing, rund, unschmerz- haft, eine Faust grofs, und so weich war, Ms man sie in allerhand Gestalten drücken tonnte. Sie schien eine Feuchtigkeit zu i ithalten, und ich hielt sie daher für einen i ^asserbruch; zumal da ich vorher schon ei- igeinal Wasserbrüche gesehen hatte, die 'Ji nicht wie eine gespannte und volle mdern wie eine.halbvolle Blase anfühlten. * Ich wollte den Troikart einstechen, und ea Palliativoperation verrichten; der Kranke ,ter> der ein Kavallerie - Officier war. Huschte gründlich geheilt zu werden, und hthigte mich, die Radicaloper^tion durch m Schnitt zu machen, da ich denn fand, Ts die Geschwulst der Kode selbst war! war so grofs als ein sehr grofser Renett- ilfel, und so weich,, dafs man seine Gestalt rrch einen ,Druck leicht verändern konnte, u verrichtete die Kastration. Ich untersuchte nun den Hoden, und i d, dafs seine innere Substanz einem