Ein Hirnbruch. i ' . _ [ Uasenpolypen zu nennen pflege, das ist, er iah rotli mushelfarbig aus, war ziemlich weich anzufühlen, und wenig empfindlich. Der Kranke wufste mir nichts von der ^Entstehung desselben zu sagen, als dafs er bieit mehreren Monaten heftige Schmerzen in der Gegend der Nasenwurzel empfunden, rund zuweilen Nasenbluten gehabt habe. Dabei hatte er eine flache Geschwulst, retwa einen Zoll im Durchmesser, am untern iiLind mittlern Theile des Stirnbeins, gerade iiiber der Nase, die sich wie eine Honigge- s>chwulst anfühlte, auf die ich weiter keine fftücksicht nahm, da mir der Kranke weiter inichts davon sagte, und der Polyp allein imeine Aufmerksamkeit auf sich zog. Übrigens war der Kranke ein robuster Mann, der über nichts klagte. Ich trug kein Bedenken, den Nasenpoly- ipen auszureifsen. Aber kaum fafste ich ihn rmit der Zange, als er losging. Aber zu mei- :nem Befremden fand ich nichts als eine ’weifse breiartige Masse, die ich ausgezogen !hatte. Der Kranke empfand dabei nicht (den geringsten Schmerz; auch folgte kein 'Tropfen Blut.