92 Das achte Kapitel. Ein Blutbruch. sacks ist, so schwer sind dennoch manch- heiten zu erkennen. Eine der einfachsten Krankheiten im Hodensacke ist doch woh die Blutergiefsung in die Höhle der Schei- denhaut des Hoden, die man Blutbrucf nennt. Der folgende Fall wird zeigen, dah auch diese Krankheit zuweilen schwer zu erkennen ist. Ein Zimmermann kam ins Hospital mil einer Geschwulst im Hodensacke, die sa grofs als ein Mannskopf und unschmerzhaf war. Sie fühlte sich an einigen Stellen ganz hart, wie ein scirrhöser Hode, an einige^ So einfach auch die Struktur des mal die in demselben entstehenden Krank-