D as zweite Kapitel. 32 kann nicht schwächen. Freilich Purgirmittel, die eine Verminderung der Säftemasse, wäs- serichte Stuhlgänge bewirken, schwächen; aber dergleichen darf der Arzt, in den Fäl- len, wovon jetzt die Rede ist, nicht geben. 5. Ich habe es wirklich oft mit Erstau- nen gesehen, wie sehr die Furcht und Angst für Schwäche und allem -was schwächt, die Arzte ergriffen hat. Ich habe gesehen, dafs Ärzte auf dem rechten Wege der Kur wra- ren, durch eine unbedeutende Erscheinung aber, die ihnen eine Zunahme der Schwäche anzuzeigen schien, so erschreckt wurden, dafs sie den rechten Weg verliefsen, und zu stärkenden und incitirenden Mitteln ihte Zu- flucht nahmen. Wahrlich diese Angst und Furcht der Ärzte für Schwäche ist eine der übelsten Wirkungen der Brownschen Lehre. Übrigens schliefst der Gebrauch der Pur- girmittel den Gebrauch andrer nöthigen Mit- tel nicht aus. Ist das Fieber wirklich ein Nervenfieber, zu welchem sich Darmunrei- nigkeiten in einem hohen Grade gesellen, so müssen natürlich die gewöhnlichen ner- venstärkenden Mittel angewendet werden; nur dürfen in diesem Falle die Purgirmittel nicht