d. Heil. d. Nervenfieber etc. 35 rofser Entkräftung, Irrereden, und äufserst eschwindem schwachen Pulse. Nach eini- en Tagen erschienen Petechien. Wenn man den äufserst geschwächten ^özper des Kranken vor der Verwundung; ten grofsen Blutverlust; den Brand an einem » ansehnlichen Theile des Körpers; die Zu- ille des Fiebers, und namentlich die Pete- nien in Betrachtung zieht, mufs man doch ohl gestehen, dafs nicht leicht mehrere mstände Zusammentreffen können, die den -ebrauch stärkender und excitirender Mittel nzeigen. Auch verordnete ich dergleichen Mittel, iad namentlich die China, Valeriana, und imeralsäuren. Aber mit welchem Erfolge! idesmal, wenn der Kranke davon nahm, rifand er sich schlechter, bekam Unruhe, ätze, Ängstlichkeit, Kopfschmerzen u. s. w. 1h versuchte andre Mittel dieser Art, in et- >as verwandelter Gestalt und Mischung, aber imer mit demselben widrigen Erfolge. End- ::h gab ich’ ihm Tamarindenmolken, und >11 dem Augenblicke an befand er sich üsSer. > Er nahm nun zwölf Tage Jang nichts als G 2