I Vom Fleckfieber. i/j.g darauf folgenden Krankheit einen hohen Grad von Gelindigkeit. Wenn im letztem Falle nach dem Er- brechen nicht einige Stuhlgange erfolgten, erhielten die Kranken mehrentheils ein ze- o ilindes Purgirmittel; gewöhnlich Tamarinden- rniolken. Selten war in der Folge noch ein Brech- mittel nöthig, aber die Purgirmittel mufsten mehrentheils wiederholt werden. Das ge- wöhnliche Purgirmittel war Taniarindenmol- ^en. Bei den meisten wirkte dies Mittel teicht und hinlänglich. Einige waren schwe- rer zu bewegen; diese erhielten Jalappe. Nie verordnete ich ein Purgirmittel, wenn l.icht Anzeigen da waren, die es erforder- en! ; und immer leerte es dann äufserst (chadhafte Materien mit grofser Erleichte- rn g aus. In der Zwischenzeit nahmen die Kran- ken den Brechweinstein in kleinen Dosen uit Salmiak; diejenigen, die sehr schwach ■ aren, erhielten Spiritus Minderen und aleriana. Viele wurden blofs durch diese Ibttel völlig wiederhergestellt, nachdem sie aas Purgirmittel ein paarmal wiederholt