6o Das vierte Kapitel. Vom Kindbettfieber. T cb habe das Kindbettfieber mehrmals ge- sehen, und immer glücklich behandelt. Ich habe auch Fälle in der Nähe und Ferne ge- sehen , wo das Fieber anders behandelt wurde, als ich es zu behandeln pflege, und die Kranke starb. Ich glaube daher, dals ich ein Recht habe, auch meine Stimme über die Natur und Behandlung dieses Fie- bers zu geben. Es versteht sich, dafs man nicht jedes Fieber, das eine Kindbetterin bekommt, das Kindbettfieber nennen darf. Natürlich kann eine Kindbetterin so gut wie jeder andrer alle mögliche Fieber bekommen. Ich nenne das . Kindbettfieber dasjenige, was seinen