i54 Das eilfte Kapitel. Wissen und Willen ab, und die Kranke redete irre. Sie erhielt Tamarinden mit Salz, Den 23sten befand sie sich in einem sehr hoffnungslosen Zustande. Der Puls war aufserst gesunken und schnell; die Hitze brennend und beifsend, die Zunge schwarz, zitternd, und der Stuhlgang ge- schähe unwillkührlich. Sie erhielt die Arni-« kawurzel. Den 25sten erschien schon eine merk- liche Besserung, Die Hitze war mäfsig und der Stuhlgang erfolgte mit Wissen und Wil- len, Bei der Fortsetzung der Arnika ver- loren sich allmählich alle üble Zufälle, Den 26sten erfolgte eine allgemeine Ausdünstung, und der Urin bekam einen starken Bo- densatz, Den 27sten war die Wärme fast natürlich und der Puls hatte sich sehr ge- hoben, Es erfolgte ein zweimaliger Stuhl- gang' v Den 2ten Marz klagte die Kranke über nichts mehr, als über Schwäche un4 Taub- heit. Ich fügte der Arnika die China bei, die sie nunmehro sehr wohl vertrug, und bei deren fortgesetzten Gebrauche sie allmählich