136 Das eilfte Kapitel, sagt: das Fleckfieber entsteht oft von unter- lassenen Ausleerungen. Ich habe das Fleckfieber nicht allein spo- radisch, vorzüglich im hiesigen Hospitale, dem ich 16 Jahre als Direktor vorgestanden habe, sondern auch als Landphysicus des Fürstenthums Göltingen mehreremale epide- misch gesehen und beobachtet. Ich selbst habe an einem solchen Fieber, wovon ich im Hospitale angesteckt worden war, töd- lich krank danieder gelegen, und habe meine Rettung einzig und allein den Purgir- mitteln zu verdanken. Was ich sage, ist also nicht das Resultat weniger Erfahrungen; aber es ist so sehr ge- gen die jetzige Stimmung vieler Ärzte, die nichts als Schwäche sehen und fürchten, dafs ich wohl fühle, dafs ich laut sprechen mufs, wenn ich will, dafs man mich. hört. Ich sage nichts, als was ich gesehen habe, was ich sehr oft, und mit Aufmerksamkeit gesehen habe, und dagegen findet kein Wi- derspruch statt. Mögen andre die Krank, heit in einer andern Gestalt gesehen haben; dagegen habe ich nichts zu erinnern. Die Natur ist manniclifaltig. ,