Vom Podagra. 45 p;y kein wirkliches Podagra. Warum denn icht? Podagra ist doch dem Wortverstande ach nichts anders als ein Schmerz im Fufse. lein Podagra verhält sich völlig so, wie es ch nach Vorschrift der Ärzte verhalten soll, i::h habe Schmerz in den flechsichten Th e i- en des Unterfufses, vorzüglich im Gelenk er grofsen Füfszehe, der des Nachts hefti- ger wird; Zuckungen im Fufse, die mich icht schlafen lassen, Fieber, zuletzt äufser- ch Rothe und Geschwulst, u. s. w. Den einzigen Unterschied finde ich zwi- chen meinem und dem gewöhnlichen Po- Lagra, dafs es bei mir nie so lange dauert, 11s gewöhnlich. Nie hat bei mir der poda- rrische Anfall länger als acht Tage, oft hat irr nur vier Tage gedauert. Meine Leser müssen mir aber verzeihen, wenn ich glaube, [ afs dies davon herkommt, dafs ich ihn im- ner zweckmäfsig, das ist, seiner Ursache ge- uäfs, behandle. Freilich, wenn man glaubt, dafs man ieim Podagra wenig wesentliches thun kann; H'enn man glaubt, dafs man es sich selbst i.berlassen mufs und nicht stöhren darf, wenn r.ian sich blols mit dem gewöhnlichen Mittel,