Von den Brechmitteln. 107 1 i.fserlicher Mittel an wendete, so anhaltend, ifs die Kranke, eine Frau zwischen 50 und > Jahren, äufserst entkräftet, und wirklich iin Tode nahe war. Kaum hatte sie ein ilbes Gran Ipecacuanha niedergeschluckt, ► stand die Blutung wie bezaubert, und um nicht wieder. Auf gleiche Art habe ich mancherlei Blu- ungen, vorzüglich Blutspeien, und starke Hä- morrhoidalblutungen in reizbaren, schwäch- dien Personen, und bei einem krampfhaf- n Zustande, durch die Ipecacuanha glück- c:h gestillt. Bei Hirnerschütterungen haben mir die 1 -echmittel einigemal ganz vortreffliche F)ien- -e Geleistet. Ich kenne kein Mittel, das den ranken so schnell, ja so plötzlich wieder ur Besinnung bringt, als ein Brechmittel. ::h habe ein paar Fälle gehabt, wo Perso- nen mit dem Pferde stürzten, und sogleich innlos liegen blieben. Ich kam ungefähr i ne halbe Stunde nach geschehenem Zufalle azu, und gab ihnen sogleich Brechwein- ein. Indem sie sich erbrachen, kamen sie % ieder zur völligen Besinnung.