Vom Podagra. 47 aaften Schwäche in den Knien das gewöhn- che Zeichen von Darmunreinigkeiten, die urgirmittel erfordern. Bei einer Dame, die öftere Fieberanfälle ekommt, ist es mir ein untrügliches Zei- l'ien, dafs ein Purgirmittel nöthig ist, wenn te ein schmerzhaftes Ziehen, und eine be-? nndere Unruhe, so dafs sie die Füfse nicht ;.nen Augenblick ruhig liegen lassen kann, i den Fiifsen bekommt. Ein Mann von 50 Jahren hatte seit eini- gen Tagen ein heftiges Hüftweh, das ab- echselnd bald gelinder, bald äufserst heftig urde. Er hatte dabei seit einigen Tagen -eibesverstopfung. Da die geringste Bewe- gung des Körpers äufserst schmerzhaft war, reigerte er sich ein Klystier zu nehmen, ndessen da nach ein paar Tagen noch im- uer keine Öffnung erfolgte, und sein Hüft- weh eher heftiger als gelinder wurde, be- ruemte er sich endlich dazu, ein Klystier zu • ehmen. Es leerte eine unglaubliche Menge arten Koth, mit einer sehr merklichen Ver- ninderung des Hüftwehs aus. Dies veran- nfste mich, den Tag darauf ein Purgirmittel iu geben, welches zu meiner Verwunderung en Rest der Krankheit ganz wegnahm.