Von der Lungenschwindsucht. 15 die gerühmtesten Mittel, die gegen die Ur- sache und Folgen des Geschwürs wirken, durchaus nichts. Die vorzüglichsten Mittel, deren man sich zu Erreichung dieser Absicht bedienen kann, sind folgende. Man bemerkt gemeiniglich, dafs der Kranke, wenn er sich in eine horizontale Lage auf die eine oder andre Seite legt, * mehr hustet und stärker auswirft, und sich dann nachher erleichtert befindet, und eine Zeitlang weniger hustet und freier athmet. Dies bemerkt man am gewöhnlichsten des Abends, wenn er sich zu Bette legt. Ge- meiniglich wirft er dann eine halbe Stunde unter vermehrtem Husten stark aus, und schläft darauf einen grofsen Theil der Nacht ganz ruhig. Es ist leicht einzusehen, dafs in dieser Lage, zumal wenn die Seite, in wel- cher sich das Geschwür befindet, oben ist, der Ausflufs des Eiters aus dem Geschwüre in die Bronchien, und der Auswurf desselben durch den Mund befördert* wird. Man sollte daher dem Schwindsüchtigen den Rath geben, sich des Tages einigemal auf die gesunde Seite zu legen, um das Ge-