Das dritte Kapitel. 52 Wer weifs nicht, dafs Kalkwasser, Seite, das Karlsbad u. s. w. sehr gerühmte Mittel gegen die Gicht sind? Wie nun aber die.Säure, indem sie Gicht- beschwerden erregt, wirkt; ob blofs als ein Reiz, oder auf irgend eine andre Art, lasse ich gern Andere erklären; genug dals in die- sem Falle Säure dämpfende Mittel, und eine Säure dämpfende Diät zur Heilung erfordert werden. Heriss an t (Memoires de VAcademie des Sciences de Paris, anno 1758- V• 3250, glaubt, dafs die Säure den Knochßnkalk auf- löst, der sich dann entweder in die nahen Bänder setzt, und daselbst Gicht erregt, oder- nach den Nieren geht, und daselbst Gries und Stein verursacht. Es ist nicht zu leugnen, dafs diese Mei- nung manches für sich hat. Bekanntlich er- zeugen sich an den Gelenken der alten Po- dagristen Knoten, die eine kalkartige Sub- stanz , wie man sie in den Knochen findet, enthalten. Bekanntlich sind Gicht und Stein häufige Gesellschafter. Viele alte Podagristen bekommen zuletzt Nierenschmerzen,.und Stein- beschwerden, die mit dem Podagra abwech-