I Chem. Zerleg, d. Arzneimittel, x 63 Was liier der Hode thut, thut dort der che- mische Procefs. So wenig ich also dem Blute eine Kraft zu schwängern zuschreiben kann, so wenig kann ich vom Salpeter die Wirkung eines Alkali oder einer Säure erwarten. Aus Korn kann man Branntwein machen, aber es ist kein Branntwein drinnen. Sage ich im Salpeter ist Alkali, so kann ich auch sagen, dafs in einer Schaufel voll Erde Gold steckt. Die Stoffe dazu stecken wahrschein- lich darinnen, aber freilich den Procefs, sie in Gold zu vereinigen, versteht blofs die Natur. , ' * Das was wir durch den chemischen Pro- cefs thun, thut im thierischen Körper die Natur durch Organe.' Den Zuckerstoif im Falle eines Diabetes mellitus aus den Säften wegschaffen wollen, kommt mir eben so vor, als alle Schärfe aus den Saften wegschaffen Wollen im Falle eines phagadänisclien fressenden, oder krebsartigen Öeschwurs. Schaffe das Or- gan weg, oder andre dasselbe; es ist keine Schärfe, kein Zuckerstoif im Blute, La