iio Das neunte Kapitel. • • r von welchen ich bisher geredet habe, zuvo untersucht, ob sie schlucken, ehe man ihnei Flüssigkeiten in den Mund schüttet. Mai bemerkt es gar bald, wenn man ihnen di< Finger an beide Seiten des Pharynx legt, in dem man ihnen ein Theeloffelchen vol Feuchtigkeiten einflöfst. Gemeiniglich abe] schlucken sie es nicht sogleich, sondern ers nach einem kleinen Zwischenräume, nieder Bemerkt man nicht, dafs sie schlucken, so isl es wirklich rathsam, dafs man ihnen das, waa nothwendig eingeflölst werden mufs, durch eine biegsame Röhre einflöfst, die man ihnen in die Speiseröhre einbringt. Bei krampfhaften Zufällen des Darmka- nals zeigt sich die Ipecacuanha in kleinen Dosen, das ist, alle Viertelstunde ein Viertel-« gran, oder alle halbe Stunde ein halbes Gran gegeben, oft sehr wirksam. Beim Mi-» serere habe ich sie so oft mit dem besten Erfolge gegeben, dafs ich sie fast als eines» der ersten Mittel gegen diese fürchterliche Krankheit, in Fällen, wro keine besonder©' . Ursache erscheint, die ihre eigne Behandlung; erfordert, empfehlen möchte. Nur eines Fai- ✓ >