Das sechste Kapitel. Dessen ungeachtet wagte ich’s, einen : Versuch zu machen, die Zange einzubringen. Aber kaum berührte ich den Polypen, so stürzte mir schon das Blut entgegen, und | d-er Kranke sank ohnmächtig vor mir nieder. . Ich durfte also weiter nicht an das Ausrei- sen des Polypen denken, denn der Kranke' würde gewifs während der Operation gestor- ben seyn, da dem Anscheine nach dieselbe nicht ohne einen ansehnlichen Blutverlust geschehen konnte. An die Unterbindung war gar nicht zu denken. In dieser Verlegenheit gerieth ich auf fol- genden Einfall. Ich liefs mir einen dünnen Troikart, mit einer sehr weiten, und so kur- zen Röhre verfertigen, dafs diese das Stilet kaum zur Hälfte bedeckte. Die Röhre hatte 1 .. i an ihrer vordem Öffnung einen Stiel, an welchem man sie halten konnte. Ich um- wickelte die Röhre mit nassen Bändern, setzte sie in’s Nasenloch fest auf den Poly- pen, belegte den untern Rand des Nasen- lochs mit feuchter Charpie, und stiefs das glühend gemachte Stilet durch die Röhre« beinahe zwei Zoll tief mitten in den Po- lypen. , rf I ' , JH