Chem. Zerleg, cl. Arzneymittel. 175 lischer Güte mit Ernst gemischt, gegen mich, und fragte: weifst du wohl Sterblicher, was das war, das du da geprüft hast? Der ganze Ton und Anstand, womit er dieses sprach, verkündigte nunmehr deutlich den Überirdi- \ sehen. Nein, Unsterblicher, rief ich, indem ich mich vor ihm niederwarf, ich weifs es nicht; denn auf mein Zettelchen wollte ich mich nun nicht mehr berufen. Der Geist. So wisse, es war nach ei- nem verjüngten Maafsstabe nichts geringeres als die ganze Erde. — Ich. Die Erde! Ewiger, grofser Gott, und das Weltmeer, mit allen seinen Bewohnern, wo sind denn die? — Er. Dort hängen sie in deiner Serviette; die hast du weggewischt. — Ich. Ach! und das Luftmeer, und alle die Herrlichkeiten des festen Landes? — Er. Das Luftmeer? Das wird dort in der Tasse mit destillirtem Wasser sitzen geblieben seyn. Und mit deiner Herrlichkeit des festen Lan- des? Das ist unfühlbarer Staub; da an dei- nem Rockärmel sitzt Welcher. •— Ich. Aber ich fand ja nicht eine Spur von dem Gold und Silber, das den Erdkreis lenkt. —