<S8 Das siebente Kapitel. Des Nachts wurde ich zu ihm gerufen. Der Schlag hatte ihn gerührt. Ich wufste wirklich nicht, was ich davon denken sollte, | und verordnete einige Mittel nach einigen allgemeinen Anzeigen. Des Morgens sehr früh wurde ich aber- mals gerufen. Es hatte sich äufserlich am untern Theile des geschwollenen Augenliedes eine Öffnung erzeugt, aus welcher eine grofse Menge Eiter geflossen war, und noch flofs. Der erste Gedanke, der mir einfiel, war: es möchte sich vielleicht eine Eiterung in der Augenhöhle erzeugt haben, und ein Theil des Eiters längs dem Augennerven ins Gehirn gedrungen seyn. Ich erweiterte die äufsere Öffnung, und suchte den Weg des Eiters durch die Sonde zu entdecken. Aber umsonst; allenthalben stiefs sie auf ÖdematÖses Zellgewebe, und nirgends fand sie einen Gäng. Den Nach- mittag erhielt ich die Nachricht, dafs der Kranke verschieden sey, Die Untersuchung des Leichnams wurde mir nur auf eine sehr unvollständige Art ver- stattet. Nachdem ich die äufsere Haut des Augenliedes bis herauf über die Augenbrau-