Von der Lungenschwindsucht, n Kuhs täfle n u. s. w. angerathen; und es ist nicht zu läugnen, dafs dieser Rath zuweilen den besten Erfolg gehabt hat. Ein Schiffskapitain, der im hohen Grade schwindsüchtig war, lag auf einer langen Seereise nach seiner Heimath, im untern Theile des Schiffs, wo ein so grofser Gestank von Ausdünstungen war, dafs selbst die an- dern von der Schiffsbesatzung sich darüber beschwerten. Dem Kapitain waren sie gar nicht zuwider, und als er in seiner Heimath ankam, war er von seiner Schwindsucht voll- kommen geheilt, ob er gleich während der ganzen Reise ganz und gar keine Arzneymit- tel genommen hatte. (Abh. für pr. Ärzte, 19. B. p. 37.) Zwei Lungensüchtige wurden durch den Aufenthalt in Kuhställen geheilt. (Hufelands Journ. ig. B. 3* St. und Abh. für pr. Ärzte, 11. B. p. 7.) i Das Aachner Wasser giebt einen starken Geruch wie faule Eyer von sich, der einen grofsen Theil der Stadt Aachen anfüllt. In Aachen giebt es keinen Schwindsüchtigen, und alle Schwindsüchtige, die nach Aachen kommen, finden sich erleichtert. (Hufelands Journ. 4- B. 3. St.)