Chem. Zerleg, d. Arzneymittel. 177 Vorhanges. Hier nimm diesen Beutel, prüfe was darinnen ist) und untersuche es che- misch. Ich bleibe diesmal länger aus. Wie froh war ich) als ich wieder etwas zu untersuchen hatte; denn nun dachte ich, will ich mich besser in Acht nehmen. Als ich aber den Beutel aufzog, fand ich ganz wider meine Erwartung ein Buch in einem einfachen Bande. Die Sprache Und Schrift desselben waren mir gänzlich unbekannt. Alles was ich lesen konnte, waren die Worte auf dem Titelblatte: dieses prüfe) mein Sohn, aber chemisch. Ich kann nicht leugnen) ich fand mich etwas betroffen in meinem weitlaüftigen La- boratorio. Wie? sprach ich zu mir selbst, ich soll den Inhalt eines Buchs chemisch untersuchen? Der Inhalt eines Büchs ist ja sem Sinn, und chemische Analyse, wäre hier Analyse von Lumpen und Drücker- einen Augenblick nach- dachte, wurde es auf einmal helle in mei- nem Köpfe, und mit dem Lichte stieg un- überwindliche Schamröthe auf. O ! rief ich lauter und lauter, ich verstehe, ich verstehe» M