94 Das achte Kapitel. stiefs einen kleinen Troikart in eine Stelle, wo ich die deutlichste Schwappung zu füh- len glaubte. Es flofs eine Menge blutiges Wasser aus; aber als der Ausflufs auf hörte, blieb beinahe die Hälfte der Geschwulst noch zurück. Und diese fühlte sich nun beinahe als ein frischer Netzbruch an, nur dafs man weichere und härtere Massen durchs Gefühl unterschied. Dafs es kein Fleischbruch sey, sähe ich nun wohl; vom Hoden konnte ich doch aber nichts deutlich fühlen. Es war unmöglich, eine sichere Auskunft über die Beschaffenheit dieser Geschwulst zu erhalten, ohne die Scheidenhaut in ihrer ganzen Länge aufzuschneiden. Dies that ich doch aber nicht sogleich, weil ich erst ab-* warten wollte, dafs sich etwas von den wäs- serichten Feuchtigkeiten wieder ansammelte. Ungefähr nach vier Wochen that ich es- Ich fand, nachdem die w^ässerichte Feuchtig- keit ausgeflossen war, die ganze Scheiden- haut voll geronnener fester Blutklumpen und polypöser Concretionen. Die letztem waren gröfstentheils so fest an die innere Seite der Scheidenhaut angeklebt, dafs ich sie mit denit Messer absondern mufste. Und diese hatten.