Ein Blutbrach. 93 Stellen aber so weich an, dafs man daselbst deutlich die Schwappung einer Feuchtigkeit jemerkte. Vom Saamenstrang war nichts zu i uhlen, denn der obere Theil der Geschwulst ag dicht am Bauchringe. Die . Haut des Ho- [ilensacks war von natürlicher Farbe. Der Mann erzählte mir, dafs ihn vor wei Jahren ein grofser Balken gegen den lodensack geschlagen habe; dafs von dieser '''eit an die Geschwulst entstanden sey, und i.llmählich bis zur jetzigen Gröfse zugenom- men habe; dafs er nie, ausgenommen die ?rsten Tage nach geschehener Quetschung, Schmerzen darin gefühlt, und sich übrigens wohl befunden habe. Ich wufste wirklich nicht, was ich von Her Geschwulst halten sollte. Eine Feuch- iigkeit war offenbar darin; eine scirrhöse Tärte fühlte man auch ganz deutlich. Ich nielt sie also für einen Wasserfieischbruch, )»b ich gleich einigen Zweifel hatte, denn llie harten Stellen hatten doch immer etwas' i iachgebendes. Um von dem harten Theile derx Ge- ichwulst urtheilen zu können, entschlofs ich mich, die Feuchtigkeiten auszuleeren, und