Das vierte Kapitel. 66 daß ich bei dieser Behandlung keine einzig« Kranke am Kindbettlieber verloren habe. \ Das, was manchen Arzt in der Bestim mung der Ursache und Kurmethode de Kindbettfiebers irre leitet, ist meines Erach tens folgendes. Das Kindbettfieber entsteht gemeiniglic: auf eine doppelte Art; entweder von sic selbst, das ist, ganz allein durch seine eign Ursach; oder durch Mitwirkung einer ander zufälligen fiebererregenden Ursache. Im e: sten Falle ist die wahre Ursache der Kranl heit nicht leicht zu verkennen; man siel keine andre Ursache, der man sie zuschre ben könnte: im zweiten Falle aber ist ei Irrthum gar wohl möglich. Der Arzt kan nämlich die zufällige, mitwirkende Fiebera sache für die einzige, oder Hauptursach der Krankheit halten, und sie dieser gemäß das ist falsch behandeln. Ich will gar nicht läugnen, dafs diese z* fällige hinzukommende Fieberursache bei d< Kur zuweilen Rücksicht erfordert, aber sj *i * JJ mufs nur nicht als die einzige, oder Haup » x - j&l I