126 D as zehnte Kapitel. ihre eigne besondre Behandlung erfordern. Ich möchte dies den falschen Geschlechts- trieb nennen. Wem ist es nicht bekannt, dafs zuweilen von Hämorrhoidaireizen, bei Frauenzimmern vorzüglich von Ascariden, von einem stark juckenden serpiginosen Aus- schlage cm den Geburtstheilen, der heftigste Geschlechtstrieb erregt -wird. Endlich, und dies ist eigentlich der Fäll, von dem ich hier etwas vollständig handeln will, ist dieser Seminalreiz zuweilen die Folge des Lasters der Onanie. Diejenigen, die dies Laster eine Zeitlang ausgeübt haben, und nun endlich durch die Übeln Folgen, die sie vorher nicht kannten, und jetzt von ungefähr kennen lernen, oder bereits empfinden, plötzlich von dem Laster abgeschreckt werden, und dasselbe unterlas- sen, befinden sich gemeiniglich in einem dreifachen Falle. So stark ist die Macht der Gewohnheit, so stark ist die gewohnte Stimmung und Einwirkung der Seele, so stark der gewohnte Trieb der Säfte nach den Gesclilechtsth.ei- len, und die daher entstehende Seminalrei- zung, dafs dergleichen Personen bei der