Vom Podagra. ^ ihm davon ein paar starke Dosen, und kam if der Poststation gesund und wohl an. Die häufigste Ursach meines Podagra ist kakung. Der wahre Name meines Poda- as ist also Rheumatismus pedum. So be- ndle ich den Schmerz auch jedesmal, und 'hrenlheils bin ich ihn in wenig Tagen wie- r los. Aber, wird man mir einwenden, das ist nicht das wahre Podagra; dieses entsteht- von Gicht. Gut denn: das wäre also eine iach des Podagra mehr. Aber was ist denn 11 Gicht? Gicht ist ein Name; aber nicht die Erscheinungen, sondern auch die Ur- hen, und lolglich auch die Kur der Krank- t, die dieser Name bezeichnet, sind aus- •5t verschieden. Ganz anders sieht die Gicht wenn sie das Auge, ganz anders wenn die Lunge, den Magen, die Blase, die Ge- ' ;ke u. s. w. befällt. lEben so verschieden sind auch ihre Ur- hen. Ein Mittel gegen die Gicht kommt eben so vor, als ein Mittel gegen den lagflufs. Und was kann man denn nun n, um das sogenannte gichtische Podagra heilen? die verschiedenen Ursachen des-