n4 Das neunte Kapitel. Und wie wirkt denn nun wohl das Brech- mittel in allen diesen Fällen? Ich denke, als ein reizableitendes Mittel. Ein Fall, den ich meinen Lesern erzählen will, macht es mir wahrscheinlich, dafs auch andre, ja me- chanische Reize im Darmkanale ähnliche Wirkungen haben. Ein junger Gelehrter, der eine sehr still- sitzende Lebensart führte, bleich aussah, und von einem feinen Körperbau war, bekam seit einiger Zeit beinahe täglich convulsivi- sche Zufälle, die fast einer Epilepsie glichen ;| nur dafs der Kranke die Besinnlichkeit wäh-l rend des Anfalles nicht gänzlich verlor. Ich hatte kurz vorher Fothergills Abhand- lung in den Mcdiccil olscwcitions ci?id in- quiriesj Vol. VI., gelesen, worin derselbe gegen epileptische Krankheiten, auch wo kein Verdacht von Würmern ist, die Zinn- feile als ein sehr kräftiges Mittel empfiehlt. Da ich bei dem Kranken keine besondere Ursache fand, die eine eigne Behandlung ei- forderte, verordnete ich ihm die Zinnfeile. Er nahm davon täglich eine halbe Unze vier Wochen lang. Die Anfälle wurden allmäh- lich gelinder, und verloren sich endlich