V. d. Heil. d. Nervenfieber etc. 31 ch wirken. Und oft, sehr oft, habe ich es esehen, dals nach einem Purgirmittel die ervenstärkenden Mittel sogleich die vor- efflichsten Dienste thaten, da sie vorher hne alle Wirkung waren, ja widrig wirkten. cL Sie erregen durch ihren Reiz aller- •and Örtliche Beschwerden, Meteorismus, lötzlich entkräftenden Durchfall, Entzün- dung, Brand. Viele, die an den sogenann- rm Nervenfiebern sterben, haben Entziin- ung und Brand in den Därmen. Es ist nicht wahr, dafs die Natur die fhadhaften Stoffe in den Därmen von sich übst ausleert, zumal wenn der Arzt, wrie )h einigemal gesehen habe, es sehr zuträg- ch hält und sich freut, wenn der Kranke :cht und mehrere Tage Leibesverstopfung ut, und bei jedem Stuhlgange, den der iranke von sich selbst bekommt, oder bei em Worte Klystier zittert; es ist auch gar ucht gleich viel, ob diese schadhaften Stoffe 'eich jetzt, oder erst nach einigen Tagen -isgeleeret wrerden. Es ist endlich auch nicht wahr, dals Pur- rmittel schwächen. Ein Purgirmittel, das ' ofs Stoffe aus dem Darmkanal ausleert,