V. d. Regeneration der Haut. 157 zwischen zwei Räder kam, die die Hand fafsten, und den ganzen Vorderarm bis ans Gelenke des Oberarms mit dem Vorderarme zwischen sich hineinzogen und fürchterlich zerquetschten. Zum Glücke blieb die Mühle davon stehen. Man brachte sie ins Hospital. Die Kno- chen der Finger und der Hand waren der- gestalt zerquetscht und zermalmet, dafs ich die Iland sogleich iin Gelenke amputirte. Die Knochen des V orderarms waren an drei Stellen einfach zerbrochen, und die weichen Theile aufserst zerquetscht, jedoch nicht in dem Maafse, dafs ich nicht ei- nige Hoffnung behielt, den Vorderarm zu erhalten. Es erfolgte natürlicher Weise eine sehr hef- tige Entzündung und Geschwulst, die jedoch dem Gebrauche äußerlicher und innerlicher entzündungswidriger Mittel allmählich wich; aber die ganze Haut des Vorderarms wurde brandig, und sonderte sich allmählig ab, so dafs der Vorderarm bis ans Ellenbogenge- lenke gänzlich von Haut entblöfst wurde. Er war übrigens mit einem sehr guten Eiter befeuchtet.