79 Ein Hirnbruch. ühl, wie von einer Schwappung in der Ge- schwulst, bestimmten mich endlich zu dem intschlufs, die Geschwulst durch einen dich zu öffnen. Man stelle sich meine Empfindung vor, i Is ich sähe, dafs eine eben so weilse brei- urtige Materie, wie ich sie aus der Nase ge- zogen hatte, zum Vorschein kam, und ich ach genauerer Untersuchung nicht mehr weifein konnte, dafs es wirklich Gehirn sey. Ich suchte nun freilich die kleine Wunde wieder zuzuheilen, ab^r dies wrar nicht mög- Kch. Es entstand eine Eiterung, die ich so ;iel als möglich zu mindern suchte, und durch welche immer etwas verdorbenes Ge- liiirn abging. ' In diesem Zustande blieb der Patient ei- i ige Wochen, ohne dafs irgend ein übler Zufall erfolgte. Nach Verlauf dieser Zeit her fing man an, eine besondere Verände- ung in dem Betragen des Patienten zu be- merken. Er wrar ungewöhnlich still, und »lieb da, wo er einmal safs, sitzen, ohne ilafs man ihn bewegen konnte, seinen Platz : u verändern. Übrigens wrar er ganz bei ich, und sprach vernünftig.