90 Das siebente Kapitel. gesprungen sey; dafs er die ersten Tage ei- nige Schmerzen und Entzündung in der Haut daselbst gehabt, die sich aber von selbst verlor; dafs er seit dieser Zeit immer einen stumpfen Schmerz in der Stirn gehabt, auch , wohl dann und wann etwas, das wie Eiter aussah, ausgeschnaubt; dies alles aber einem Stockschnupfen zugeschrieben, und da er; seine Geschäfte dabei ungehindert verrich- tete, nicht geachtet habe. . Wahrscheinlich hatte das Stück Eisen die Spalte in der vordem Wand, und dadurch die Entzündung und Eiterung in der Stirn- höhle verursacht» Wäre diese Spalte nicht da gewesen, so wäre das Eiter nicht nach aufsen gedrungen, und die Ursache des Schlagllusses nicht entdeckt worden; ein Fall, der sich wahrscheinlich oft ereignet,; da das Eiter die äufsere Wand der Stirn- höhle, welche weit dicker ist, als die in- nere, nicht so leicht durchfressen kann, als die innere. Hätte ich die Quelle des Übels sogleich entdeckt, so hätte ich freilich äufserlich mit- telst des Perforatiftrepans einen Ausweg für das Eiter geschafft, aber doch schwerlich / • > 4