128 Das zehnte Kapitel. befand, beltam er eine Pollution, wenn ihm, nur eine Weibsperson auf der Strafse be- gegnete. Bei denjenigen, bei welchen nach Unter- lassung des langgewohnten Lasters der Semi- nalreiz weder durch willkürliche, noch un- willkürliche Ausleerungen gemindert wird, wird er allmählich so heftig, dafs er man- cherlei Krankheiten, vorzüglich nervöser Art, Krampfe, Melancholie, Manie u. s. w. erregt. Und dies ist nun der Fall, wo Kampfer wirk- lich oft als ein wahres Specißcum wirkt. Ich habe mit diesem Mittel, das bekanntlich auch Auenbrugger als ein Specißcum em- pfiehlt, wirklich einigemal kleine Wunder verrichtet, ob ich gleich gestehen mufs, dafs es mich auch einigemal verlassen hat. In- dessen kenne ich kein Mittel, das ich ihm zur Seite setzen könnte. Ein Mittel habe ich einmal in einem sol- chen Falle statt des Kampfers, und zwrar mit glücklichem Erfolge gebraucht; und dies ist die Naphtha vi/rioli. Der Kranke wrar ein Pohle, der aus der eben angezeigten Ur- sache melancholisch wurde. Aber er nahm dies Mittel zuletzt in sehr grofsen Dosen. v Ich