36 Das zweite Kapitel. Tamarindenmolken dergestalt, dafs er täglich zweimal Leibesöffnung erhielt, wodurch sehr schadhafte Stoffe ausgeleeret wurden. Da- bei verminderte sich allmählig das Fieber, der Kranke ward munter, bekam Appetit, und der brandige Vorderarm sonderte sich ab. Ich versuchte während der Zeit einigemal' stärkende Arzneymittel, mufste aber immer wieder sogleich davon abstehen. Erst nach zwölf Tagen vertrug er mineralische Säuren, und ganz zuletzt einen kalten wässerichten Aufgufs der China. Er wurde, natürlich mit dem Verluste des Oberarms, den ich nach geschehener Absonderung der weichen Theile absägte, glücklich, geheilt, und lebte nach- her noch mehrere Jahre. D er zweite Fall. Ein junger Studiren- der lag an einem Typhus mit Petechien da- nieder. Einer seiner Freunde, ein junger Arzt,' kam zu mir, und ersuchte mich um einen guten Rath. Er erzählte mir, dafs sein Freund schon seit vier Tagen an einem hef- ^ r \ i tigen Fieber danieder liege, äufserst entkräf-j tet sey, und viele Petechien habe ; dafs man' / I ihm bisher die bewährtesten stärkenden und reizenden Mittel gegeben habe, jedoch nicht