Vom Fleckfieber. 147 eben so krank, als die, welche wenig hatten. In geringerer Gefahr befanden sich diejeni- gen, die nicht irre redeten; die einen we- niger schnellen und kleinen Puls hatten; die nicht hartnäckig verstopften Leib hat- ten; die keine Schmerzen im Bauche em- pfanden; die hellrothe, nicht dunkle Flecken hatten, und bei denen nicht Frost und Hitze ^öfters ab wechselten. In greiserer Gefahr befanden sich die- jenigen, die gleich vom Anfänge der Krank- iheit an irre redeten; die einen bleichen IHrin liefsen; die eine zitternde, schwarze, ttrockne, gespaltne Zunge hatten; die eine 1 brennende beifsende Hitze, eine Strangurie; einen Schmerz im Hinterkopfe, ein Springen der Flechsen; ein Zittern der Hände hatten; denen todte Würmer abgingen; denen der Stuhlgang ohne Wissen und Willen abging; deren Puls klein, schnell, ungleich, inter- mittirend war. Den nahen Tod verkündigten die Kälte Her Extremitäten, das Knirschen mit den Zahnen, das unwillkürliche Thränen der Au- gen, mit kalten Schweifsen. Die vorzüglichsten Zufälle der Krankheit K 2