| Eine Krankheit d: Stirnhöhle. §9 nen aufgeschnitten hatte, fand ich die Quelle des Übels sogleich. Ich sähe eine kleine Spalte in der Hirnschale, de^en Ränder cä- nös waren, und ungefähr in ihrer Mitte eine runde Öffnung bildeten, von der Gröfse eines mäfsigen Nadelknopfs. ■Eine bonde, die ich in diese Öffnung brachte, drang in die Stirnhöhle. Als ich den Leichnam aufs Gesicht legte, fiofs eine grofse Menge Eiter aus dieser Öffnung. Ich vergröfserte sie mittelst eines Perforatiftre- pans und einer Zange, so dafs ich den klei- nen Finger einbringen konnte, und fand nun die Stirnhöhle aufserordentlich erweitert, auf ihrer innern Oberfläche gröfstentheils von der Schleimhaut entblöfst, und in der hin- tern M/and derselben eine Öffnung, wodurch wahrscheinlich das Eiter in die Hirnschädel- höhle getreten war, und den Schlagffufs er- regt hatte. Den Hirnschädel durfte ich nicht öffnen. Ich erfuhr nun von der Wittwe des Ver- storbenen, der ein Eisenhändler war, dafs, als er vor einiger Zeit ein Stück Eisen ab- hauen wollen, ihm ein Stück Eisen an den Kopf, in der Gegend der Augenbraunen,