15S Das Zwölfte Kapitel. Ich war wirklich sehr neugierig zu se- hen, wie die Natur diesen Fall enden würde. Zu meinem Erstaunen verlängerte sich die Haut vom Oberarme herab allmählich derge- stalt, dafs am Ende der ganze Vorderarm damit bedeckt wurde; das vorderste Ende desselben etwa drei Queerfinger breit ausge- nommen, welches sich benarbte. Ich glaube indessen, dafs ich zu dieser Wiederbedeckung des Vorderarms mit Haut durch ein Mittel vieles beigetragen habe, welches ich in Fällen, wo bedeutender Haut- verlust war, oft mit sehr gutem Erfolge an- gewendet habe. Man wird nämlich beob- achten, dafs in solchen Fällen zuweilen ein Theil des Randes der Haut, bald dieser, bald ein andrer, ganz trocken, weifs und dünne wird, und aiif den unterliegenden Theilen fest aufliegt und angeklebt ist. Da- durch wird die Verlängerung der Haut an dieser Stelle gehindert. Wenn man solche Stellen am Hautrande sogleich mit Höllenstein gelinde berührt, und dies täglich ein paarmal wiederholt, so wird man mit Verwunderung sehen, wie sehr durch diesen Reiz die Haut belebt \