Ein Nasenpolyp. gg grofs, indem immer so viel zuwuchs, als das Ätzmittel wegnahm; sondern der ganze vor- dere Theil des Polypen wurde auch durch die öftern Entzündungen, die das Ätzmittel darin erregte, allmählich ganz hart, so ulafs es fast unmöglich war, ein Instrument neben den Polypen in die Nase zu bringen. Das allerübelste aber war, dafs Während cdem öftern Gebrauche des Ätzmittels der iPolyp eine so grolse Neigung zu bluten be- kkam, dafs bei d$m geringsten Anlafs, bei (einer leichten Erschütterung des Körpers, ja zmweilen ganz von freien Stücken, sehr sitarke und schwer zu stillende Blutungen entstanden. Auf der Reise nach Göttingen war der Kranke mehrere male ohnmächtig geworden, so oft und stark blutete der Po- jyp blofs von der Erschütterung des Wagens* Der Kranke wurde dadurch äufserst ent- kräftet, sähe todtenbleich aus, und hatte ein 'chleichendes Fieber, geschwollene Füfse u* • w. In diesen Umständen, wirklich dem Uode nahe, kam er zu mir* Er war so blut- i-rm, dafs ich wirklich glaube, der Verlust \ ' °n wenigen Unzen Blut würde ihn getödtet i.aben. ' F 2