Von den Brechmitteln. to5 ersichere meinen Lesern, dafs ich bei Befol- gung dieser Regel in mancherlei Arten von Krankheiten oft kleine Wunder gethan habe. 'St bei diesen Zeichen der Gallenreizung ehr viel krampfhaftes im ganzen Körper, "der vorzüglich in den Präcordien zu be- merken, so entsteht zuweilen ein sehr schwe- res oder heftiges Erbrechen. Dies verhütet man, wenn man dem Brechmittel etwas Ci- rronensäure beimischt. • Aber nicht immer wirkt das Brechmittel, indem es Blutungen stillt, als ein äusleeren- hes Mittel. Es scheint zuweilen einen krämpf- i aften Zustand als Gegenreiz zu heben. In f ieser Absicht gebe ich es in kleinen Doäen, (0 dafs es kein Erbrechen, sondern höchstens kur eine geringe Übelkeit erregt. Es wirkt kier wirklich als ein krampfstillendes Mittel sicherer und zuweilen kräftiger als der Mohn- aft. Es giebt wirklich wenig Falle, wo man i.uf diese Art nicht ein Brechmittel, ohne Ile Rücksicht auf Nebenumstände, dreist ge- >en könnte. Ich will von mehrern Fällen, llie diese Wirkungsart der Brechmittel bei Blutungen beweisen, wieder nur ein paar ^zählen. 1