Das zehnte Kapitel. Von dem nahen Donner der Kanonen hatte der Verwundete nicht die geringste Empfin- dung, aber die Worte des Reiters: wir woL len ihn e x p e d i r e n, vernahm er. So habe ich eine Dame in der Kur gO habt, die mit dem schwarzen Staar behaftet und stockblind war. So oft sie iin Garte] einigemal schnell auf und nieder ging, en hielt sie ihr Gesicht auf einige Minuten wie der, so dafs sie jedesmal Zeit hatte, einig •wichtige Papiere zu lesen, oder zu unte schreiben. Ich versuchte allerlei andre Rei mittel, um zu sehen, ob sie nicht dieselt Wirkung thäten, aber keins that sie. Ei andrer, der gleichfalls aus derselben UrsacL stockblind war, erhielt sein Gesicht auf kud Zeit wieder, so oft er eine Bouteille Char pagner trank. Ich fahre nun in der Geschichte des \ e wundeten fort. Drei bis vier Monate na. seiner Verwundung wurde ich zu ihm bei fen. Ich fand ihn in folgenden Umstände Das Gehirn war etwa im Umfange eines h ben Guldens entblöfst. Die Oberfläche di selben war erhaben, convex, nut gesunde jungen Fleische bedeckt, und mit dem h •' ' n