Einleitung. Menschenverstand. \\ . ‘v- v - ist erstaunend, wie verschieden die Em- ■ anghehkeit des Verstandes gegen Gründe nd Beweise ist. Auf den einen thut ein !!Weis_ eme starke Wirkung; auf den andern r keine' Es SeIlt mit den innern Sinnen, '® mit den äufsern. Der eine findet etwas’ Llön’ der andre «mfe Findet man wohl ' dafs drei Menschen über die Ähnlichkeit ies Portraits gleich urtheilen? Ja, ein und eben derselbe Mensch ist in wissen Stunden von einer Sache überzeugt, iruber er in einer andern Stunde lacht; :let zu gewissen Zeiten etwas schön, was zu einer andern Zeit für häßlich hält.