Vom Fleckfieber. i5i Mittel mit sparsamer Hand geben konnten. Auch legte ich in diesem Falle spani- sche Fliegenpflaster. Einigen brachten ihre Anverwandte, wie wir nachher erfuhren, heimlich ein Glas Branntwein zu, und ich kann nicht sagen, dafs es ihnen übel bekam. Nie liefs ich mich aber durch Schwache von dem Gebrauche eines gelinde ausleeren- den Mittels abs ehr ecken, sobald ich mich überzeugt hielt, dafs es nöthig war. Immer bekamen nachher die stärkenden incitiren- den Mittel desto besser. Am Ende gab ich, wenn Leibesoffnung nöthig war, Rhabarber, Blieh am Ende ein Fieber mit Schwäche zurück, so thaten China, Baldrian und Camillenblumen gute Dienste, Zum Beweise dessen, was ich gesagt habe, will ich nur einen einzigen Fall voll- ständig erzählen; Eine Frau von 46 Jahren empfand die ersten Zufälle der Krankheit den nten Fe- bruar, den i4teu suchte sie Hülfe, Sie be- kam täglich gegen Abend Frost, klagte über Kopfschmerzen vorzüglich im Hinierkopfe,