V. d. Heil. d. Nerven fieb er etc. 39 nd hartnäckiges Nervenfieber mit vielen rampfhaften Zufällen gehabt; dafs, als er eereits auf der Besserung gewesen, er ein • eftiges Recidiv bekommen, und dafs man ui durch die gewöhnlichen Nervenmittel, nter andern durch vier und zwanzig Bou- ::illen Wein, die er während der Krankheit esrzehrte, so weit wieder gebracht hatte, als rr jetzt war. Ich fand ihn sehr entkräftet, ohne Muth ;od Efslust. Sein Puls war schwach und ge- jaizt. Des Nachts hatte er ein deutliches lieber, des Morgens einen dunkeln Urin. Hit einem Worte, er befand sich in dem imstande eines schleichenden Fiebers. Man atte ihm verschiedene stärkende Mittel ver- rrdnet, die er aber alle nach ein paar Ta- ten wieder aussetzen mufste, weil sie ihm iicht bekamen. In diesen Umständen war r bereits seit drei Wochen. Ich verordnete ihm China mit Rhabarber, in der Dose, dafs täglich zwei Stuhlgänge er- olgten. Die Wirkung dieses Mittels war wirklich erstaunend. Die Munterkeit, die ifslust, die Kräfte kamen zusehends wieder, ler Schlaf wurde ruhig und stärkend, der