Von den Brechmitteln. ioi ich völlig überzeugt, dafs der Schaden, den man damals dadurch anrichtete, dafs man oft Brechmittel gab, wo sie nicht nöthig waren, bei weitem geringer ist, als der Schaden, den man seit einiger Zeit dadurch anrichtet, dafs man oft Brechmittel nicht giebt, wo sie nöthig sind. Zu der Zeit, wo man alles scheuete, was zu schwächen schien, wo die ganze praktische Arzneywissenschaft in der Kunst zu excitiren und zu stärken bestand; zu der Zeit, wo sich die halbe Welt durch incitirende Mittel aus der Küche und dem 'Keller herab gebracht hatte, und man sie durch incitirende Mittel aus der Apotheke wieder herauf bringen wollte, ergriff die Ärzte auch die Scheu für Brechmittel., Brech- mittel schwächen! schrie man; ergo. Wie ■können sie aber schwächen, da man es zur Regel gemacht hat, bei jedem Zustande ver- mehrter Stärke und Thätigkeit, erst Ader zu llassen, ehe man ein Brechmittel giebt; da iman Brechmittel im Falle der gröfsten Schwä- che, bei Schlagflüssen, Lähmungen u. s. w., ■ als incitirende Mittel empfiehlt? Durch Aus- leerung kann ein Brechmittel nicht schwä- chen, wenn es mäfsig wirkt, wie es immer