102 Das neunte Kapitel. wirken mufs. Und wenn man behauptet, dafs es durch vermehrte Erregung schwächt, so mufs man auch zugeben, dafs die jetzigen Lieblingsmittel, die incitirenden Mittel, schwä- chen. Nur in zwei Fällen kann man sagen, dafs ein Brechmittel wirklich schwächt; nämlich wenn es zu stark wirkt, und wenn es durch- schlägt und Durchfall erregt. Beides thut es aber selten ohne einen Fehler des Arztes. Wer die Brechmittel nur als ausleerende Mittel betrachtet, kennt sie bei weitem nicht genug. Zwar auch als ausleerendes Mittel ist das Brechmittel einzig in seiner Art, und kann durch kein andres ausleerendes Mittel ersetzt werden. Es befreiet die Präcordien, diesen bei Krankheiten so wichtigen Theil des Körpers, von reizenden schadhalten Stoffen: dies thut kein andres Mittel. Ich habe es oft mit Wollust gesehen, wüe leicht und frei es dem Kranken nach einem Brech- mittel um die Gegend der Präcordien, die- sem Sitze der Angst und Bangigkeit, wurde. — Die vorzüglichste Wirkung der Brechmit- tel ist reizableitend und excitirend. Ich kann natürlicherweise meinen Lesern