XV V o r r e cl e . überhaupt, besonders aber das Opium* 'von, der aufser ordentlichsten Wirkung. Wenn auch die Mehrzahl der Aerzte sich früher oder später zu dieser Meinung \ * , V . hinneigte* so, mufste der Verstorbene doch damals 'vielen und mitunter bitteren hä- ' mischen Widerspruch erdulden. Nur sei- » ‘ ner ausnehmenden Mäfsigung ist es zu- zuschreiben * dafs er damals nicht in höchst unangenehme gelehrte Streitigkei- ten 'verwickelt wurde. Hierin ist der Grund zu suchen* war* i um jenes Werk nicht fortgesetzt wurde, denn der Verewigte liebte* besonders in den letzten Jahreir seines Lebens* aus- nehmend die Ruhe* und scheuete nichts inehr * als öffentliche* so leicht in Persön- lichkeiten ausartende Streitigkeiten über wissenschaftliche Gegenstände. Aji Stoff zur Fortsetzung fehlte es ihm keinesweges* ** • und er schrieb sogar mehrere Kapitel so klar und deutlich nieder, dafs sie so-