12 Das erste Kapitel. Indessen ist nicht zu zweifeln, dafs nicht immer dieselbe Luftart den Schwindsüchti- gen in alieii Fällen zuträglich ist. Ist das Lungengeschwür in einem gereizten, entzün- deten Zustande, und ist der Husten heftig und trocken, so ist freilich eine Luft, die viel Sauerstoff (oxygene) enthält, schädlich. Zuträglich hingegen ist diese Luft, wenn das Geschwür in einem erschlafften Zustande ist, lind der Kranke sehr viel dünnes Eiter aus- wirft. Ist der Auswurf übelriechend und fau- licht, so ist nach Beddoes Rath die fixe Luft zuträglich. Man kann sich der Luft auch als eines Vehikels bedienen, um örtliche Arzneymittel ins Geschwür zu bringen. Pearson (Abhandl. für praktische Ärzte, 17. Band, pag. 106.) läfst den Kranken den Dunst von der ndphtha vitrioli einathmen. Man schüttet ein paar Theelöffel davon in eine Tasse, und hält diese an den Mund, bis alles verflogen ist. Er versichert, dafs dadurch das Eiter gebessert, und das Fieber gemindert wird; und es ist kein Zweifel, dafs man dies Mittel mit Nutzen anwenden kann, wenn das Eiter übelriechend und sehr häufig ist.