Das eilfte Kapitel. Schwindel, Sausen vor den Ohren; sie hatte eine gelbe Zunge, einen schnellen Puls, und an den Armen Petechien. Ich verordnete ihr ein Brechmittel, wel- ches einigemal ein gallichtes Erbrechen, und ein paar Stuhlgänge erregte, worauf sie, nach ihrer Versicherung, sich sehr erleich- tert befand. Den i6ten befand sie sich wieder schlech- ter. Das Ohrensausen war stärker, der Kopfschmerz heftiger, der Puls schneller. Überdem klagte sie über unangenehme Em- pfindungen in den Präcordien. Sie erhielt noch ein Brechmittel, welches aber unglück- licherweise durchschlag, einige wäfserichte Stuhlgänge erregte, und die Kranke sehr entkräftete. Den iyten war; die Kranke mit unzähli- gen Flecken gleichsam übersäet, und redete irre; der Puls war sehr klein und schnell. Mancher hätte vermuthlich hier auf nichts als stärkende und incitirende Mittel gedacht; ich gab ihr eine Abkochung von China mit Tamarinden und etwas Glaubersalz; dies Mittel bewirkte einige äufserst schadhafte Ausleerungen, worauf sich die Kranke etwas I