Vom Fleckfieber. 153 besser befand. Der Kopfschmerz war gelin- der, der Puls weniger schnell. Dies Mittel wurde fortgesetzt; den igten erfolgten wieder einige sehr schadhafte Aus- leerungen, worauf sich alle Zufälle minder- ten und der Puls beinahe seine natürliche Schnelligkeit erhielt. Da die Kranke jetzt fast blofs über Schwäche klagte, verordnete ich ihr China mit Serpentaria. Den 20sten war alles wie- der schlimmer; das Fieber heftiger, der Puls klein und schnell, und die Kranke re- dete irre. Sie erhielt sogleich Tamarinden mit Sed- litzer Salz; es erfolgten vier sehr schad- hafte Stuhlgänge, und alles wurde wieder besser. Das jetzige Wohlbefinden verleitete die Kranke zu einem grofsen Diätfehler, wodurch ^sie von neuem in grolse Gefahr gerieth. Sie afs nämlich ein Gericht Schweinefleisch und Rüben, welches ihr eine Freundin zu ihrer Stärkung brachte. Bald darauf entstand von neuem Frost und Hitze; der Bauch schwoll auf, der Athem wurde beängstigt, der Urin ging ohne