Vom Fleckfieber. i$g ten Charakter der Krankheit, und der damit verbundenen Schwäche ja nicht von dem Gebrauche der Purgirmittel abschrecken las- sen darf. Es versteht sich, dafs diese Mittel immer mit grofser Vorsicht gegeben werden müssen. Man kann Fleckfieberkranke durch Purgirmittel eben so leicht todten als retten. Vorsichtig purgiren heifst: nie mehrere Stuhl- gänge in einem Tage erregen; mehrentheils wird man sehen, dafs die ersten zwei oder drei Stuhlgänge, wenn man mit hinreichen- dem Grunde purgirt, schadhaft, die folgen- den wässericht sind. Die ersten stärken, die zweiten schwächen. Überdies ist es sehr nö- thig, bei jedem Stuhlgange auf die Beschaf- fenheit der Ausleerung, und das Befinden des Kranken nach derselben genau zu ach- ten, und sogleich das Purgirmittel bei Seite zu setzen, wenn man merkt, dafs die Auslee- rungen nicht schadhaft sind, und der Kranke' sich nach denselben nicht so wohl wie vorher befindet. Aus dieser Ursache ist es durchaus nothig, die Purgirmittel immer in kleinen und wiederholten Dosen zu geben. Wenn bei starker Abnahme der Krankheit am Ende derselben noch ein Purgirmittel er-