i66 Das dreizehnte Kapitel. kleinen Umstand in der Mischung der ver- schiedenen Bestandteile des Körpers so verändert seyn kann, dafs er gar nicht mehr Kohlenstoff ist, so wenig Alkali im Salpe- ter Alkali ist. Man kann aus dem Braun- stein viel Lebensluft erhalten. Kann man nun vom Braunsteine dieselben Wirkungen erwarten, die die Lebensluft leistet? ' * * * Wir glauben mehrentheils, dafs die Na- tur, \^enn sie Substanzen erzeugt, blofs mischt, und dafs bei der natürlichen Erzeu- gung verschiedener Körper es blofs auf die Verschiedenheit der Stoffe und die ver- * schiedene Proportion ankommt, in welcher sie gemischt werden. Wenn man aber die unendliche Man- nichfaltigkeit von Körpern und Substanzen betrachtet; wenn man bedenkt, wie wenig Stoffe wir bis jetzt kennen; wenn, man be- denkt, wie mancherlei Substanzen die Na- tur aus einerlei uns bemerklichen Stoffen bildet; wie sehr sie das Wesen einer ' Substanz ohne uns bemerkliche Beimischung