68 Das vierte Kapitel ersten Tagen , des Kindbettes, beobachtet werden, aber übertriebene, unvorsichtige Reinlichkeit kann nicht sorgfältig genug ver- hütet werden; sie veranlafst mehrentheils die so gefährlichen Erkältungen. Und diese ver- anlassen mehrentheils die zu frühen und vie- len Wochenvisiten. Mancher Kindbetterin hat eine Staatsvisite das.Leben gekostet. Sehr viel erleichtert die Gelegenheit zu Erkältungen das hie und da gewöhnliche warme Verhalten der Kindbetterin. IVlan glaubt, dafs sich die Milch durch Schweifs brechen müsse, und dafs alles Licht der Kindbetterin schade, und verschliefst Thü- ren und Fenster; und in diesem ängstlichen verschlossenen Zimmer sitzt täglich eine Ge- sellschaft von Besuchenden. Die arme Kind- betterin liegt in einem ewigen Sehweite, und erkältet sich bei der geringsten Gele- genheit. Ich glaube indessen, dafs in diesem Falle, wo das Kindbettfieber durch Erkältung ver- anlafst wird, ein Irrthum in der Behandlung der Krankheit nicht so gar leicht möglich , ist. Denn wie kann der Arzt einer blofser Erkältung die Zufälle des Kindbettfiebers zu