78 Das fünfte Kapitel. Ich merkte nun wohl, dafs ich keiner gewöhnlichen Nasenpolypen vor mir hatte, und stand daher von der Operation ab. denn es blieb noch ein Stück zurück; Aber was das war, was ich ausgezogen hatte, wufste ich nicht. Die Operation hatte Übri- gens nicht die geringste Üble Folge; der Kranke befand sich nach derselben wie vorher. Indessen zog nunmehr die Geschwulst über der Nase meine Aufmerksamkeit auf sich. Die Schmerzen, die der Kranke vom Anfänge an in der Gegend der Geschwulst gehabt hatte, hatten nach der Operation zu- genommen, und wurden unerträglich. Äus- sere Mittel vön allerhand Art. hatten keine Wirkung. Ich sähe dies eine Zeitlang mit an, ohne etwas entscheidendes zu thun, und die Geschwulst schien während der Zeit et- was gröfser zu werden. In der Nase blieb alles wie ich es gelassen hatte. Das Dringen des Kranken, etwas ent- scheidendes zu thun, um ihn von seinen Schmerzen zu befreien; meine Neugierde, zu sehen, was es für eine Bewandnifs mit der Geschwulst habe, und ein dunkles Ge-