176 Dajs dreizehnte Kapitel. Er. Schlimm genug. Ich sehe ich mufs dir helfen. Wisse: mit deinem Feuerstahl hast du die ganze Schweiz und Savoyen und den schönsten Theil von Sicilien herunterge- hauen, und von Afrika einen ganzen Strich von mehr als tausend Quadratmeilen völlig ruinirt. Und dort auf jener Glasscheibe lie- gen die Cordilleren. Was dir vorhin beim Glasschneiden ins Auge sprang, war der Chimborasso. Ich verstand, und schwieg. Aber neun Zehntheile meines noch übrigen Lebens hätte ich darum gegeben, wenn ich meine che- misch zerstörte Erde wieder gehabt hätte. Allein um eine andre bitten, einer solchen Stirn gegenüber, das konnte ich nicht. Aber eine neue Bitte vergiebt, dachte ich, dir wohl dieses verklärte Vatergesicht. O, rief ich aus, grofses unsterbliches Wesen, was du auch bist, ich weifs, du kannst es, ver- gröfsre mir ein Senfkorn bis zur Dicke der ganzen Erde, und erlaube mir es zu unter- suchen. Was würde dir das helfen? war die Antwort. Vor deiner Umwandlung kommst du nicht auf die andre Seite des Vor-