46 D as dritte Kapitel. Flanell und Geduld, begnügt, dann kann der Anfall Wochen lang dauern. Mit einem Worte, das Podagra entsteht meines Erach- tens von verschiedenen Ursachen, und er- fordert, nach Verschiedenheit seiner Ursache, eine verschiedene Behandlung; dies will ich durch mein eignes Beispiel zu beweisen suchen. Seinen ersten Besuch machte das Poda- gra bei mir in Gesellschaft der Rose im Ge- sichte. Ich dachte: noscitur ex socio etc. und nahm einige Tage nach einander Bitter- wasser. Ich hätte gern ein Brechmittel ge- nommen, aber da es bei mir sehr schwer, ja gar nicht wirkt, unterliefs ich es. Den sechsten Tag erfolgte ein Schweifs von freien Stücken, und den neunten war ich von Rose und Podagra gänzlich frei. Das war also ein Podagra, das wahr- scheinlich von einer rosenartigen Entzündung der flechsichten Theile der Fufszehe ent- stand, und durch Purgirmittel geheilt wurde. Und warum sollten auch Reize in dem ersten Wege nicht eben so gut Schmerzen in den Füfsen, als im Kopfe verursachen? Ist doch die Empfindung einer schmerz-