Von der Lungenschwindsucht. ,17 Drtrefflichen Wirkungen der Ipecacuanha t Lehrmals, unter andern vorzüglich in folgen- v em Falle zu beobachten. Eine Frau von 4o Jahren, die schon seit eraumer Zeit alle Zufälle der Schwindsucht ehabt hatte, klagte mir, dafs sie seit eini- en Tagen eine grofse Beklemmung in der rust und starke Vermehrung ihres nächtli- !ien Fiebers bemerke. Sie hustete heftig nd warf wenig aus. Ich gab ihr einige rane Ipecacuanha, worauf sie sich zwei- al erbrach. Es erfolgte ein sehr starker mswurf, der mehrere Tage anhielt, und Ile bisherigen Beschwerden dergestalt hob, nfs die Frau zuverlässig glaubte, sie sey unzlich wieder hergestellt. Ich sah sie nach geraumer Zeit wieder, ud fand sie in sehr erträglichen Umständen, ee versicherte, dafs sie dies blofs der Ipe- wcuanha zuschreibe. So oft die Brust voll urd und der Auswurf abnahm, nahm sie ecacuanha\ und so lebte sie noch acht 1 hre. \ Bekanntlich sind die künstlichen Ge- ihwüre ein sehr empfohlenes Mittel. Ich mbe gern, dafs sie in mancherlei Rück- II B \ 1