Von den Brechmitteln. 105 nicht eine Menge Fälle erzählen, die dies beweisen; ich will nur einige aussuchen, die .ch für vorzüglich merkwürdig halte, und (unter diesen einige, wo vielleicht mancher Arzt Bedenken getragen haben würde, ein Brechmittel zu geben. Vielleicht dafs ich dadurch den guten Namen der Brechmittel wieder herstelle. \ i'. Die Frau des hiesigen Musikus W. war im achten Monate schwanger, und hatte seit “in paar Tagen einen Blutabgang unter we- llenartigen Schmerzen. Sie erzählte mir, dafs sie vor einiger Zeit viel VerdruFs ge- ll iaht; und klagte über einen sehr bittern Geschmack bei reiner Zunge; und über ijrofse Beängstigung und Vollheit in den Prä- rordien. Der Puls war gereizt, und das IVeifse in den Augen etwas gelblich. Bei Her Untersuchung fand man den Muttermund wirklich schon ein wenig geöffnet. Ob es gleich schien, dafs die zu frühe Entbindung nicht mehr zu verhüten seyn möchte, entschlofs ich mich dennoch, der Franken ein gelindes Brechmittel zu geben. 12s leerte beinahe ein ganzes Uringlas voll reiner ungemischter Galle aus; und bald