170 Das dreizehnte Kapitel. Stoffe bedient, die wir gar nicht kennen, und durch die chemische Analyse nicht dar- stellen können. Wir können daher aus den Stoffen, die uns die chemische Analyse zeigt, das Wesen eines Körpers, und folglich auch seine Arzneykräfte gar nicht kennen lernen. Der grötste Beweifs davon ist, dafs wir aus den Bestandteilen in die wir den Kör- per zerlegen, den Körper nie wieder zusam- mensetzen können. Ich denke, was wir nicht wieder zusammensetzen können, ha- ben wir auch nicht vollkommen zerlegt. Wenn man die Bestandteile eines Körpers alle kennt, mufs man ihn doch wohl zu- sammensetzen können,* Ich halte es für sehr möglich, dafs man in zwrei Körpern, die in ihren Wirkungen und andern Eigenschaften sehr von einander verschieden sind, einerlei Stoffe, und in der- selben Proportion durch chemische Analyse findet; gerade das also nicht, was den Un- terschied macht, und das wichtigste ist. Man kann mir allenfalls wohl sagen, wor- aus Fleisch besteht, aber nicht, was das ist, I