Eine sonäerb. Nervenkrankh. 125 nen. Ich glaube, dafs dieser Reiz von vier- Fächer Art ist. Ein junger, gesunder, starker Mensch, der sich in Wohlleben befindet, und von der Natur eine besondere Empfänglichkeit gegen Geschlechtsreize, empfangen hat, kann wirklich einen so heftigen Begattungstrieb bekommen, dafs er, wenn er ihm kein Ge- nüge leistet, dadurch in mancherlei Krank- heiten Verfällt. Dieser Fall ereignet sich nun freilich wohl in unsern Zeiten sehr selten; indessen habe ich ihn doch einmal beobach- tet. Der Kranke war ein katholischer Geist- licher, der sehr religiös war, und wirklich (den Verstand aus dieser Ursache eine Zeit- ilang verlor. Er bat mich inständig, ihn zu Ikastriren. Zuweilen ist dieser Reiz zum Theil mo- rralisch. Es kann nämlich ein Mensch gegen eeine gewisse bestimmte weibliche Person so l.ieftig von Liebe entzündet werden, dafs er, wenn er nicht zum Besitz dieses Gegenstandes »»einer Liebe gelangen kann, in allerhand Krankheiten verfallt. Endlich entsteht dieser Reiz zuweilen euch von allerhand Krankheitsursachen, die