Vom Kindbettfieber. 65 Förster (Principles of Midwifery): Das nidbettfieber ist ein gastrisches Fieber. Im Journal de Medecine „ 1732, p. 44g erden mehrere Fälle erzählt, wo dies Fie- 3r durch Purgirmittel geheilt wurde. Thilenius (Bemerkungen): Durch Ab- hrungen in den letzten Wochen der hwangerschaft habe ich gewifs viele hun- rtmal dem bevorstehenden Kindbettfieber rgebeugt. Portal (pathologische Anatomie): Das indbettfieber wird allgemein mit Erech- -1 Purgirmitteln behandelt. Fischer (Bemerkungen über die engli- ae Geburtshülfe): Endlich sind die Eng- der allgemein dahin gekommen, Kindbet- . innen auszuleeren, und seitdem wird das udbettfieber selten gesehen. » Weikard (Fragmente und Erinnerim- 0 empfiehlt folgendes als ein specifisches rtel gegen das Kindbettfieber. fy Cremor. Uar. unc. jf. Sah polyehrest. drachm. vj. rtar' emet' Sran‘ ij- — Ich will nicht :irere anführen, und nur versichern, dafs h meine Erfahrungen dies bestätigen: und E