Das erste Kapitel! 22 Dafs ein Geschwür in der Lunge ist, er- kennt der Arzt aus den allgemeinen Zeichen der exulcerirten Lungenschwindsucht; vorT züglich dem eiterigen Auswurfe» Dafs er in- dessen sich manchmal irren kann, da eine Schleimschwindsucht der exulcerirten nicht selten sehr ähnlich sieht, brauche ich nicht zu erinnern. Ein verschlossenes Lungenge- schwür (yomica') ist überhaupt schwerer zu erkennen, als ein offenes. Am leichtesten ist es noch zu erkennen, wenn es nach ei- ner Lungenentzündung entsteht. Schwerer ist es gemeiniglich zu bestim- men, wo das Geschwür sitzt, und ob es sich tief in der Substanz der Lunge, oder nahe an ihrer Oberfläche befindet; denn nur im letzten Falle findet v die Operation Statt. Dafs indessen der Sitz des Geschwürs zuwei- len sehr deutlich erscheint, beweisen fol- gende Fälle, Einem Manne sprang ein verschlossenes Lungengeschwür, welches nach einer Peri- pneumonie entstanden war; und bald darauf erschienen alle Zufälle der Schwindsucht, die so schnell Zunahmen, dafs der Kranke nach einigen Monaten dem Tode nahe zu