72 Das vierte Kapitel. Sie ist die natürliche Folge der Anhäu- fung von Säften und schadhaften reizenden Stoffen. Diese müssen weggeschafft wer- den, wenn man die Entzündung verhüten, oder heben will. Ist aber diese Entzündung einmal entstanden, und bis auf einen gewis- sen Grad gestiegen, so hilft auch dies nichts mehr: sie geht schnell in Eiterung und Brand über. Die Krankheit mufs verhütet, oder gleich in ihrem ersten Anfänge gehoben werden. Die zwei grofsten Fehler, die der Arzt machen kann, sind: er läfst sich durch die Schmerzen im Unterleibe verleiten, die Krankheit als inflammatorisch zu betrachten, und läfst zur Ader; oder die Entkräftung der Kranken erregt seine Aufmerksamkeit vorzüglich, und veranlafst ihn, stärkende und reizende Mittel zu geben; in beiden Fällen ist die Kranke nach meiner Erfahrung ver- loren. Übrigens läugne ich keinesweges, dafs sich die Krankheit mit einem andern Fie- ber- und Krankheitszustande compliciren kann, auf den der Arzt zugleich Rück- sicht nehmen mufs, wodurch eine Ver-