27 Das zweite Kapitel. Von der Heilung der Ner- venfieber durch Purgir- mittel. ii. Einer der verderblichsten Grundsätze in ider praktischen Arzneywissenschaft ist: wo Schwäche ist, mufs man stärken. Eben so werderblich ist der Grundsatz: Purgirmittel ‘schwächen, und schaden daher, wo Schwa- lche ist. Vv 2. Man bedenkt nicht, dafs, so wie es !Mittel und Stoffe giebt, die eine falsche ;Stärke, das ist, vermehrte Thätigkeit ohne Vermehrung der Kräfte erregen, es auch 'Stoffe giebt, die‘eine gegenseitige Wirkung Ihaben, das ist, eine falsche Schwäche erre-