74 Das vierte Kapitel. Kindbetterin sehr schwächlich, so wähle icl die balsamischen Stahlischen Pillen. S< nothwendig es meines Erachtens ist, eine: Kindbetterin bei Zeiten Leibesöffnung zi verschaffen, so zweckwidrig würde es seyn wenn man ein Purgirmittel geben wollte das sehr stark wirkt. In der Folge sehe icl; sti enge darauf, dafs die Kindbetterin täglich offnen Leib bekommt; und erfolgt er nicht von freien Stücken, so errege ich ihn durch ein Klystier. Allzu warmes Verhalten lasse ich eben so sorgfältig vermeiden, als Erkäl- tung. Ich kann versichern, dafs ich bei die- ser Behandlung nie weder Kindbettfieber, noch Friesei habe entstehen sehen. Bei der Erscheinung der ersten Vorbo- then des Kindbettfiebers gebe ich sogleich ein Purgirmittel zwei Tage nach einander, das ungefähr jeden Tag drei Ausleerungen bewirkt. Mir deucht, dafs die Flores sul- phuris qompositi hier vorzüglich gute Dien- ste leisten. Die folgenden Tage lasse ich den Gebrauch dieses Mittels, jedoch in klei- ner Dose, so dafs täglich eine, höchstens swei Wirkungen erfolgen, fortsetzen, bis sich adje Zufälle verlieren, Auf diese Art habe