VI V o r 7• C' d e. jjbedlngt alles, was in ihr System pafst; jjflir die Stimme refiectirter Erfahrung sjSi/id sie lodt. Ich schenke dir daher j_, dieses Manuscript und erlaube dir j,auch auf deine Bitte j die kleineren jj Aufs ätze in dem Journal deines Freun- jjdesj des P/'ofessor Wolfart abdrucheii JJtzu lassen. rr Allein nach dem Tode des Vortreff- lichen wird dem ärztlichen Publikum und rvorzüglich seinen zahlr eichen Schülern, die Verausgabe dieses zweiten Theiles der medicinisch - chirurgischen Bemerkungen hof - fentlieh eine angenehme Erscheinung fieyn. Sicher geht auch der Verewigte tu weitj wenn er behauptet, wahrhaft prak- \ tischer Sinn sey jetzt unter den Aerzten nicht mehr anzutreffen. Zu den Zeiten des herrschenden Brownianismus niag die- ses im Ganzen der Fall gewesen seyn. Aber die neuere philosophische Form der Medicin hat wenigstens - das Gute* dafs /