Von den Brechmitteln. iog * ei Schlagflüssen. Ich kenne kein Mittel, as ich neben ihn stellen kann. Wenn keine nzeige zum Aderlässe, oder irgend eine esondere Ursache da ist, die eine eigne i ehandlung erfordert, gebe ich sogleich ein Brechmittel. Ich bin ein paarmal über die t:hnelle Wirkung desselben erstaunt. Wie wirksarfr die Brechmittel bei Lähmun- gen von allerhand Art sind, ist allgemein be- gannt. Und wie wirken denn nun wohl in allen iiesen Fällen die Brechmittel? Ich denke, lls incitirende Mittel. Sie erregen im Magen finen Reiz, der aufs ganze System wirkt, cdi pflege daher ein Brechmittel ein spa- iisches Fliegenpflaster auf den Magen zu tennen. ••• _> * ^Ich füge diesem eine Bemerkung bei, die iielleicht nicht ohne Nutzen ist. Ich glaube, c;h habe gesehen, dafs man eine Dame, die us dem Wagen stürzte, indem die Pferde üchtig wurden, und sogleich das Bewufst- esyn verlor, durch Getränke und Arzneymit- pfl, die man ihr sehr häufig in den Mund cchüttete, erstickte. Wahrlich es ist sehr kQthig, dafs man bei allen den Kranken, /