t 162 Das dreizehnte Kapitel. t hinzu 'kommt oder verändert wird; und dals wir ganz andre Resultate erhalten würden, wenn wir von den chemischen Prozes- sen alle Einwirkungen von aufsen entfernen könnten. * * * Das was wir durch die chemische Zerle- gung eines Körpers erhalten, sind nicht die elementarischen Drstoffe, woraus der Körper besteht; denn diese Stoffe kennen wir über- haupt gär nicht: sondern es sind neue Mi- schungen, die wir aus den Bestandtheilen des Körpers machen, indem wir durch den chemischer Procefs einige derselben verei- nigen, andre absondern. Von diesen Mi- schungen können wir nicht sagen, dafs sie vorher im Körper waren, wir haben sie erst f gemacht. Ich kann eben so wenig sagen, im Salpe- ter ist Alkali und Säure, als ich sagen kann: im menschlichen Blute ist männlicher Saa- men. Aber ich kann sagen: ich kann aus Salpeter Alkali und Säure machen, und die Natur kann, aus Blut Semen virile machen.