Vom Podagra. 5x lin, in welchem blofs gichtische und Stein- ranke aufgenommen werden, bemerkt, (Ab- andlungen für prakt. Ärzte. 24. Bd. p. 552.) afs da, wo Cyder und schlechte Weine ge- unken werden, Gicht und Stein am häufig- en beobachtet werden. Er hat beobachtet, ifs am Ende der gichtischen Anfälle ein ropfen Urin das blaue Papier oft So stark rbr, als Essig, und versichert, dafs man ge- :n die Gicht sowohl als den Stein seit meh- ren Jahren die Beddoes*sehen Pillen, die -s Seife und Sal cilcali minerale bestehen, ' t einem aufserordentlich guten Erfolge ;aucht. Zugleich verbietet man den Genufs -er säuern und sauer werdenden Speisen d Getränke. Qua rin sähe von dem zu lange fortge- zten Gebrauch der mineralischen Säuren chtbeschwerden entstehen, die durch alka- die Mittel gehoben wurden. Oft bemerkt man kurz vor dem gichtischen fall einen widernatürlichen Appetit, ein sau- ■ Erbrechen. Der Schweifs der Gichtischen cht zuweilen sauer. Wem ist es unbekannt, '.s der häutige Genufs schlechter Rheinweine -ht Gichtbeschwerden verursacht? D 2