Einleitung. 5 Daher kommt es denn auch, dafe die ystemfabrikanten alle Augenblicke fühlen, afs es ihnen bald an diesem, bald an je- em fehlt. Jeder hilft sich dann für seine erson so gut als möglich, und stützt und ickt, der eine so, der andre anders; so afs am Ende jeder ein eigenes System hat, ad die Herren Fabrikanten unter einander ;lbst uneins werden. Aber alles Flicken und Stützen hilft am ade doch nichts. Der erste Wind schmeifst is Häuschen um. Es sind dieser Häuschen Ilion so viele umgefallen, dafs man denken Ulte, die Herren würden des Bauens satt, ein System ist wohl mit mehr Geräusch an- ikündigt worden, als das Brownsche; und um ein paar Jahre stand es, so knackte es Ihon unten und oben. Der Schade, den diese Systemsucht in r praktischen Medizin anrichtet, .ist unend- !:h. So lange zwar das. System in den Stu- erstuben bleibt, ist es so ziemlich unschäd- ;h. Aber sobald es ans Krankenbette ge- macht wird, ist es in seinen Folgen fürch- rrlich. Indessen auch aufserdem und überhaupt