67 Vom Kindbettfieber. Sache des Fiebers- betrachtet werden» Ich 11 mich deutlicher erklären. Eine Kindbetterin kann eine geringere er stärkere Anlage zum Kindbettfieber ha- n, und dennoch das Kiiidbettfieber nicht kommen) wenn sie nur alle zufällige he-' rerregende Ursachen vermeidet) und der tur Zeit verschafft) die ml Unterleibe be- dlichen schadhaften Stoffe allmählich aus- eeren. Wirkt aber nun irgend ein zufälliger Fie- reiz auf sie, so bekömmt sie das Kirtd- ttfieber, welches sie freilich nicht b.eköm- n haben würde) wenn dieser Fieberreiz 'ht auf sie gewirkt hätte* Welches aber h dieser Fieberreiz in jedem andern Kör- ., de 1 keine Anlage zum Kindbettfieber e, nicht erregt haben würde. [Ich will die Vorzüglichsten zufälligen mit- tenden Ursachen) die ich kenne $ an- dern Eine der ailerhaufigsten ist Erkaltung; diese wird ttiehrentheils durch eine zti se und unvorsichtige Liebe zur Reinlich- veranlafst Reinlichkeit mufs freilich, zumal in den E st