r 164 Das dreizehnte Kapitel, eben so wenig als männlicher Saarn en im Blute ist. Es versteht sich, dafs hier die R.ede nicht von groben Mischungen und Entmischungen ist. Ohne Zweifel kann der Chemiker den Zinnober in Quecksilber und Schwefel zer- legen, und aus Schwefel und Quecksilber wieder Zinnober machen, aber er kann mei- nes Erachtens nicht mit mehrerem Rechte - % * sagen, dafs er eine chemische Analyse ge- macht hat, als derjenige, der mir sagt, dafs der Kuchen aus Butter, Rosinen und Man- delkernen besteht. * * * Die Stoffe, 'die wir durch ;die chemische Zerlegung der Körper erhalten, waren zwar vorher im Körper, aber nicht so, wie sie nach der Zerlegung sind. Wie wenig man von den Stoffen die man durch die Analy- sis chemica aus einem Körper scheidet, auf die Natur und Arzneykräfte eines Körpers schliefsen kann, zeigt unter vielen andern das Exempel vom Salpeter. .Er enthält, sagt man, Alkali und Acidum. Acidum stärkt,