56 Das dritte Kapitel. für prakt. Ärzte, 16. Bel. p. ß6.) empfehlen das Olivenöl zu einigen Unzen als eins der vorzüglichsten Mittel, vorzüglich in der und herschweifenden Gicht. Es erregt gemeinig„ hch Schweifs, den Abgang eines trüben Urins, und sehr stinkende Stuhlgänge. In den neuen Schwed. Abhandlungen 3, Band, wird die Tinctura colocynthidis em- pfohlen. Ich habe bei der umherschweifen- den chronischen Gicht Pillen aus Brechwein., stein, Sapo venet,, G. guajac., Rhabarber und Aloe oft mit grofsem Nutzen gegeben. Kurz es kommt offenbar in vielen Fällera zur' Heilung der Gicht einzig und allein dar- auf an, die Eingeweide des Unterleibes von. Reizen zu befreien und zu stärken. Dafs die materielle Ursache der Gicht zu- weilen von Stoffen herrührt, die durch die Haut ,ausgeleeret werden sollten, und nicht: ausgeleeret worden sind, und dafs es in die- sem Falle bei Heilung der Gicht vorzüglich darauf ankommt, die Function der Haut zu ihrer Vollkommenheit wieder herzustellen, und die Säftemasse von diesen zurückgehalte- nen Stoffen zu befreien, beweisen meines Erachtens folgende Erfahrungen.