144 Das eilfte Kapitel. gleich am ersten Tage der Krankheit. Ge- meiniglich verloren sie sich den zweiten oder dritten Tag nach ihrer Erscheinung wieder; bei einigen blieben sie bis beinahe zu Ende der Krankheit. Nicht alle Kranken bekamen Flecken, und diese waren weniger krank. Niemals erfolgte nach der Eruption auch nur die geringste Erleichterung. So wie die Krankheit zunahm, wurden die Kranken schlafs'üchtig. Es gab einige, die fast immer schliefen. Andre rasten. Die Zunge wurde braun, schwarz und voll Risse. Der Leib war immer verstopft. Erfolgte ja ein Stuhlgang, so war die Ausleerung aufserst stinkend und faul. Der Puls war sehr klein, schnell und ungleich; die Hitze dem Anfiih- lenden beifsend und unerträglich; der Athem schwer und beklommen. Erreichte die Krankheit den höchsten Gracf^ so wurden die Extremitäten bleich und kalt, der Puls fing an zu intermittiren, die Flechsen Sprüngen, die Augen thränten, der Stuhlgang ging unwillkührlich ab. Bei einigen hatte die, Krankheit einen langsamem Gang, und wrar mit weniger hef- tigen Zufällen begleitet, jedoch auch nicht , - ohne - Ml >/ ,\ jai i > . r