Das neunte Kapitel. io8 Hat man irgend eine gegründete Ursache Ader zu lassen, so thue man dies, ehe mar das Brechmittel giebt. Übrigens hüte mar sich vor unnöthigem Aderlässen. Ich habe ehedem mich auf die gerühmter kalten Bähungen verlassen. Bei dem fortge- setzten Gebrauche derselben kamen einige Kranke wieder zu sich, aber langsam unc allmählich, andre starben. Es versteht sich* dals die Brechmittel nui alsdann nutzen können, wenn die Hirner- schütterung allein, und nicht mit andern Verletzungen, namentlich nicht mit eine* Blutergiefsung verbunden ist. Ein Fall, der sehr schwer zu beurtheilen ist, und wohl ofl unrecht behandelt wird. I • Immer gebe ich den Brechweinstein, deE stärker reizt, als die Ipecacuanha. Zuwei- len brechen sich die Kranken leicht, zuwei- len schwer.. Im letzten Falle sieht man sich genöthigt, die. Dose des Brechmittels zu wie-t derholen, und dann erfolgt zuweilen kein Erbrechen, sondern ein Durchfall. Aber aucK ' dieser ist zuweilen wohlthätig, obgleich nicht so wirksam als das Erbrechen. Eben so kräftig wirkt der Brechweinstein