Von der Lungenschwindsucht. 21 Auch das Beispiel der Brustwunden be- weist es. Wie viele dergleichen Wunden, elbst Schufswunden, die mit einer starken 'Siterung in der Lunge verbunden sind, heilt licht der Wundarzt glücklich; und derglei- chen W^unden sind von Lungengeschwüren ffofs dadurch unterschieden, dafs sie äufser- üch eine Öffnung haben, und diese nicht. Es ist übrigens leicht einzusehen, dafs liese Operation nur dann die Heilung des .mngengeschwürs bewirken kann, wenn das ffeschwür von einer örtlichen Ursache, z. E. nach einer Peripneumonie, entstanden ist, und wenn die Krankheit nicht schon einen i,u hohen Grad erreicht hat. Es ist aber . uch nicht zu läugnen, dafs sie auch selbst 1a denen Fällen, wo die Schwindsucht die Wirkung eines allgemeinen Fehlers in der Konstitution ist, nützlich, ja nothig ist. Schade nur, dafs diese Operation oft mit iielen Schwierigkeiten verbunden, ja zuwei- en ganz unthunlich ist. Wenn man diese Operation verrichten will, mufs man nicht allein gewifs wissen, dafs ein Geschwür in Iler Lunge ist; sondern man mufs auch wis- sen, wo es sich befindet; denn daselbst mufs man einschneiden.