Von den Brechmitteln. - uy [Finger zufühlte, hatte man das Gefühl wie u-on einem feinen Sande. Nirgends aber fand i eh bemerkliche steinichte Goncretionen. Ich I lörte nachher, dafs der Kranke schon seit geraumer Zeit' an mancherlei Brustbeschwer- iten gelitten hatte. Mir ist ein Fall bekannt, wo Ipecacuanha 1 enn Millarschen Asthma sehr gute Dienste liiat. Auch die Erstickungsanfälle derer, die ie Btustwassersucht haben, hindert Ipeca- uan/ia oft kräftiger als der Mohnsaft. Es giebt vielleicht nicht viel Mittel, die gereiften krampfhaften Zustand, in wel- ,em sich die Lunge, bei -einer Peripneumo- f9 befindet> so kräftig mindern, dadurch o Ausleerungsgefäße in die Bronchien öif- lin’ und den Auswurf befördern, als der nrtarus emeticus. Auch Reizungen im Circulationssysteme ndert der Brechweinstein; und ich glaube, r:ch Ableitung des Reizes. Ich halte ihn das allgemeinste Fiebermittel, und glaube, ” man keinesvyeges Ursache hat, der Eng- ider berühmtes James Fever Powclcr zu Hachen. Es giebt meines Erachtens bei