Vom Fleckfieber. '137 Wenn ich sage, dafs die Hauptmittel, welche das Fleckfieber erfordert, Brech- und iPurgirmittel sind, versteht sichs von selbst, dafs ich hier blofs vom einfachen Fleckfie- ber spreche. Dies Fieber kann so, wie alle andre Fieber eine jede Modification, eine faulichte, eine nervöse, ja, wie einige beob- achtet haben wollen, eine inflammatorische Modification annehmen, welche bei der Kur eine sehr ernste Rücksicht erfordert. \ Das einfache Fleckfieber, und von der Art ist dasjenige, welches Strak beschreibt, erfordert zur Kur nichts als Brechmittel und Purgirmittel. Bei dem faulichten, nervösen, inflammatorischen Fleckfieber sind Purgirmit- tel allein nicht hinreichend, die Krankheit zu heilen, aber auch alle die andern Mittel, welche die Fiebermodification erfordert, kön- nen es allein, und ohne Ausleerungsmittel nicht. Ein abermaliger Beweis, dafs bei Schwache, ja bei grofser Schwäche, der Arzt zuweilen Purgirmittel geben kann und mufs. Die Modification, zu welcher das Fleck- fieber am meisten geneigt ist, ist die fau- lichte. Gemeiniglich ist der Zunder im Darm- kanale, der die Hauptursache des Fleckfie-