i6g Das dreizehnte Kapitel. Welch eine unendliche Mannigfaltigkeit von Gewächsen, die in Geschmack, Geruch, Farbe, Wirkung äufserst verschieden sind, wachsen nahe bei einander in demselben Boden, in derselben Luft, ja im biofsen W asser! Und welch eine unendliche Menge von Stoffen enthalten sie, wovon man in dem Wasser, in dem Boden worin sie stehen, keine Spur entdeckt. Der Ochse frifst nichts als Gras; und aus diesem Grase bereitet die Natur Blut, Galle, Knochen, Flechsen, Fleisch u. s. w., 'und von allem diesen finden wir nichts im Grase. Wem ist nicht die sonderbare Wallrath- fabrique der Natur auf Mo?it - Martre be- kannt, wo sie ganze menschliche Leichname unter der Erde in Fett verwandelte. Merk- würdig ist es, dafs am Gehirn diese Ver- wandlung nie fehlte; und gerade hier läfst sichs. am schwersten gedenken, dafs die Natur durch den Hirnschädel neue Stoffe beigemischt, oder vorhandne ausge- dünstet hat. Wie sehr verändert die Gährung nicht