i^o Das zehnte Kapitel. sals er, sobald der Krankenwärter den Piiik- ken kehrte, immer sogleich wieder bei den Weibspersonen. Auf meine Frage: ob er denn so gerne bei den Weibspersonen sey? antwortete er mit einer sehr freundlichen Miene: Ja wohl, sehr gern. Dies war mit eine Anzeige zum Gebrauche des Kampfers, wodurch er auch vollkommen hergestelll wurde. Er nahm zuletzt täglich eine Quente Kampfer, ohne dafs der Puls dadurch auch nur um einen Schlag vermehrt wurde. Ein anderer junger Mensch, der aucl melancholisch war, verrieth die Ursache sei ner Krankheit dadurch, dafs er bei mehrerl angesehenen Leuten herumging, und ui* ihre Töchter anhieit. Die gewöhnlichere^ Zeichen dieser Krankheitsursachen sind, da: öftere Betasten der Geschlechtstheile und di häufigen Priapismen. Herr Seile entdeckt, einmal die Ursache der Krankheit dadurch dafs die Kranke alle Schamhaftigkeit b< Seite setzte. Ein junger sonst gesittete Mensch sang immer Lieder voll Zoten. Bei dieser Gelegenheit will ich einen Fal erzählen, der mir nicht allein als Folge de Onanie, sondern auch in anderer Rücksich