34 Das zweite Kapitel. ten Zunge eine Vollheit, ein Drücken, Span- nen in der Herzgrube; eine Anschwellung des Bauchs, Angst ohne schnellen und kur- zen Athem, Ekel, Übelkeit, öfteres Aufsto- fsen; eine gelbe Farbe um den Mund und die Nase, einen Kopfschmerz in der Stirne bemerkt; wenn die Ausleerungen sehr schad- haft sind u. s. w.: so darf man doch wohl an der Gegenwart schadhafter Stoffe in den ersten Wegen nicht zweifeln. Ich freue mich übrigens, dafs ich, indem ich dieses schreibe, sehe, dafs bereits ein andrer Arzt (Hamilt on_, Observations on the utility of purgcitive Mcclicines in ner- vous Fevers) ähnliche Erfahrungen gemacht hat. D er erste Fall. Ein Jüngling, dessen Körper durch unordentliche Lebensart sehr geschwächt war, wurde in einem Duell in ) der Beugung des Vorderarms verwundet. Der Flieb drang bis auf die Knochen, und zertrennte alle Gefäfse. Als ich zu ihm kam, hatte er eine Menge Blut verloren. Ich un- terband die Gefäfse. Die Wunde entzün- dete sich wenia. Der Vorderarm wurde \ Ö brandig. Dabei entstand ein Fieber mit