Das erste Kapitel. i6 schwur auszuleeren. Vorzüglich sollte er dies jedesmal thun, wenn sich der Auswurf min- dert, und die Brust voll wird, welches ge- meiniglich eine Anfüllung des Abscesses an- zeigt. Hoffmann (Münstersche Medicinal- Ordnung) erzählt den Fall eines Schwind- süchtigen, der blofs durch die Befolgung dieses Raths, ohne alle Beihülfe irgend eines andern Mittels,.innerhalb sechs Wochen voll- kommen geheilt wurde. Die Brechmittel haben eine ganz vor- zügliche Kraft, den Auswurf der Schwind- süchtigen zu befördern. Bemerkungswürdig ist es, dafs diese Vermehrung des Auswurfs sich nicht allein blofs während des Erbre- chens zeigt, sondern auch gemeiniglich meh- rere Tage nach demselben fortdauert. Der vortreffliche Arzt Reid (on the phthisis pulmonalis) rathet, dem Schwind- süchtigen alle Morgen eine Dose Ipepacu- anha, die ein paarmal Erbrechen erregt, zu geben. Hoff mann (Münstersche Medicinal- Ordnung) gedenkt eines Schwindsüchtigen, der alle Morgen ein Brechmittel nahm, und dadurch vollkommen geheilt wurde. Auch ich habe Gelegenheit gehabt, die vor-