n6 Das neunte Kapitel. mitäten, ein rothes aufgedunsenes Gesicht, und einen kaum fühlbaren Puls halle. Zwi- i schendurch erfolgten kleine Remissionen, die aber nicht lange dauerten, denn gemei- niglich erschien die Krankheit gar bald in ihrer vorigen Heftigkeit wieder. Nachdem ich mancherlei äufserliche unc innerliche Mittel, und namentlich den Mohn- saft, ohne allen Erfolg angewendet hatte gab ich ihm alle Viertelstunden ein halbem Gran Ipecacuanha. Von dem Augenblicke an minderte sich die Heftigkeit des Krampfs als er drei Gran genommen hatte, erfolgte ein zweimaliges Erbrechen , worauf de] Krampf sogleich, gänzlich verschwand, unc der Kranke in einen sanften Schlaf verfiel. Es erfolgten dergleichen Anfälle in kur zer Zeit mehrere, die durch die lpecacuanhc immer bald gehoben wurden. Zuletzt abei versagte dies Mittel seine Dienste, und de Kranke verschied in einem Anfalle. Bei der Section fand ich die Lunge mi dem feinsten Sande gleichsam durchstreuet Bei jedem Schnitte in die Lunge mit den Skalpel knisterte es, als wenn man in feinei Sand schnitte. Auch wenn man mit den