i48 Das eilfte Kapitel. zeigten offenbar die Gegenwart eines fau- licht - gallichten Stoffs in den ersten Wegen an. Es kam meines Erachtens darauf an, diesen bei Zeiten auszuleeren, und die Wirkung, die derselbe vielleicht bereits auf die ganze Saftmasse gehabt hatte, zu tilgen. Da die Empfindungen, die die Kranken in den Präcordien hatten, und die Übelkeit und Neigung zum Brechen, ein Brechmittel anzuzeigen schienen, verordnete ich den Kranken, so wie sich die ersten Zufalle der Krankheit zeigten, ein Brechmittel, und zwar mit einem so |ausnehmend guten Erfolge, dals von 70 Kranken, die in den ersten Ta- gen der Krankheit ein Brechmittel nahmen, auch nicht ein einziger starb. Gemeiniglich leerte das Brechmittel eine grofse Menge grüner Galle und Schleim aus. Viele würden durch dies einzige Brechmittel ganz vollkommen wiederhergestellt, so dafs die Krankheit, deren unzweifelhafte erste Zufälle sie bereits hatten, ganz ausblieb. Wenn das Brechmittel die Krankheit nicht gänzlich hob, schaffte es doch immer eine grofse Erleichterung, und gab der ganzen