Das neunte Kapitel. 112 ■' Mo^gßii darauf fand icli ihn von neuem schlechter, den Leib gespannt, einen beständigen Trieb zum Stuhlgange ohne „Stuhlgang. Da einige Klystiere weder Stuhl- gang noch Minderung der Beschwerden be- wirkten , nahm ich meine Zuflucht wieder zur Ipecacuanhci. Gar bald verloren sich alle Beschwerden, es *• erfolgten ein paar mafsige Ausleerungen, und der Kranke er- i._y holte sich von nun an vollkommen wieder. - Auch bei eingesperrten Brüchen thut die IpecacuanliiCi in kleinen Dosen zuweilen vor- treffliche^ 4Dienste. Ich gebe sie jedesmal, wenn gleich zu Anfänge der Einklemmung der Bauch, aufgetrieben und gespannt ist. Jcli sähe ein paarmal, dafs der Bruch von sich selbst zurücktrat, als der Kranke einige Grane davon genommen hatte. Und was sonderbar ist, sie vermehrt nicht allein das Erbrechen nicht, sondern mindert, ja stillt; es oft gänzlich. Einmal habe ich einen äufserst heftigen Magenkrampf durch dies Mittel gestillt. Der Kranke hatte ein kaltes Fieber. Der Magen- krampf trat jedesmal mit dem Paroxysmus ein, und war so fürchterlich, dafs der Kranke •• . U aus