61 Vom Kindbettfieber. i rrund im Kindbette selbst, das ist in der ■•»rhergehenden Schwangerschaft, der Ent- üidung, und den Folgen derselben hat, :id das seine eigenen Zufälle hat. Und dennoch scheint es, dafs man auf (ese Bestimmung des Kindbettliebers nicht :;nug geachtet hat; Avie wäre es sonst mög- ;h, dafs man so verschiedener Meinung oer die Natur und Ursache dieses Fiebers itte seyn können. Die Hauptzufälle des Kindbettfiebers sind: mtkräftung; Anschwellung, Ausdehnung des mterleibes; Kolikschmerzen; Schmerzen im nterleibe bei äufserm Drucke; Kopfschmer- in, vorzüglich in der Stirn. Die Krankheit ist gewöhnlich in wenigen agen tödlich. Bei der Section findet man ■■e Eingeweide des Unterleibes entzündet, l Eiterung, brandig. Die nächste Ursache des Kindbettfiebers :t meines Erachtens eine widernatürliche i.nhäufung von Säften und schadhaften Stof- in in den Eingeweiden des Unterleibes. Die Mittel, die Krankheit zu verhüten, ider, wenn sie bereits entstanden ist, zu ,' \ \