Das zweite Kapitel. 4° Puls langsam und voll, und das Nachtfieber verlor sich gänzlich. Vierzehn Tage setzte er den Gebrauch dieses Mittels fort, täglich^ bekam er zwei bis drei Stuhlgänge, und täg- lich nahmen seine Kräfte zu. Zuletzt nahm er blofs China, die ihm nun vortrefflich be- kam. Er befand sich seit der Zeit munterer und besser, als er sich seit langer Zeit be- funden hatte. Der vierte Fall. Die Kranke war eine Dame von schwächlicher, reizbarer Constitu- tion. Ich sähe sie, nachdem sie bereits vier- zehn Wochen krank gewefen war. Die Be- schwerden, die sie gehabt hatte, wraren fie- berhafter Art und man hatte die Krankheit gröfstentheils als eine Nervenkrankheit be- handelt. Ich fand sie sehr schwach, traurig, nie- dergeschlagen, unruhig und ohne Appetit. Der Puls war gereizt und schnell, und ge- gen Abend wirklich fieberhaft. Stärkende Mittel hatten eine widrige Wirkung. Ich gab ihr einige Tage ein purgirendes Mittelsalzi und nach einigen Tagen China mit Rhabar- ber, in der Dose, dafs täglich ein paar Stuhl- gänge erfolgten. Ich versichere, dafs diese