140 Das eilfte Kapitel. fordert wird, wähle ich Rhabarber; während der Heftigkeit der Krankheit wähle ich Manna oder Tamarinden. Man darf übrigens nicht glauben, dafs wenn nach dem Gebrauche eines Purgirmit- tels der letzte Stuhlgang unschadhaft oder wässericht ist, und das Purgirmittel nicht weiter fortgesetzt werden darf, nun durch den. ganzen Verlauf der Krankheit Purgir- mittel nicht weiter nöthig sind. Nicht selten entsteht nach einigen Tagen die Nothwen- digkeit zu purgiren von neuem wieder. Ich habe Fälle gesehen, wro das Purgirmittel während des ganzen Verlaufes der Krankheit mehreremale wiederholt werden mufste; aber auch Fälle beobachtet, wo der einmalige Gebrauch des Purgirmittels hinreichend war. Die dringendste Nothwendigkeit zum purgi- ren, zeigt der Meteorismus an. Ist mit dem Fleckfieber ein einfacher ner- vöser Zustand ohne Fäulnifs verbunden, so mufs man freilich neben den Ausleerungsmit- teln auch incitirende Mittel gebrauchen; nur mufs ich erinnern, dafs meiner Erfahrung zu Folge Mittel dieser Art, wenn sie zugleich auf die Haut wirken, und die Ausdünstung *