I Chem, Zerleg, d, Arzneymittel. 171 'was macht, clafs jede Gattung Fleisch ih- ;ren eignen Geschmack hat; nicht, was das ist, woran der Hund die Ausdün- stung seines Herrn von Hunderttausenden 1 unterscheidet. Mit einem Worte, wenn wir einen Kör- jper chemisch zerlegt haben, können wir nicht sagen daraus besteht er, sondern idas kann man aus ihm machen. Man würde gewifs durch die chemische /Analysis eben so wenig entdecken, dafs der 1 männliche Saame befruchtet, als dafs Ipeca- auanha Erbrechen erregt. Jedes Arzneymittel ist ein Specificum. So wie es sich durch sein äufseres Ansehen, ?>eine Textur, Farbe, Geruch, Geschmack '7°n allen andern unterscheidet, so auch durch seine Wirkung auf den menschlichen Körper. Kein Arzneymittel wirkt ganz ge- 1 lau wie das andre. Der weifs wenig von der Rhabarber, der blofs weifs, dafs sie pur- [ iirt. Diese Eigenheit eines jeden Arzney- mittels in seiner Wirkung auf den mensch- lichen Körper genau kennen, ist die höchste i’tufe der praktischen ArzneyWissenschaft.