io6 Das neunte Kapitel. Ein junger Mensch von ungefähr 20 Jah- ren, von einem feinen Körperbau und einer delicaten Constitution, spie seit einigen Ta- gen Blut. Der Auswurf kam paroxysmen- weise, des Tages verschiedenemal. Er ge- ' schah nicht mit Husten, sondern mit Räus- pern; auch hatte der Kranke nicht die ge- ringste widrige Emphndung in der Brust. D as Blut schien aus dem Rachen zu kom- men. Vor jedem Anfalle empfand der Kranke ein Ziehen, Spannen, Kitzeln im Radien. Übrigens war der Auswurf eben nicht sehr häufig. Der Puls war schwach und klein, ünd während des Anfalles ein wenig gespannt und schneller. Ich gab ihm, sobald, die ersten Vorbo- then des herannahenden Anfalls erschienen, alle Viertelstunden ein Viertelgran Ipecacu- anhcLj und der Auswurf, welcher erfolgte, war diesmal sehr gering. Den Tag darauf that ich dasselbe, und der Auswurf blieb ganz aus. In einem andern Falle that die Ipeca- cucinha bei einem Nasenbluten noch schnel- lere Wirkung. Die Blutung war so heftig, und ungeachtet man eine Menge innerer mid