Vom Fleckfieber, I4I befördern, den Kranken nicht zu bekommen scheinen. Viele Kranke sind zum Schweifse geneigt, und befinden sich übel dabei. Am besten schien ihnen ein Glas 'Wein, oder auch die Naphtha 'vitrioli zu bekommen. Eine Petechialkrankheit mit einem inflam- matorischen Fieber habe ich nicht gesehen. Auch ich habe so wie Buch holz gese- hen, dafs ein Brechmittel gleich bei Erschei- nung der ersten Vorbothen der Krankheit gegeben, dieselbe gänzlich verhütet, oder so gemildert hat, dafs sie ohne Gefahr verlief. Ich will, um das, was ich gesagt habe , zu beweisen, nun eine Epidemie beschreiben, die ich in einem nahe gelegenen Dorfe, El- lershausen, beobachtet habe. Der jetzige Leibarzt des Königs von Sachsen, Herr D. Althof, der damals mein Zuhörer war, und die Kranken fleifsig besuchte, hat sie in sei- ner Inauguraldissertation beschrieben. Wer die Schwierigkeiten, die sich einer ärztlichen Behandlung einer ganzen Dorfge- meinde entgegensetzen, kennt, wird gewifs eingestehen, dals die Behandlung, die ich an- wendete, einen sehr glücklichen Erfolg hatte,