I 5o Körper mir oberflächlich ist, warum sollten nicht auch tiefer verwachsene auf dieselbe Weise erklärt werden, vorzüglich, da nach den von Hunter und T agliacotti augestellten Versu- chen selbst heterogene Theile von verschiedenen Thieren im erwachsenen Zustande mit einander verwachsen, und die Weichheit des Etübryo die- se Verschmelzung nothwendig begünstigt. Al- lein der Fall, den Trevirauus zur Bestätigung liir seine Meinung anführt, beweist gerade das Ge- gentheil. Er betrifft einen zweiköpfigen, von Lemery*) beobachteten Fötus, den ich, als ein interessantes Glied in der Reihe der Doppeltmis- geburten bildend, weiter unten anführen werde. Aber schon Winslo W ** ***)) hat aus der von Le- raery gegebenen Beschreibung mit überzeugen- den Gründen dargetlian, dals, wenn diese Misge- Lurt durch Verwachsung zweier ursprünglich ge- trennter Körper entstanden seyn sollte, einige Organe bei dem einen, andre bei dem andern eine verkehrte Lage gehabt haben müfsten. llaller*) sagt zwar: ln dem Fötus von Thieren und Men- schen scheint es häufig, als 6ey der einfache Kopf aus zwei andern zusammeugellossen, und beide bald einem gröfsern, bald einem kleinern Theile nach zusammen verschmolzen, so dals man oflcn- Lar eine von aufsen wirkende Ursache wahrzunch- meu glaubt, welche beide bald mehr, bald we- niger genau an einander drückte 5 allein er fugt auch gleich nachher sehr wohlbedächtig hinzu: die» ist zwar sehr wahrscheinlich, allein bei einer ge- nauen Untersuchung bieten sich doch eine Menge •) Mem. de l’ac. des sc. 1724- **) M<5m. de l’ac. des sc. 1734* P* 638 ff ***) a. a. O. S. 152.