ßoS b. Gestalt der Leber. Die erste Gestalt, iu welcher die Leber in der Tinerreihe erscheint, ist die eines gelblichen, die Wände des Darmkanals bekleidenden Ueber- zuges, den man beim Regenwurm bemerkt. Darauf erscheint sie in der Gestalt enger, um den ganzen Darmkanal gewunduer Gange, dann als eiue rundliche, ilm gröfsteulheils umkleidende, durch mehrere Oeftuungeu mit ihm communicirende Masse von einem bedeuteuden Umfang bei den Mollusken. Diese Bedingungen finden sich zum Theil iu der rundlichen Torrn und der bedeutenden Grölse der Leber des frühen Embryo wieder, wenu'gleich die Communication derselben mit dem Darmkanal durch mehrere Oeffuungen noch nicht erwiesen- ist. Nicht unwahrscheinlich aber wird die Ver- nuithung, dals auch beim menschlichen Embryo sich die Leber auf dieselbe W eise als in der Thier reih© entwickle, durch eine Beobachtung vou Lein er y p), Er fand bei eiuem reifeu Fö- tus die Leber völlig rund, nicht in Lappen ge- thcilt. Der Zwölffingerdarm trat in ihre Substanz, verbaud sich sehr genau mit ihr und empfing die Galle nicht durch einen einfachen Galiengang, son- dern durch mehrere kleine Gänge, welche zu- gleich die Stelle der Gallenblase vertreten. Die rundliche Gestalt alleiu, welche die Le- ber beim früheu Embryo hat, habe ich mehr- mals, durchaus ohne krankhafte Struclur dersel- ben, beim Erwachsenen gefuuden. Aufserdem ist aber der gelappte Bau dieses Organs heim Embryo zugleich sehr deutlich, in- dem die Intersiitien seiner Läppchen grofs und nur p) Mein, de l’ae. des sc. 1701. Inst. p. 69.