die Leiden Höhlen in ihrem vordem Theilc zuerst von einander abgegranzt werden. In deiriseiben Mafse bilden sich auch der weiche Gaumen, und zuletzt der Zapfen. a. Doppelter W o 1 f s r a eil e n. Der doppelte Wolfsrachen und die dop- pelte Hasenscharte sind also, nächst den zu- erst im Vorbeigehen betrachteten Bildungsabw ei- chungen, Hemmungen, die im den frühesten Zu- stand dieser Theile erinnern, und diese w erde ich daher durch Beschreibung einiger interessanter Mishildimgen dieser Art, die ich vor mir habe, zuerst erläutern. Den Anfang mag ein ausgetragener Fötus ma- chen. Die Muudöffnungist, uugeachtet der Spalte, nicht weiter als gewöhnlich, weil die beiden Oberlippenhälften,statt quer zu vei laufen,sich von derMitte aus stark nach aufsen und unten senken; die Nase aber ist stark in die Quere gezogen und unten j ^ Zoll breit. Die Nasenlöcher sind hinten nicht geschlossen, weil diese Schliefsung nur durch die Gaumen, und Lippenveiwachsung möglich w ird : vorn ist auch der Band der Nasen- löcher nicht gebogen, sondern läuft in querer Richtung. Die Entfernung der beiden inneru Ex- tremitäten derLippcuhälftcn von einander betragt drei Viertelszoll, die Breite des Mundes etwas mehr als 1 ^ Zoll, die Länge der linken OLerlip- penhälhe ) Zoll, die der rechten einen halben» Inder Mitte, doch etwas mehr nach links, beilndet sich ein rundlicher, mit der ÜMundliaut überzog- ner Körper, der auf der Nasenscheidewand auf-