i4 \ N » I' Werdens dar. Es fehlt aber in der That, wie sich weiter unten ergeben wird, nicht an Beispielen von Zusammensetzung mehrerer Arten der Ausbil- dung in demselben Orgauisraus, z. B. von Ueber- flufs und Mangel, von Ueherflufs mit regelwidri- ger Lage, oder anderweitiger regelwidriger Bil- dung, von mangelhafter Ausbildung mit den letz- tem Bedingungen. Diese Beispiele erläutern den obigen Satz unstreitig besser, als jene erstem. (Je- brigens ist die Vergleichung des Systems der re- gelwidrigen Bildungen mit den normalen insofern vollkommen richtig, als es in der Thal in jeder Classe von Mishildungen eine sehr schöne Reihe giebt, deren Glieder gewöhnlich sehr oft wieder- holt werden , und in den wesentlichen Bediuitun- iten oft auf das vollkommenste mit einander über- O einkommen. Besonders gilt dies für die Alisbil- dungen einzelner Organe. So findet sich z. B. die Perforation der HerzscheideWand gewöhnlich an derselben Stelle, an der Basis des Herzens; ist der Harnleiter ganz oder zur Hälfte gespalten , so umfafst immer das Becken des untern eine gröfse- rc Anzahl von VVarzcn, als das obere; wird die Zunge doppelt, so liegen die beiden Zungen nie ne- ben, sondern immer übereinander; entspringt die rechte Schliisselpulsader hinter der linken, so schlägt sic sich fast immer hinter der Speiseröhre weg, zu der rechten ober« Extremität u. s. w. Dies erinnert auch an die interessante, von Hunter*) über die Misbildiingen gemachte Be- merkung, dafs jeder Thierart eine eigue Art.von Mishildungen besonders eigeuthümheh. sey, und dafs vorzugsweise sogar jedes Organ aul eine eigne *) Bemerk, über <lie tliiciinclic Oekonomie. Au# dem Engl, von Scheller. Braunschw. 1802. S. 83-