/ I -29° Auch ich finde hoi mehrern ansehnlichen, wiewohl nicht den gröfslen hydrocephalischen Schädeln, die Knochen in demselben Verhältuifs dicker als sie sich vergröfsert haben. ' Tritt dieses Dickerwerden der Knochen vielleicht in einer Periode ein, wo der Umfang des Gehirns sich vermindert ? Oder sieht man es richtiger als einen Beweis an, dafs in man- chen Fällen die Knochen des Schädels nach allen Dimensionen in demselben \ erhallnils Wachsen V Die schwammige Beschaffenheit der dickem Knochen, welche Schneide r namentlich, an- fuhrt, macht diese Meinung W ahrscheinlich. Die Knochen vergröfsern sich in Hinsicht auf ihreu Umfang hei der Ausdehnung des Schä- dels gewöhnlich zugleich mehr oder w eniger. So finde ich bei dem, achtzehn Zoll im Um- fange haltenden Schädel jeden Stirntheil desStirn- heius drei und einen halben Zoll hoch und bei- nahe vier Zoll breit, statt dafs die normale Höhe des Stirnbeines eines ueugeborneo Fötus höch- stens <2§, die Breite einer jeden Hälfte zwei Zoll beträgt. Die Holte eines jeden Scheitel bewies beträgt vier Zoll, seine Länge sechs Zoll, da jener Durchmesser im normalen Scheitelbeine nur drei, dieser nur vicrtehalb Zoll beträgt. Auch der Sclluppentheil des Schlafbeines und der Ifinter- hauptstlieil des Hinterhauptbeines ist vergröfsert, doch nicht so bedeutend. Am Schädel des andern reifen Fötus, dessen Umfang siebzehn Zoll beträgt, sind die Scheitel- beine, Hinterhaupt- und Stirnbeine über einen Zoll höher und langer als gewöhnlich, auch der «Sclluppentheil des Schlalbeines ist beträchtlich vergrößert.