r 5 '20 Bei einem hirn - und sehadellosen Fötus fand Klein1) beide Wangen von der Oberlippe bis zura Stirn- und Scheitelbeine getheilt. Auf der linken Seite verlief die Spalte durch den Ober- kiefer und das Jochbein bis zmu äulsem Augen- winkel; auf der rechten vom Mundwinkel bis /.um Innern Augenwinkel. Auch hier war der Ober- kiefer bis zur Augenhöhle weit gespalten. Doch erstreckte sich hier die Theiluug nur durch den knöchernen Gaumen. Einen ähnlichen l all, den 1) ö v c re u beobachtete,habe ich schon oben u) an- geführt. Eben so finde ich auf eine sehr merkwürdige Weise bei einem neugeboruen Kalbe, das ich kürzlich erhielt, mit totalem Mangel des knöcher- nen Gaumens und äulserster Kurze des l nterkie- fers die Mundspalte so durch das Schlafhein und das äufsere Ohr fortgesetzt, dafs dieses in ei- ne grofse obere und ciuo kleinere untere llalfte zerrissen ist. A iclleicht sind diese Cömraunicationen in einer frühem Periode eben so wohl normal als die we- niger abweichenden Bildungen, zu deren Beschrei- bung ich gleich übergehen werde. V> enigsteus besteht bei den Vögeln das Jochbein anfäng- lich aus zwei völlig getrennten Stücken uud Sandifort*) fand au einem menschlichen Schädel das Jochbein der linken Seite aus zwei Stücken gebildet, die durch eiueiNaih zusammen- hingeu. t) Monstror. quorund. descr. Stuttg. 1793. p. 5, ») S. 220. x) Obss. an. patho?, lib. ET. p. 8. p. Ir5. tab. VIII. Kg. 7-