Doch ist diese Daune der Knochen nichts weniger als eine constante Erscheinung heim Wasserköpfe. A u r 1 v i 1 1 i u s d) fand sie zwar nicht ver- haltnilsmafsig zu ihrerGröfse auch verdickt, allein doch völlig so dick als in einem gewöhnlichen weiblichen Schädel. Indem von Malacarne beschriebnen f alle batten sie nicht überall die- selbe Dicke, indem diese an einigen Stellen nur zwei, in dem Hinterhauptsstachel und der Mitte des Stirnbeins acht Linien betrug. Auch im Hart- 1 Ischen Fallewareu di Knochen uuge- wöhulu h dick. Eben so fand sie Riedlin e) in einem sieb- zehnjährigen Hydrozephalus, dessen Umfang un- gefähr dreifsig Zoll betrug, .wo die llmisubstanz nirgends über einen Querüuger dick w'ar und eine jede Hirnhöhle zwei geballte Fäuste zuliefs, zwei- mal dicker als gewöhnlich. Auch L o d e r f) beschreibt den hydroce- phalischen Schädel eines zweijährigen Kindes, dessen Querdurchmesser l)i, so wie sein Lan- geudurchrnesscr Fünf Zoll beträgt, wo zwar das Hinterhauptbein zum Theil sehr düun, die Scheitelbeine aber an den durebsägteu Stellen überall neun Linien dick sind. Auch die Ungeheuern Schädclknocheu, wel- che Molincux B) zum Theil abgehildet und fälschlich für Riescukuochen gclialten batte, d) A. a. O. S. 331. e) Epb. 11. c. Cent. I. d. II. obs. 29- i J Piiipnratensammlutig S. 99’ g) Phil. tr. No. 68- p. 880.