n) L.uflw. adv. T. 111. p. 99. ' 57° das auch von den meisten Schriftstellern angege- ben wird, das gewöhnliche. Ucber vier Fufs vom dicken Darm habe ich den Anhang nie ge- funden. Doch ist diese Differenz sehr unwesentlich, indem sich der Nabelblasengaug bald höher, bald tiefer in den dünnen Darm cinsenken kaum Beim bebrüteten Hühnchen rückt sogar die Insertions- stelle desselben allmählich vom Mastdarm weg, und überhaupt ist ja der Unterschied zwischen dem Leer-und Krummdarm so unwesentlich, sowenig durch bestimmte Kriterien angedeutet, der Ue- hergang der beiden jStücke des dünnen Darms, welche man mit diesem Namen belegt, so un- merklich, ihre verhäitnifsmäfsige Länge so sehr verschieden, dafs der Umstand, dafs diese An- hänge bisweilen am Leerdarm Vorkommen, nicht befremden uud nichts gegen die Art ihres Ur- sprungs beweisen kann. So halte ich die vier An- hänge, welche Walter m) bei verschiedenen Subjecten am Leerdarm fand, ungeachtet er ihre Structur nicht angiebt, durchaus mit denen, die am Krummdarm gewöhnlich Vorkommen, für identisch. Dasselbe gilt für einen kleinen Anhang, den G r c d i n g n) ungefähr in der Milte des Leer- darms fand. Dafs diese Stelle des Darmkauals mit der Bedeutung der Divertikel in einer sehr genauen Beziehung stehe und dieselbe aufklärc, beweist die Conl'ormität, welche in dieser Hinsicht zwi- rn) Mui, annt. ißo.j. p- 2Ö3* u0, 1377* P1 no. I.j80. p. 96. no. 706.