101 des dünnen Darmes vor. Auch dies ist in der Art, wie der Dannkanal sich allmählig zurück- ziflit, begründet, indem unter allen Theilen des Darmkatials dieser zuletzt in den Unterleib tritt, nachdem der Theil des dickeu Darmes, der anfäng- lich gleichfalls aufscrhalb der eigentlichen Uuter- leibshöhle lag, schon die JNabelscheide Vcrlasseu hat. Gewöhnlich liegt hei JNabelbtnichen, Vveh'hß ganz oder ztim Theil durch den Darmkannl gebil- det. werden, der dicke Darm mag ganz in den Unterleib getreten sevn, oder noch zum Theil au- fserhalb demselben liegen, der Blinddarm auf der linken Seite. So finde ich cs in alleu den Fallen, die ich* vor mir habe. So fand cs auch Saudi- fort0) in einem Falle, wo die Leber, ein Theil des Magens und des dünnen Darmes Vorlagen. Auch AlerVp) beobachtete in seiuem Falle, dafs der dicke Darm gegeu die gewohnte Regel, von der linken zur reehteu Seite ging. YV ahrschein- üch hängt auch dieser Umstaud mit der normalen Rildungsgescllichte des Darmkanals zusammen. Wenigstens fand ich bei juugen Embryonen den Blinddarm, sowohl wenn er mit dem dünnen Darm noch in einem Knäuel vor der Nabelöflf- iiuüg lag, als wenn er schon in den Uuterlcih getre- ten war, anfangs immer auf der linken Seite, dann in der Mitte, und zuletzt erst, wenn die Leber et- was von ihrem Volum verliert, in der rechten Seite. Doch liegt der Blinddarm nicht immer bei Nahelbrüchen auf der linken Seite. Mar- J*iguesq) fand ihn im rechten und untern Theile \ o) Obss. anat. patliol. lib, III, c. p. II. p) a. a. O. p. 179, q) a. a. O. S. 45.