1 5 2 der rechten Seile ein kleinerer blinder Anhang. Die Ohren und iNa.se fehlten, allein an der Stelle der Nase fanden sich zwei kleine Wärzchen, die ein drittes, vielleicht das Rudiment einer Zunge, bedeckten. Zu beiden Seilen des Nasenwärzchens nahm man Spuren der Augen wahr. Diese Erha- benheit wrar durch keiue Einschnürung vom Kör- per getrennt, ungeachtet sich sieben Halswirbel fanden und sie eine schädelähnliche Basis hatte. Dieses Rudiment eines Schädels war ganz rund, indem fast alle Gesichtsküöchen fehlten. Es fan- den sich zw'ei Stirnbeine, zwei Knochen, die man für die Oberkieferknochen halten konnte, die Schlafbeine und das Hinterhauptbein. Die ganze Schädelhöhlc aber wrar verhältnifsmäfsig zu deu übrigen Knochen um die Hälfte zu klein. Sie war überall von der harten Hirnhaut bekleidet und enthielt eine unregelmäfsig gebildete, aber doch mit einigen Windungen versehene Marksubstanz. Bisweilen findet sich auch bei sehr man- gelhafter EntwicKeluüg des Stammes ein An- satz zur Bilduug des Schädels. Hieher gehört vielleicht die Gilibörlsche Knochenhöhle auf dem ersten Rückenwirbel und eine kleine, durch zwei gewölbte , schwammige Knochen gebildete, mit Beinhaut bekleidete Höhle, zu welcher Gour- raigne durch eine kleine, in der Mitte zwischen dem Nabel und obern Körperende be- findliche Oeffnung gelangte, und die völlig von dem übrigen Theilc des Körpers getrennt war. In dem Maal’se als die Entwickelung nach oben vollständiger geschieht, bilden sich auch gewöhnlich die obern Extremitäten aus. Im Clarkischcn, Ma ppischcii, Evcr- ardsehen und Gourraign iscli Cn Falle fand sichkciuc Spur davon, in dem meinigen, der uu-