IO * < » kann. So ist offenbar die mehr oder weniger voli- kommne Duplicität des Körpers eine Monstrosität, und dennoch fehlt es, wie sich aus der Lehre vom Doppelwerden ergehen wird , nicht an Beispielen von misgebildeten Organismen dieser Art, die ei- ner vollkomnmen Gesundheit genosseu. Dasselbe gilt für alle Classen von Mishiidungen, z. B. gänz- licher Umkehrung aller Organe u. s. w. Treviranus *) scheint mir daher die Mis- hiidungen von den Degenerationen, oder den Um- wandlungen einer Spccies in die andre nicht gauz richtig durch den Beisatz zu unterscheiden, dafs diese dem Zustande der Gesundheit augemessen seyen, jeue dagegen nicht. Die Functionen der auf dite angegebene TV eise misgebildeten Organis- men gingen auf eine eben so normale W eise von Blatten, als die Functionen der degenerirten Or- ganismen, und diese sind im Verhältnisse zu der Bpecies, von welcher sie degenerirten, eben so sehr krankhafte Bildungen, als jeue zu der norma- len Bildung. 'Uebrigens ist es sehr unschädlich, dafs sich keine solche Gränze auffinden lafst, da es für die Untersuchung des W'csens der Mishiidungen voll- kommen gleichgültig ist, und bei einer vollständi- gen Darstellung derselben die kleinsten sowohl als die gröfsten aufgezählt werden müssen, indem für alle dieselben Gesetze gelteu. Alle Mishiidungen bieten zwar Abweichun- gen von der Regel dar, entfernen sich aber nie in einem so hohen Grade von dem Normaltypus des respcctiveu Organismus oder Organs, dais sie aus der Reihe organischer Körper traten, in welche *) Biologie. Bd. 3- S. 424-