/ Oil Wird dieser Knochen in den Umfang des Schuppenbeins gezogen , so entsteht dadurch die von Chi z e a u p) beobachtete, sehr seltne Bildung , wo das Scheitelbein sich nicht mit dein grofsen Flügel des Keilbeins verbindet, son- dern das Schlafbein einen spitzen Fortsatz nach vorn schickt, der sich an das Stirnbein legt, eine merkwürdige Bildungsahwcichuüg, weil sie bei den meisten Thieren, fast allen Af 1 en, den Na- gern, den Zahnlosen, mit Ausnahme* der Ameisenfresser, der Fault liiere und der Pachydermen, normal ist1). Ist dieser Knochen vielleicht seltner als die übrigen Zwickclbeiue, weil er der normalen Ent» wickiuugsweisc der Knochen ganz fremd ist Auch in der Thierreihe findet sich keine Spur von ihm. Gewöhnlich greift die Trennung, durch welche die Knochen in gröfserc oder kleinere Massen abgesondert werden, durch die ganze Substanz derselben; allein so wie die normalen Näthe oft, besonders im Alter, auf der innern Fläche verschwunden sind, während sie auf der äufsern noch vollkommen deutlich erscheinen, so iindet man nicht ganz selten Zwickelbeine au der äufsern oder innern Fläche des Schädels, die sich nicht durch die ganze Dicke desselben erstrecken und daher nur auf einer derselben •yvahrgenominen werden r). r) Roux J. de medec. 177a. Dec. q) Cüvier York über vergl. Anat, Bd- 2. S. 20 u. 21* r) Bose a. a. O. S. XIII.