635 genau. Den dritten Fall habe ich schon früher beschrieben und abgcbildet1)- Wie ich schon bemerkte, hat das Herabsin- ken der Niere verschlechte Grade. Treu fandsie dicht über der Harnblase, Cliamhon de M o u- taiu auf der Gebärmutter, Bauliin über der Spaltung der Aortc und Hohlvene, £ustach vom vierten Lendenwirbel bis zum Anfänge des Heilig- beins liegend. Ich fand sie in dem einen Falle, beim Fötus, ganz in das kleine Becken herab gesun- ken , in dem zweiten hei der Erwachsenen zur Hallte in demselben, mit ihrem miltlern Thcile auf der-ungenannten Linie. Bei Varnier er- streckt sie sich vom vorletzten Lendenwirbel bis zum Heiligbein. Guigueux sähe sie vom vier- ten Lendenwirbel bis zum vierten Ileiligbeinwir- bel herabreichen, Störe); fast ganz im Becken, Hommel auf dem letzten Lendenwirbel und im Becken. Die tiefe Lage der Nieren und ihre meisten- thcils rundliche Form, so wie die Lage des Nie- renbeckens an ihrer vordem Fläche ist besonders auch wegen der Thierähnlichkeit, welche diese Bildung darbieiet, merkwürdig. Bei allen, die Säugthiere ausgenommen , reichen die Nieren mit ihrem untern Ende beinahe ganz bis zum Kloak oder der Blase herab und hei den Schildkröten ist vorzüglich die gleichzeitig Statt findende rund- liche Gestalt derselben merkw ürdig. Auch kommt diese Lage der Niereu heim Menschen vorzüglich mit der hei deu Schildkröten normalen insofern überein, als hier nicht, wie hei den übrigen Thieren, diese Organe mit ihrem ohern Ende w eit i) J. f. an. Var. H. i. S. Jü2.