366 fange der Geschwulst verlaufen, bis sich ihreBün- del in deu Intervertebrallöchern vereinigen. Diefs sehe ich auch in dem schon vorher er- wähnten Falle hestäligt. In dem, durch die harte und Spinnwehenhaut gebildeten Beutel fanden sich auf jeder Seite vier Nervenpaare, die unge- fähr eine halbe Linie dick waren und von mir für die hintern Wurzeln der Heiligbeinnerven ge- halten wurden. Sie traten durch eigne, in der halten Haut selbst befindliche Oeffnungen inner- halb des Heiligbeius selbst in deu Beutel, verlie- fen zwischen dieser Haut und der Spinnweben- hau und schienen in der Mitte des Beutels wieder mit kleinen Fäden an die ausgedehnte harte Flaut zu treten und sich in den allgemeinen Bedeckun- gen zu v rbreiten. Doch verhielt es sich uicht ganz so und der Ursprung der Heilighein-und Leudennerven war äufserst merkwürdig. W eil das Rückenmark in seiner gauzen Länge einen dicken Strang bildet, entspringen alle nicht, wie gewöhnlich, hoch übeF ihrer Austrittsstelle, sondern die obcrn Lenden- nerven ihr gerade gegenüber, die udlern und die Heiligbeinnerven sogar tiefer. Diese verbinden sich gröfstenlheils gar nicht mit dem eigentlichen Stamm des Rückenmarkes, sonderu aus den Ganglien treten nur jene oben beschriebenen dünnen, langen Fäden durch eigne Oejl'uungeu in die Höhle des Beutels, die also nicht die hi lern Aeste der Ueiligbeinnerven, sond< rn die V\ mzeln dieser Nerven sind, die nur bis zur Spii nweben- haut, aber nicht zu deu allgemeinen Bedeckungen gelangen. Die Ausdehnung der Binkcnspalie hat ver- schieduc Grade, indem sie sich bald, wiewohl m