25.7 / allniählig die Knochen des Schädels regelmäßiger und vollkomm ner entwickeln und nur eine kleine Lücke für das austretende, häufig wassersüchtige Gehirn oder das, dass lhe umgehende Wasser lassen, die zuletzt bei diesem ganz verschwindet. Die grofse Aehulichkeit dieser Misgehurten unter einander ist aber aul der andern Seite gera- de von der Art, dafs sie durch eine gemeinsame Ursache, einen von innen nach aufsen wirkenden Druck, vcranlafst zu s yn scheint. Der Oi bitaltheil des Stirnbeins steigt bei lndrocepbalisehen Kin- dern gerade so steil, oft noch steiler herab als bei diesen, und wenn die Augen dadurch bei jenen nicht hervorgedrängt Werden, so rührt diels nur von der starken Protuberanz der Stirn her. Alau denke sich diese nach Ab Hufs des Wassers zu- rückgesnuken und die Augen w erden so stark als hei dem schädellosen Kinde vorliegen. Die Haare liegen uothwendig im Umfange der fehlenden Hautstelie, dem Schein nach au ungewöhnlichen Stellen, weil durch den Druck von innen nach aufsen, der eine ungeheure Aus- dehnung veranlafste, der Umfang des Schädels bedeutend vermehrt wurde, oder, richtiger, die Haare haben sich an der gewöhnlichen St Ile ent- wickelt, nur wurde diese vorher weit nach aufsen gedrängt» In den Fällen, wo keine so beträcht- liche Ausdehnung Statt fand, stehen die Haare nicht in einem schmalen oder grofsen Kreise, son- dern, vrie im normalen Zustande, auf einer Flä- che zusammen. Auf dieselbe Weise erklärt sich auch die tiefe Lage des Kinnes, die Kürze des Halses, die Rich- tung des Gesichts nach oben. Der Grad aller dieser Erscheinungen steht immer in einem ge- nauen Veihältnifs mit der Ausdehnung der Alis- 17