681 Beträgt die Masse der Gebärmutter in'die- sem Falle mehr als die Masse einer einfachen'1 In der Regel ist dies, glaube ob, nicht der toll. So haben z. B. die Wallers che, Eisenmanni- schc, Böh rne rsch e, May’sche, die eine Le- velingsche Gebärmutter bestimmt nicht mehr Masse als eine gewöhnliche. Auch in den fuuf Fällen, die ich vor mir habe, bemerke ich dies sehr deutlich. Die Gebärmutter ist zwar weit breiter, aber völlig in demselben Mal sc niedriger als im Normalzustände. Indem einen von Leveling beobachteten Falle wird sie zwar grölser als gewöhnlich angege- ben , allein zugleich waren die Höhlen der Hör- ner offenbar weiter. Y\ äre sie aber in der Thal auch grölser, so läPst sich dieser Umstand wahr- scheinlich dadurch erklären, dafsjede Hälfte der# selben sich als eigenes (Vir sieb bestehendes Or- gan fort entwickelte, als stelle es das Ganze dar. Wenigstens wird diese Erklärung sehr plausibel, wenn mau sielt an die Beobachtungen erinnert, wo eine jede Hälfte des gespaltenen Zapfens vou derselben Gröfse als ein gewöhnlicher w ar. DerEinflnfs, welchen Ausbildungen der Ge- nitalien auf die Geschleehtsfunctionen haben, kann mechanisch oder dynamischseyn. Iu letzte- rer Rücksicht kann man eigentlich nicht an neh- men , dafs die Genitalien einen Einlbifs äufsern, indem vielmeltr ihr Mangel oder ihre Nichtentwi- ckelung und die Abänderung der Gesclilechtsfunc- lionen Wirkungen derselben Ursache sind. Bei Mangel oder sehr unbedeutender Entwi- ckelung der Genitalien bemerkten Pears, de M onti, Lucas, zugleich Nichtentwickelnngder Brüste, Mangel des Geschlechtstriebes, sie, Klinkosch, Morgagni und'Flieden gänzh-