I 465 Lungenentzündung starb, bei jener sich fast die ganze Lunge in eine tuberkulöse Masse verwandelt halte; bei einem neunjährigen Mädchen mit ganz verwachsenen Lungen; hei einer vierzigjährigen Frau, deren rechte Lunge ganz tuberkulös, die linke in einen grofsen Eitersack verwandelt war, ungeachtet in den beiden letztem die Eustachische Klappe über anderthalb Zoll laug, einen halben hoch, vollständig und muskulös war. Doch bin ich nicht ganz abgeneigt, der Aber nethyschen Mt inung beizutreten, indem in den Fällen, wo ich mit Zerstörung der Lungen das eirunde Loch verschlossen fand, dieOeffhung später vielleicht erfolgt seyu würde. Dazu kommt, dals ich eiuigemal hei Lungenkraukheiten die ei- runde Vertiefung ungeheuer ausgedehnt aber so- lide, in andern Fällen auch, aber weniger stark, ausgedehut und dann zugleich durchlöchert iand. Arteriöser Gang. Der arteriöse Gang bleibt weit seltner als das eirunde Loch ollen; eine insofern metkwiirdige Erscheinung, als er uud eine Nachahmung von ihm bei mehrern Repdlieu sich das ganze Lehen hindurch offen erhält, wo sicli das eirunde Loch völ- lig verschliefst. Man1) hatzwar das Gesetz aufge- stellt, dafs Olfenbleiben beider \\ ege verknüpft t) Voigtei Ilandb. <1. path. Anat. Bd. I. S. 587. Mayer anat. Besclir. d. Blutgjef. 1777. S. 32. Doch hat Mayer selbst diesen Irrthum in der zwei- ten Ausgabe jygg. S. 32. wenigstens gemildert. So