li) De vitiis congcniti» circa tlioracem et ahd. p. 12- Rull ic, Spaltung des Hodensackes; Lama re f) mit Atersie des Afters und Inversion der Brust- und Unterleibscingeweide; Daniel6) mit Man- gel der meisten Organe, Saudifort und ich mit Darmanliaug und Perforation der Herz- scheidewand. Herr Fleisch mann h) scheint mir daher richtig die Wirbclspalte mehr für ein Product einer Abweichung der bildenden Kraft als eines mechanischen Druckes des angehäuften Wassers auf die Wirbelsäule zu hallen. B. Unvollkommne Entwicklung der TEirbelsdule. Die Rückenspalte, als die regelwidrigste Bil- dung der Wirbelsäule, wurde schon im vorigen betrachtet; hier folgt daher nur noch die Anga- be der übrigen Bildungsabweichungen derselben und ihrer JNebenknochen, von denen ich indessen das Brustbein schon in dem Abschnitte von der vordem Spalte in dieser Hinsicht uutersucht habe, so dafs hier nur die Wirbel und die Rip- pen übrig sind. a. Wirbel. Die regelwidrigste Bedingung ist der Man- gel eines oder mehrerer Wirbel. Die Xalil dei- sclben erscheint nicht blofs bei unvollkommner Entwicklung des Körpers nach oben und bei f) Roux j. «1. ID. t. 33. p. .516. fr) Sannnl. in. Gutachten S. 27^-