fade bei den niedrigen Gänsevögeln constam zu seynscheiut. Nach der Aussage von Needhamy) uud Mai Ire-Jan* *) soll er zwar bei alleu Vö- geln das gauze Leben hindurch bleiben ; allem ich fand ihn bestimmt hei sechs rauben, drei Krähen uud einem Haubentaucher nicht. Auf jeden Fall ist er hier wenigstens klei- ner, denn auch heim Truthahn fand ich ihn Kaum merklich und viel kleiner als bei den klein- sten Ganse- uud Ufervögeln. Sehr wichtig wäre noch die Untersuchung des Darnikauals der Reptilien uud Fische, beson- ders der Knorpelfische in dieser Hinsicht; doch fehlen hierüber die Beobachtungen durchaus. Ae liuliehe Auhäuge können zwar auch an andern Theileu des Darnikauals voikommen, allein die Richtigkeit der vorgetragenen Meinung wird dadurch nicht im geringsten gif »hrdet. Jene sind ganz regelwidrige, zufällige Formabweichun- geu und unterscheiden sich, ungeachtet sie bis- weilen angeboren sevn können, von uuseru Diver- tikeln immer dadurch, dals sie in keiner Periode des Lebens zur normalen Entwickelung des Darm- kauals gehören. Oder ist es vielleicht möglich, dals sich in den Fällen, wo ciu solcher, an einer ungewöhnlichen Stelle befindlicher Anhaug, der sich durch seine Structur nicht vom übri- gen Darmkanal unterscheidet, vorkommt, der Na- belblaseugang au eiuer regelwidrigen Stelle mit dem Darmkanal verband, wodurch das partielle Uebrigbieiben desselben begünstigt vvurdc? Mir ist dies nicht wahrscheinlich. Erstens scheint mir y) De formato foetu. p. 97. *) Sur la form, du poulet p. 292,