J der Harnblase keine Wirkung mehr aufsic äufsern kann. Zugleich weiden nolhwendig die geraden Bauchmuskeln aus einander gezogen und die vor- dere Wand des Unterleibes und der Blase dadurch ihrer Unterstützung beraubt, während die letzten; in ihrem übrigen Umfange durch die fester ver- Lunduen umgebenden Thcile regclmälsiggesehützt ist. Die gauzc Gewalt des Druckes, welchen der, die Blase anfüllcude Harn exsesirt, wird da- her gegeu die vordere W and dieses Organs und die Haut der vordem Unlcrleibswand gerichtet, und beide so lange vorgedrängt, bis sie, allmäh- lich verdünnt, endlich zeneifsen. Darauf zieht sich die Blase zusammen und wird durch die Un- lerlcibseingcweide vorgedrängt. Aus dieser Ansicht allein erklärt sieh, nach Dune an, die schon in der Fötusperiode vor- kommende Erweiterung der Harnleiter. Doch lassen sich gegen alle diese Annahmen bedeutende Einwendungen machen. Die Duncansche Hypothese erklärt zw'ar die ansehnliche Weite der Harnleiter, allein sie gründet sich auf die völlig unerwiesene und durch- aus unwahrscheinliche Meinung, dafs der Harn des Fötus durch die Harnröhre ausgeführt werde und also durch Verschliefsung derselben ange- häuft werden müsse. Fände dies Statt, so würde man wahrschein- lich Lei Verschliefsung der Harnröhre immer die Harnblase und Schambeinfuge zerrissen aulref- fen, wovon doch nicht seltne Erfahrungen dasGe- gentheil durchaus beweisen. Duncan begegnet zwar diesem Einwurfe durch die Annahme, dafs iu diesem Falle der Harn ahsorhirt worden sey, allein dies ist offenbar eine neue Hypothese. Ueherdies würde man wahrscheinlich bis-