244 l) A. a. O. S. .5. nung zu entscheiden. Ich habe sie zwar auf die mangelhafte Entwickelung der obern Körperhälfte folgen lassen, allein ihr nur insofern vorzugsweise diesen Platz angewiesen, als der äulsere Anschein dazu berechtigt. Um ihn ihr mit vollem Rechte zu geben, müfste sich unwiderleglich darthun lassen, dafs die Form, in welcher das Hirn und ,der Schädel hier erscheinen, die ursprüngliche sev; allein es wird sich aus dem Folgenden erge- ben, dafs diese Annahme keines Weges, wenigstens nicht für alle Fälle, völlig erw'iesen ist. Die Meinungen über die Entstehungsweise dieser Misbilduug zerfallen indessen in zwei Klas- sen, indem man sie entweder für ursprünglich hält, oder auf der andern Seite annimmt, dafs der Schädel und das Gehirn ursprünglich nach dem normalen Typus gebildet, aber später zerstört w ur- den. Nur über die Art, wie diese Zerstörung er- folgte, ist man nicht völlig einig, indem einige Physiologen eine von aufsen, andere eine von innen wirkende mechanische Veranlassung als die Gelegenheitsursachc ansehen, andere beide Momente annehmen. Haller6, Mo rga g n i f), M o h reu he i m ß), San difo rt h), li ossi * 1), Penada k), Klein l), e) De fetü huniano septimestri sine cerebro nnto. in Opp. anat. p. 2yO. f) Ep. anat. XX. a. .37. g) Wiener Beitr. B»l. 2. S. 31Ö. h) Anat. inf. cerebro destituti. p. 63* i) Mem. *lc Ja soc. de Turin, t. A I. p. 28* k) A. a. O. Th. 2. S. 33.