I 6ao sloii der obern Enden beider Niereu begründet ist, indefs die unteren sieb regelmäfsig von einander trennten. Die Fälle dieser Art scheinen in diesen ersten Grad der Verschmelzung zu gehören, weil das mittlere Stück dabei gewöhnlich sehr breit ist. Aufser dem von mir bei Beschreibung des kopflosen Fötus angeführten Falle bemerkten Pic- colhomini f)', Balley8) und Wrisbergh) diese zusammengesetzte Verschmelzung der Niereu. Diese gänzliche Verschmelzung der beiden Nieren als Bildungsabweichung ist aufser der Geberein- kunft zwischen ihr und dem Zustande dieser Or- gane beim frühen Embryo, auch wegen der grofsen Nähe beider im Frosche sehr merkwürdig. Bei ganz erwachsenen Froschlarven und den Fi- schen sind beide sogar noch völlig eine Masse. b. Partielle Verschmelzung der Nieren. Auf diese gänzliche Verschmelzung der Nie- ren zu einer Masse folgt diejenige Misbildung der- selben, wo beide durch einen etwas niedrigem mildern Theil unter einander verbunden siud, übrigeus aber mehr oder weniger die gewöhnliche Lage haben. Dieser mittlere Theil ist bald höher, bald niedriger, am gewöhnlichsten nur äufserst unbedeutend. In einem Falle, den ich vor mir habe, kommt seine Höhe der Breite einer Niere f) Piacl. anat. XXII. p. 14t« g) Sammlung auserl, Wahrn. etc, Strssb. IJÖ4' 8« p. 338- b) llollor» Grurnlr. der rhyaiol. 5* 579**