I / 5o8 C. Enge des Speisekanalst t Der gänzlichen Unterbrechung der Continui- tät des Darmkanals an einer Stelle steht die zu tre- ringe W eite desselben zunächst. Diese kaun sich über deu ganzen Speisekanal erstrecken, schränkt sich aber am häufigsten auf einen kleiuenTheil des- selben ein. Sie erscheint als Verengerung der Mundöffnung, Enge des Magens, Einschnürung des Magens, wo sie diesen in zwei,, mehr oder weniger von einander getrennte Säcke scheidet und kommt auch im übrigen Darm- kanal, besonders aber dem Endilieil desselben nicht selten vor. a. Enge der M un döffnun g. Vicq d’Azvrc) fand bei einem reifen Fötus an der Stelle des Mundes einen Stiel mit einer klei- nen rundlichen Oeflnuug, b. Enge des Magens. Der Magen unterscheidet sich beiden meisten Fischen, viel, n Reptilien und Würmern, durch seine Weito durchaus nicht vorn Darmkanal, un- geachtet er schon beim frühen menschlichen Em- bryo stark entwickelt ist. Reim Erwachsenen findet man den Magen oft aulscrordcntlich eng. Ich habe ihn, wie Söm- mc r r i n g rt), beim weiblichen Gcschlochlc, wo c) M«m. fl« la boc. de rnrdcc. 177^* P* 315* d) Baillie paib. An. S. 78-