I 6G8 , « eine Art von Beutel, der mit dem Grunde nach unten gewandt war und die Gröfse eines Eies und die Dicke einer Linie halte und in den das Menstrua- tionsblut fiel. Vielleicht gehört dieser Fall zu der Duplici- tät der Scheide, indem die mittlere Scheidewand in ihrem untern Theile mit auf die eine Seite ge- zogen worden war. Die Person starb an den Fol- gen einer schweren Gehurt, die durch das Hin- dernifs, welches dieser Beutel dem Kinde in den Weg legte, veranlafst worden wrar. Die Kürze der Scheide ist kein gewöhnli- cher Bildungsfehler dieses Kanals*, doch fand sie Bailli e n) um mehr als die Hälfte kürzer als ge- wöhnlich. Auch ich sähe sie bisw eilen bedeutend kurzer, in einem Falle zugleich enger als ge- wöhnlich. • ' , Hieher gehört auch die rundliche Gestalt des Muttermundes, womit, nach allen den Fallen, die ich davon vor mir habe, zu schliefsen, zugleichge- wöhnlich mehr oder weniger beträchtliche Enge desselben verbunden ist. 4. Einflufs der allgemeinen Hem- mung s b i 1 d u u g c u. Der Einfiufs der allgemeinen Hemmungs- bilduugen variirt. Bei dem gänzlichen Mangel der, zu der Fortpflanzung nicht blos mecha- nisch, sondern dynamisch uothwendigen 1 heile /•scheint, wenn auch die mechanisch uolhw’cudi- gen entwickelt sind, dennoch das Geschlecht über- haupt unvollkommen ausgesprochen zu scyn. De n) A. a. O. S. 238-