y) Mem. de Turin. T. IV. p. ng. »27 te gänzlich, ungeachtet die VY irbelsäule normal gebildet war u). Auch Mafrigues x) fand bei einem acht- monatlichen Fötus mit Schädelmangel an der Stelle des Gehirns einen rotheu, von einer feinen Iiaut bedeckten, mit derselben fast verwachsenen Schwamm, der eine ansehnliche Menge von Blut- gefäfsen enthielt. Auf jeder Seite befanden sich in der Schlafgrube zwei kleine flirntheile, an deuen man deutlich Mark und Riudo unterschied und die durch den Körper des Keilheins vereint waren. Deutlich sah man von ihnen dieRiechuer- veu, Sehenerven uud die Nertfen des fünften Paares kommen. Auf dem Zapfeufortsatz lageu hinter ihnen zwei kleinere ähnliche Körperchen, die sich unten zur Bildung des Rückenmarks ver- einigten. Penchienati y) führt einen Fall an, wo hei einem Mädchen, das mit völliger Energie drei Tage lang lebte, sich die gestreiften Körper und Sehehügel, die erweiterten Seitcnhirnhöhlen und auch die dritte, gleichfalls sehr erweitert, nebst den vier Hügeln und der Zirbeldrüse fanden. Das kleine Gehiru war hlos etwas weicher und von einem diiunen Zelte bedeckt. Das Ganze bil- dete auf dem Schädel eine grofse röthliche Ge- schwulst, die vorn weniger dick und breit als hinten war, iu deren Umfange die Haut aufhörte. Die Stirn- uud Hiuterhauptarterie waren gröfser als gewöhnlich, die Schlafarierien fehlten. u) Eph. n, c. Dec. II. a. VDT. p. 107. x) J. de medöc. T. XXXIV. p. 57.