58q oLen gegebenen Erklärung der EnlstehungsweUe desselben leicht erklären. DiefSpitze ist nämlich nicht selten iD meh- re rn zu Höckerehen angeschwollen, die ihr ein ungleiches Ansehen geheu. So fand sie YV e 11- b recht in zwei 11 örnchen auslaufend, Gre- diug in eine kugelförmige Blase ausgedehnt, die fast um die Hälfte weiter als der Anhang seihst war und noch ein zweites kleiues Höckercheu trug. G re di ng bemerkt zwar, da fs dieses Ende des Anhangs dieselbe Festigkeit und Dicke als der übrige Anhang gehabt habe und ich linde gleichfalls iu einem solchen Anhänge, der über zwei Zoll lang und an seinem Ende iu drei Hö- cker, zwei kleiuere und einen grofseru , von der Länge eines Zolles gespalten ist, bis zu der stum- pfen Spitze dieser Höcker die Muskelfasern und Brummerschen Drüsen; alleiu in mehreru Exem- plaren, die ich vor mir habe, vermisse ich durch- aus die Muskclhaut an diesen ungleichen An- schwellungen und Höckerchen. In eiuem An- hänge, der ungefähr anderthalb Zoll lang ist, fiu- de ich das freie, stärkste Drittiieil breiter, platt, höckerig und ganz durchsichtig, weil die Mus- kelfasern fehlen. Au der Stelle wo diese aufhö- ren , findet sich eine kleine Kreisfalle. Io einem andern ist ein kleines spitzes, enges, runzliches Höckerchen von der Länge eines halben Zolles et- was uuter der Spitze des Auhangs eingepflauzt, und bildet mit ihm einen ganz r chteu Winkel. Scheinen nicht diese Formen mit der unre- gelmäfsigeu Trennung des Darmkanals von der JNabelhlase zusammenzuhängen ? Bei den dreimo- natlichen Embryonen fiude ich keine Spur eines solchen Hockerchens, sondern es ist ganz ruu«l