515 *md unbedeutende Knochen ; merkwürdig ist daher der Schädel eines neugeboruen Kindes, den ich vor mir habe, wegen des totalen Zeriul- leus der Hauptkuocheu in eine ungeheure Menge einzelner, gröberer und kleinerer Knochen. Ungeachtet nach der Versicherung dessen, der ihn fand k), nicht zugleich Wasser in seinem Innern enthalten war, hat er doch einen um die Hälfte gröfseru Umfang als der normale Schädel eines neugeboruen und besonders ist sein ^ er- hältuiis zn dem Gesichlstheil weit gröber als bei diesem. Das Stirnbein, die Scheitelbeine und das Hinterhauptbein sind /war als llauptknochen zu erkennen, allein als solche viel kleiuer als ge- wöhnlich. Die Hobe des Stirutheiles des Sliiu* heiues beträgt nicht drillehalb, sondern kaum anderthalb Zoll, der Höhen- und Queerdurch- messer der Scheitelbeine kaum zwei, statt der ge- wöhnlichen drei; der Hiuterhauptsdieil des Hin- terhauptbeines ist fast um einen Zoll zu schmal und etwas zu niedrig. Die Uäuder dieser Kno- chen sind bedeutend weit von einander entfernt. So beträgt der gröbte Abstand der Scheitelbeine an ihrem hintern obern W inkel beinahe vier Zoll; der Lambdawiukel des Hinterhauptbeines liegt von ihm einen Zoll weit ab und eben so w eit sind die obern Enden der Stirutheile des Stirnbeins von einander und dem obern vordem Wiukel der beideu Scheitelbeine entfeint. Allein nur in der Gegend der groben Foutanelle, die zwischen den k) Herr Professor Meyer zu Berlin, dem ich hiemit öffentlich für die Gefälligkeit danke, womit er mir ihn communicirte.