68 lauf dieses Werkes noch bestimmter zu erweisen liofle, ein Ueberresl einer ehemaligen Verbindung zwischen dem Embryo und der Nabelblase ist. Dieses Divertikel aber ist immer einfach. In al- len Fallen wenigstens, wo ich es angeführt sähe, fand es sich nur entweder an der Vereinigungs- Stelle der beiden Darmkanäle, oder an dem Darm- kanal des einen Körpers. Fänden sich aber ur- sprünglich zwei getrennte Körper, so würden sie wahrscheinlich doch gewöhnlich aus zwei Nabel- blasen entspringen, und diese durch die Gegen- wart zweier Divertikel Spuren von sich zurück- lassrn. Doch gestehe ich gern , dafs dieser Grund nicht stringent ist, indem es natürlich möglich ist, dafs ein Körper sich vollkommuer als der an- dre entwickelt. Ein andrer Umstand aber, der auch an und für sich sehr interessant ist, beweist eben so be- stimmt, dafs die Vereinigung zweier getrennter Körper nicht die Veranlassung des Doppeltwcrdens ist. Dieser Umstand ist die aufserordcntliche Sel- tenheit der V ereinigung zweier Geschlechter in derselben Doppeltmisgeburt. Ze viani sagt so- gar, ihm sey kein einziges Beispiel davon bekannt, und in der Thal ist es erlaubt, an der Richtigkeit mehrerer für diese Vereinigung angeführten Beob- achtungen zu zweifeln, iudem alle den Stempel der Unvollkommeuheit tragen. So beschreift Bacher") ein zweiköpfiges Kind mit drei Armen, übrigens einfachem Kör- per. Von den beiden Köpfen war der rechte weiblich, der linke männlich; allein die Gc- schlcchtsthcile waren völlig ciuläch. u) J. de medec. 1788- Juin. p, 483-