64a Nierenbeckeiß au ihrer vordem Fläche als Ceta- ceenähulichkeit merkwürdig. Unter mehrern Fällen dieser Artist besonders einer, den Morgagni1) anführt, merkwürdig, weil er mit einem Krummdarmanhaogeverbnndea w ar. Beide Nieren waren neun Querfinger lang und schmal, nur an ihrem obern Ende etwas brriic.r. Ihre Einschnitte waren sehr lang und die g •/e vordere Wand derselben fehlte, so dafs das Nie- renbecken vorn ganz unbedeckt war. Jede er- hielt zwei Arterien, von denen die untern dicht neben einander aus der vordem Aorten wand ent- sprangen. Auch in einem audern Falle“) sähe er sic im Verhältnifs zu ihrer Breite sehr lang. In einem solchen Falle, den San di fort*) auf der linken Seite beobachtete, erhielt di Niere zwei Arterien, von denen die eine unter der un- teren Gekrösarterie entsprang. Das Becken war vorn, nicht aber hinten , ganz unbedeckt, indem die vordere Fläche der Nieren sehr ausgeschnitt n war, die hintere sich weit bis zur Wirbelsäule er- streckte. Man sähe deshalb an der vordem Fläche die fünf aus dem Nierenbecken kommenden Aestc. In einem andern Falle waren die Arterien und Vc- neu einfach. Auch Eustach beschreibt uud bildet die- sen Bau ah y). Ich habe gleichfalls eine beträchtliche Anzahl v«u Fällen dieser Art vor mir. t) De c. 6t *. ep. . a. XXXVI. a. 33. u) Eb<3». ep. XI.IV. «. 19. x) Ob»». I. p. 83. y) Upp.Tab. nr.