‘12 J> Lenen Falle. Bel einem reifen Kinde •warenKam- mer und Vorkammer des llerzcns einfach, allein - diese zeigte durch ein schmales, in der venösen Oeffnung der Kammer b( kindliches Jluskelband einen Ansatz znV Bildung einer Scheidewand, ln der Kammer fand sich mchts ähnliches und statt dafs aus dieser nur eine, in der Richtung des arte- riösen Ganges verlaufende, bald die Leiden Lun- genarterien ahgebeude Arterie entsprang, senkten sich aufser den Hohlveuen die gewöhnlichen vier Lungenvenen, aber um die Hälfte enger als ge- wöhnlich, in die A orkammer. Diese Form iss besonders insofern äufserst merkwürdig, als sie au den l ebngaug erinnert, deu auch in der lieihe der normalen Bildungen von der niedrigsten Reptilien - und 1 ischform zu den höhern Rcptilieuformen der Sclieltopu- sik (Laeerta apoda Pallas) macht, bei welchem, aufser der Kammer, auch die \ orkammer halb- doppelt, also auch nur durch eine uuvolikommne Scheidewand in zwei Hälften geschieden ist.q) Statt dafs sich hier mit Einfachheit der Kam- mer eine Trennung der Vorkammer in zwei Ilälf- teu nur leise angedeutet fand, sähe Liede - maun r) das Herz in einem andern Falle ans zwei vollständigen Vorkammern und einer einfachen Kammer gebildet. Doch schien hier auch die Kammer vollkommner entwickelt als in dem vori- gen Falle, indem die Form des Herzeus mit der des Schildkrötenherzens verglichen wird und die Luugenarterie mit einem eigenen, von dem der Aortc völlig getrennten Stamme entsprang. o) Act. petrop. t. XIX. pag. 443. p) Zoologie Bd. I. S. 177. X7tf.