28 •wurde, und von ihm nur der an den vollständig übrig gebliebenen angedrückte Kopf übrig geblie- ben wäre. Allein beide Meinungen wurden durch die Structur der doppelten Organe widerlegt. Alle Tbeile des Halses, Wirbel, Rückenmark, Luft- und Speiseröhre, der gröbste TheiL des Schlundes und des Kehlkopfes waren völlig einfach. Selbst der erste Halswirbel entfernte sich nicht von der ' gewöhnlichen Regel, ungeachtet er sich mit bei- den Köpfen einlenkte; allein es fanden sich drei Carotiden, zwei seitliche und eine dritte, die vorn und in der Mitte lag. Die rechte ging an die rechte Seite des einen, die linke au die linke Seile des andern Kopfes. Die mittlere ging auf einem ungewöhnlichen Wege vor der Luftröhre und dein Kehlkopfe in die Höhe, und vertheilte sich an der linken Seite des ersten und der rechten Seite des zweiten Kopfes. Alle entsprangen aus einem ein- zigen gemeinschaftlichen Stamme. Allein dieser einfache gemeinschaftliche Stamm findet sich in der Regel hei allen Wiederkäuern, nur ent- springen bei regehnafsiger Bildung blofs zwei Ca- rotiden aus ihm. Aehnlichc, zum Theil auffallende Belege bie- tet jede Misgeburt dar. Ferner spricht gegen diese Meinung die gro- fse Uniformität, welche Misbilduugen desselben Organs und derselben Art darbieten, sowohl, als die sehr vollständigen Reihen, welche sich aus den verschiedenen Arten von Misbilduugen ein- zelner Organe sowohl, als ganzer Orgauismeu zu- sammenstcllcn lassen. Ist cs wahrscheinlich, dals eine zufällige mechanische Veranlassung auch nur zweimal einander sp ähnliche Erscheinungen her- vorhnngen würde, als man so häufig an Misgchur- tcu und gelinget u Misbilduugen beobachtet: Deu