537 'wandten Schueideznhnc beweisen. Dessenungc- achtet aber liegt dieser rIheil nicht in die liukc Hälfte der Mundhöhle hinein, sondern der innere Rand des rechten Oberkiefers, der durch den in- nersten, der Mittellinie im Normalzustände näch- sten Theil des linken gebildet wird, fallt sogar noch etwas mehr nach rechts ah die Scheidewand, womit auch die Zerrung des rechten Nasenloches und die Wendung der ganzen Scheidewand nach derselben Seite zusamraenbängt. Ein dritter Kopf ist durchaus dem jetzt bc- jehriehenen ähnlich uud difierirt nur darin vou ihm, dal’s die beiden Oberkieferhälfien durch stär- keres Ausw eichen beider , besonders aber des liu- * * ken noch weiter von einander entfernt sind als im ■vorigen Falle, weshalb auch der linke Oberkiefer noch weiter nach hinten aufhört, ungeachtet er nicht kurzer ist als im vorigen Falle und auch nur einen Sclmeidezaim weniger als der rechte enthält. Eben deshalb sind, ungeachtet des Entgegenstrebeus beider weichen Gaumenhälften, doch die Zapfen- enden um drei Linien von einander entfernt. Der kuöcherne Gaumen ist auf der rechten Seite ganz normal ausgebildet, allein der weiche Gaumen auch hier ganz nach aulseu gezogen uud zum Theil mangelhaft. Die Gaumenwaud des liuken Ober- kiefers ist eine Leiste, die UDgefähr die Breite ei- ner Linie hat. Der vierte Fall stellt den Kopf eines ungefähr sechswöchentlichen Kindes dar. Er ist gleichfalls den beiden vorigen analog, nähert sich dem drit- ten durch vollkomnme Ausbildung deskuöchernen Gaumens auf der linken Seite mit Mangel des wei- chen Gaumens auf derselben, dem zweiten aber durch gegenseitiges Decken der gespaltenen Za- pf cniiällten, Merkwürdig ist Lei diesem Kinde