I i85 So fand ich sie bei der einen Misgelmrt *) /.war von normaler Gröfse, aber verwachsen, /« rund- lich, ungeachtet die Harnleiter mit zwei getrenu- ten Becken aus ihrer Mitte entsprangen. In einem andern *) sind gleichfalls beide Nieren zu einer Masse verschmolzen, allein diese liegt nicht, wie gewöhnlich, mit der Coacavität nach oben, sondern nach unten, liier befindet sch auch der jNiereueinsclmitt, aus dem zwei völ- lig getrennte Becken entspringen, die sich in die getrennten Harnleiter oll’uen. Bohr merkwürdig ist es, dafs gerade diese Form auch von W iuslow b) beobachtet wurde. Auch hier lag eine grol’se mit dem convexen Ban- de nach oben, mit dem coucaven nach unteu ge- wandte Niere cpier in der Lendengegend, und fand sich nur ein einfaches Becken, aus dem aber auch zwei Harnleiter entsprangen. Beide Nieren kamen auch durch den gänzlichen Mangel des ge- lappten Baues mit einander uberein; ein desto auffallenderer Umstand, da ich ihn auch hei einer dritten von mir untersuchten Misgeburt, wo die Nieren übrigens regelmäßig’ gebildet sind, finde '); Auch in der frühem, ursprünglichen Ver- einigung der Nieren beider Seiten begründet ist die Kleinheit der einen Niere, die man bisweilen bemerkt. Lamüre fand die rechte kleiner, als die linke. *) Beiträge a. a. O. S. 144. a) Ebend. S. 140. b) a. a, O. S. 315. c) Beiträge S. 147.