r) M. de l’ac. d. sc. 1707. p. 31. allein davon durch gewöhnliche Gröfse dieser einfachen Niere und Anwesenheit eines einzigen Harnleiters nicht bestimmt unterschieden wer- den kann, indem eine wirklich einfache iSi* rc allmählich sich vergröfseru konnte und nicht sel- ten sehr gmlse, auf einer Seite liegende Nieren nur einen einzigen Harnleiter haben, Wo iudefs die einfache Niere nicht gröfser aw gewöhnlich ist, kann man mit Sicherheit den Fall Ihr wahren Mangel, nicht für Verschmelzung austheu. Fälle dieser Art wurden in der That von Morgagni m), Stoll"), Wrisberg0), Pa- uaroli1’), Guigueux q), L i 11 re r) beob- achtet. ln allen wurde keine S|tur der andern Niere bemerkt, ln den meisten fand sich nur ein ein- facher Harnleiter. Im Pa n aroI isch e n Falle dagegen fänden sich zwei Nierenbecken uud Harn- leiter, ein oberer» und ein unterer, von denen dieser in die linke, jener in die rechte Seile du-Blase trat. Im W risherg schon Falle war die ein- fache Niere sogar ungewöhnlich klein. Dass< Ibe galt iu diesem und dem Littreschen für die Harnblase. m) De c. et s. ep. XXV. a. 4. in) Heilungsm Bd. 7. S. 324. o) Hallers Grundrifs der Phys. Th. I. S. 2ro. Note 193. p) Jatrologismi. Romae 1643. o 3. q) J. de mcdec. t. 12. p. 349.