IV. pag. 191. 123. *72 Bei einem Minne von vier und sechszig Jahren, der zwanzig Jahre lang an Engbrüstigkeit mit sehr langsamen Pulse, Herzklopfen nach jeder starken Bewegung gelitten halte, fand Chavasse1) das Herz nicht gröfser als im vorigen Falle, b. Gefäfse. Die unvollkommne Anordnung des Gefäfssv- stems, welche in der Erhaltung des Embryo - und Fötustypus begründet ist, habe ich auf den vori- gen Seilen betrachtet. Aufserdein giebt es für dasselbe eine Bedingung, die blos eine unvoll- kommne Entwicklung desselben audeutet, und die hier betrachtet zu werden verdient, wenn gleich dadurch zwischen dem Herzen und dem Gefafssy- stem ein Verhältnifs entsteht, das in keiner Perio- de normaler Zustand war. Diese Bedingung ist die Unterbrechung des Gefäfssystems au einer Stelle und die Enge desselben. Man sieht leicht, daß» jene nur der höchste Grad von dieser ist. Die letztere ist häufiger als die erstcre, welche ge- wöhnlich, im Fall der Stamm des' Gefäßsystems an einer Strecke unterbrochen ist, weuu auch nicht wegen des gänzlich gehinderten Kreislaufes, doch wegen der gehinderten Oxydation eines gro- fsen Theiles der ßluimassc, tödllich ist. Aus dem letztem Grunde trat der Tod in dem von Stci- dcle beobachteten, vorher angeführten balle ein; aus dem erstem mufsic er nothwendig bei einem von Ruderer In) beschriebenen, vielfach inisgc- 1) Samml. für pr. Acrzte. Bd. II. S. 695« in) I)c foftu paratitico, in den Conun. soc. Gotting, t.