notlnvPndig sind dnher alle Muskeln von der Wir- belsäule, der Schulter und dem Schlüsselbein zum Kopfe theils entweder zu kurz oder ganz abwei- chend gerichtet, oder beides zugleich. Zn kurz sied alle Muskeln, die von der Wirbelsäule von nuten nach oben zur obern Extremität gehen, ab- weichend gerichtet, schräg, horizontal stall per- prubiculär zu seyn, die Muskeln, welche sich vom Hinterhauptbein zum Sei lusselbei e begeh n, und b ides zugleich die von der W irbelsäule von oben nach unten und vom Hinterhauptbein zur VV irb lsäule verlaufenden. Die Anordnung der Knochen ist sehr unvoll- kommen. Am Schädel fehlt durchaus der Occi- pilalllieil des Hinterhauptbeins und der Stirntheil des Stirnbeins. Fast ganz fehlen auch die Schei- telbeine und etw'as vom Schuppeniheile des Schlafheins. Bei Betrachtung der Form des Kopfes im allgemeinen uudder einzelnen Kuoelien insbesondere wird sieb die Beschaffenheit derer, die sieh mehr oder weniger entwickelt haben, am best u ergeben. Der gauze Kopf,,vom Kinne an bis zum Hinterhalt pte, stellt einen Bogen dar, dessen höchste Gegend die Stirnbeine sind und dess' n vordere Hälfte durch das fast ganz horizon- tal, wenigstens sehr schräg liegende Gesiebt, so wie die liinicrc durch die steil absteigende Schädel- basis gebildet wird. Vom Unterkiefer, an der sehr weit über den Oberkiefer nach vorn .lusläuft. Steigt das Gesicht ununterbrochen nach oben und mehr narb hinten auf. Die fläche der voidern Oihnalöfliiung ist nicht, wie gewöhnlich, senk- r< cht, sondern fast ganz horizontal und dicls Idos, weil der Theil des Stirnheins, welcher sich entwick'h hat, statt pet pcndicular gel ichtet zu scyu und sich gerade über dem untern Augenhohl-