683 war, so dafs, ungeachtet sich die linke Scheide Min d endigte, dennoch auch "vielleicht durch sie die Befruchtung dieses Horns möglich gewesen wäre. Auch in einem von Üsianderc) beschrie- benen Falle "wurde eine Frau schwanger, ungeach- tet sicli eine, wiewohl unvollkomnme Scheide- wand in der Scheide befand. Doch ist vielleicht diese Beschaffenheit derGe- Lärraulter nicht völlig au einer günstigen Been- digung der Schwangerschaft geeignet. Wenigstens finden sich unter der nicht greisen Menge von Fällen der gespaltenen Gebärmutter, die wir besitzen, eine verhältnifsmälsig sehr ansehnliche Anzahl, wo die Schwangere während und nach der Ge- burt starb. Dies Verhältnil’s wird desto gröfser, wenn mau erwägt, dafs hei weitem in den mei- sten Fällen dieseMiskildung an Misgeburteu, Kin- deru und Jungfrauen beobachtet wurde. Dies gilt für alle von mir gesehene Fälle, Für den, welchen Litt re beschreibt, den von Cal- lisen, von Eisenmaun, von Haller, Pal- len, Leveling, Walter. Unter der geringen Anzahl von Fallen da- gegen, wo Schwangerschaft Statt fand, erfolg- te in fünf der Tod, entweder während derselben oder in der Geburt oder kurz nachher. Das cster- re fand in den von Canest ri uif) und D i o n i s s) beobachteten Statt. Fälle, wo die Schwangere in der Gehurt e) Gött. Anz. lg IO. 3I.ii z. f) Simmons ined. facts and obs. t. III. p. 171. g) Anat. de Vhomme p. 328"339*