5i5 ungeachtet die Aorte und ihre Klappen Verknö- chert waren! Merkwürdig ist cs, dafs nicht Leide GeJ schlechter dieser Alisbilduug gleichmäßig unter- worfen sind. Petschc fand einmal, Morgagni \i«. mal, San di fort, fi ein mann, Heister, Som- me r r i n g meistenteils, Dclius, Greding eini- gemal, Ludwig und icii zweimal diese Mishil- dung des Magens bei V\ eihern, so dafs es scheint, als itielinire das weibliche Geschlecht mehr dazu, als das männliche-, eine ß merkuug, die mit dem allgemeinen Charakter desselben znsammenlallt, jene Bildung entstehe nun spater, oder sey ur- spri'inglicher Fehler. Doch fanden VA urfhain, F l a c h s 1 an d, G r e d i n g, A m y a u d sie auch hei maunlicheu Suhjeden. d. Strictnreu anderer Theile des Darmkanals. Nicht blos der Magen findet sich auf diese Wise aisgebildet. Baillie y) fand die Speiseröhre durch eine beständige, vou der iunern Haut entstaudue Run- zel verengt. Blasius*) erzählt auch eineu Fall, wobei eiuem gesunden, aber sehr gefräßigen Manne der untere, zwischen dem Herzen und dem Zwerch- fell befindliche Theil der Speiseröhre so erwei- tert war, dafs er fast einen zweiten Magen bildete, der au seinem obern und untern Ende beträchtlich y) Ahb. z. Gebr. f. pr. Aerzte Bd. 20. S. 129. 1) A. a. O. obs. IX. S. 54.' 33 *