689 Im II un t er sehen Falle war die Mißbildung noch grölscr, iudem sie sich auch auf die Sa- menblasc erstreckte. Fr f.uid den rechten Sa- mengang in der Nahe des Bäuchl ings plötzlich in eine stumpfe, solide Spitze geendigt und von die- ser Stelle an bis zum Nebenhoden durchaus keine Spur eines Samengauges. J)er .Nebenhode wur- de anfangs gerade und endigte sich darauf blind; liefs sich aber an dieser Stelle mit Quecksilber au- fülien. An der linken Seile fehlte beinahe ein Zoll von dem Ende des Nebenhoden, der Sameugaug ober erstreckte sich bis zu der Stelle, wo jener ge- wöhnlich aufhört. Die bcideu Samcnblaseu la- gen sehr hoch, in der linken Seile des Beckens, dicht an der Theiluug der Becken - und IlLil'tartc- rie, nahmen zwar die Samengänge auf, öffneten sich aber durchaus nicht in die Harnröhre. Auch hier mufs man sich an die Baillie’- schc u) Beobachtung erneuern, der einen Theil des Samenganges, aber nicht ais angeborue Mis- bildung, sondern als Folge eines krankhaften Pro- cesses, obliterirt fand. Y\ ahrscbeiulich aber hu- det sich in Fäiicu der letztem Art immer eineSpur vom Samengange. Augeboren ist der partielle Mangel des Sa- meuganges unstreitig bei mangelhafter Entwicke- lung der Harn - und Geschlechtsorgane mit ge- spaltner Ilarublase. So saheTeuonx) die Samengän^e in ci- 11cm Falle sich Im Becken in einige Membranen verlieren, ohue mit nach aufsen gehenden Thei- ♦ u) A. a. o. S. 239. x) Mc:m. de l’ac. des. sc. 1761. p. 37,5. 4-t s .