26o reihe, wo es lange in der Form einzelner Gang- lien erscheint, dafs man kaum einen starkem Grund für diese Meinung auffinden köuute. F ü n f t e r Abschnitt. V o m s s e r k o p J'e. Der chronische Wasserkopf scheint mir in den meisten, wo nicht in allen Fallen ein Stehenbleiben auf einer früher normalen Bil- dungsstufe de& Schädels und des Gehirns zu sevn. Die Gestalt des Gehirns, der Zustand der Knochen, selbst die Form des Kopfes im Allge- meinen , enthalten die vorzüglichsten Gründe für diese Meinung. Aulserdem aber spricht für die- selbe der Umstand, dafs diese Krankheit immer angeboren zu scyn scheint, dafs sic unter Bedin- gungen vorkommt, welche Hemmungen der Orga- ne in ihrer Entwicklung zu begünstigen scheinen und endlich die häufige Vereinigung derselben mit analogen Bildungsfehlem. Krankhafte, in einer Umwandlung < iner früher normalen Be- schaffenheit der Organe in einen regelwidrigen Zustand begründete Veränderungen sind heim Fötus eine so seltne Erscheinung, dals ich unter fast hundert Fötus, die ich in dieser Hinsicht geöffnet habe, hei keinem einzigen euvas einer Desorganisation ähnliches fand; der Wasserkopf machte also insofern eine desto anhaltendere Aus- nahme, da andere Wassersüchten heim l'ölus keine baldige Erscheinung sind. Der Wasserkopf aber scheint in der That immer angeboren zu scyn, wenn man gleich seine