59o Eine sehr merkwürdige Bildung aber ist die Zusammensetzung der Rippen aus einer vordem • und einer hintern, durch ein Gelenk miteinan- der verbuudnen Hälfte. Bisweilen kommt diese unvollkommne Bildung mit mangelhafter Ent- wicklung der obern Körperhälfte vor m) • doch bildet man sie auch zuweilen allein. So fand Sandifort n) die sechste Rippe der rechten und die siebente der linken Seite ge- bildet. Auch van Doveren °) beschreibt und bildet einen Fall ab, wo bei einer siebzigjährigen Frau die sechste, siebente und achte Rippe der linken undAdie sechste der rechten Seite in der Mitte ihres knöchernen Theiles eiue wahre Syn- chondrose hatte. Die Knochenränder bildeten Vsorpriinge und Vertiefungen, in welche ähnliche Ungleichheiten des Knorpels eingriffen, der eiue Linie dick war, und auf der hohlen Seite der Rippe etwas hervor ragte. Das ganze Gelenk war von einer Art von Kapsel gebildet, die es aber nicht locker umgab, sondern in die Beinhaut überging. Es läfst sich freilich nicht mit Bestimmtheit erweisen , dafs diese Bildung angeboren und kein unvollkommen geheilter Bruch war, indessen wird die obige Annahme durch das Vorkommen derselben bei sehr unvollkommen gebildeten Fötus und die Analogie mit der Entwicklung der Rippen in der Thierreihe w ahrscheinlich, w o sich erst, bei den Fischen und den niedrigsten Repti- lien, blofs Rippen finden, die nicht in der Mit- m) S. Bcitr. Bd. I. II. 2. S. 138* n) Obss. an. patliol. Hb. III. c. X. p. 135* p) Sprcim. ob«8. acad. c. XIII. p. 204.