tTebrigens sind auch die untern Extremitäten gewöhnlich mehr oder weniger unvollständig ent- wickelt, Mappus fand kaum die Füfse hervorragend, Everhard beide Schenkel gekreuzt, nach innen gewandt. Beide bemerken Zehenmangel. Im Ev e r hardschen Falle fanden sich am liuken Fufse nur vier, am rechten nur drei Zehen. Auch im le Catschcn Falle fauden sich am linken Fufse nur vier Zehen , die durch eine Membran unter einander verbunden waren, Schellhammer und Mery fanden an je- dem Fufse nur vier Zehen. Yogli fand an bei- den nur drei. Gourraigne fand am rechten Fufse nur die zweite und die beiden folgenden Zehen, am linken waren die vierte und fünfte nur durch eineu kleinen Einschnitt angedeutet. "W ins low fand die Füfse gegen einander gedreht, an beiden nur die grofse und zwei der übrigen Z,ehen nebst einem häutigen Rudiment der fünften. Auch in dem zweiten von ihm beschriebenen Falle waren die Schenkel nach innen gewandt, am rechteu Fufse fandeu sich nur zwei, am liuken nur drei Zehen. Büttner fand beide Füfse klumpfufs- ähnlich, am rechten nur die grofse , am linken nur diese und die zweite Zehe. Coo per fand die Zehen unregelmäfsig gebildet, mehrere unter einander verwachsen. Supervilie fand den rechten Fufs einwärts gekrümmt, San di fort die untern Extremitäten unförmlich, Iscn- llamm an beiden Fufseo aber drei Zehen, doch fanden sich auf der rechten Seite vier Miitelhand- knochcn, auf der linken fünf aber die bcidcu äu- fsem sehr klein und sie, so wie die zweite und dritte, verwachsen. Odhelius fand an den sehr kurzen Füfsen nur zwei Zehen. Z a gofr s ky