•J'l l Lis zwei Linien, an den wenigsten Stellen nur einen kleinen Finger dick und oliue V\ induugeu ■waren, erkannte man doch deutlich beide Sub- stanzen. Auch Aurivillius fand in dem ungeheuer ausgedehnten Gehirn eines fünf uml vierzig jäh- rigen hydrocephalischen Mädchens zwar keine Windungen, die Wände kaum eine Linie dick, allein dennoch die Hucken- und Marksubstanz deutlich unterscheidbar. In den meisten der angegebnen Falle fehlten die Windungen, gerade wie beim Embryo der Säugthiere, den Vögeln, Fischen und Reptilien; doch sähe sie Büttner bei einem Wasserköpfe, der unter die gröfsteu gehört, indem er dreilsig Fufs im Umfange halte, sehr deutlich, ung< achtet die Dicke der Marksubstanz nur drei Linien be- trug. Zugleich war auch hier der Unterschied zwischen Rinden- und Marksubslanz vollkom- men erkennbar. Die Substanz des Gehirns erscheint beim W asserkopf bedeutend geriuger als bei normaler Entwicklung des Gehirns. W r i s b e r g fand es bei dom innern und äufsern W asserkopfe eines fünf jährigen Knabens nur dreizehn Unzen schwer, da es hei einem rei- fen Kinde über ein Pfund Aviegt u). B ü t t u e r x) salie es so klein, dafs er es nach Abflufs der darin enthaltneu zwanzig Pfund W asser in der hohlen Haud halten konnte und M ouro y) fand bei einem hydrocephalischen u) A. a o. S. 90. x) A. a. O. y) A. a. O.