6Gi Die Ovarien und Trompeten -waren vorhan- den, an der Stelle der Gebärmutter aber befand sich entweder lockeres Zellgewebe oder eine barte, unregelmäfsige Substanz. Die inneru Enden der Trompeten waren mehr oder weniger weit, in dem* Meyers cli e n falle -i £ Zoll weit von ein- ander entfernt und blind geendigt, ln diesem ist auch die regelwidrige Grölse und Dicke der 1 rom- peten uud'Ovarien, der Bläschcnmaugel in den letztem sehr merkwürdig. Am wenigsten vom Normalzustände entfernt ist endlich die von KJinkosh in einem andern Falle beobachtete Bildung, wo, mit normaler Ent- wickelung der Ovarien, Trompeten, Scheide und aufsern Genitalien, die Trompeten sich nur in eine kleine, nach unten verschlossene Blase öff- neten, der Mutierhal.s zw ar in die Scheide geöffnet war, nach oben aber einen blinden Sack bil- dete p). ü 11 » * Tel t ~ i v' » **r •> » d. Scheide. , i f* fl «1 I». * • 'i » - Tn den von Morgagni, The den, Ober- teuf fe r, Seron, Engel, Meyer beobachte- ten Fallen fehlte auch die Scheide durchaus. Ilie- her mag auch oft die V e rwachsung dieses Ka- nals gehören, der iu mehrern Fällen vielleicht Stellenweise gar nicht gebildet ist. e. Sclieidenklappe.' Den Mangel der Scheidenklappe wTolIen p) A. a. O.