95 tl. 1Mangel einer Nabelarterie. Nicht gauz selten findet sich nur eine Nabel- arterie. Seihst bei doppelllcibigen Misgeburten •wurde diese Bildungsabweichuug beobachtet, am häufigsten aber kommt sie mit unvollkommnur Schliessung des Unteilcibes und Mangel einer un- tern Extremität vor. Unter der ersten Bedin- gung sieht Ukcnx) den Mangel einer Nabclar- teric als Beweis einer Zerstörung durch den Druck der vorgefallnen Gedärme an; allein beide Um- stände scheinen mir richtiger Coeflect einer uud derselben mangelhaften Energie der bildenden Thätigkeit zu seyn. Zweiter Abschnitt. t Spaltungen der vordem Kurperhdlfte. Unter allen Misbildungen, dereu Wesen ein Stehenbleiben auf einer früher normalen Bildungs- stufe ist, erinnern unstreitig die, welche in einer nicht vollkomniueu Vereinigung der beiden seitli- chen Köperhälften begründet sind * an den frühe- sten Zustand, indem anfänglich der Embryo nur zwei neben einander liegende, sich cinauder bald nähernde, bald von einander biegende Platteu dar- stellt. Sowohl an der hintern, als der vordem Fläche des Körpers ist dirse Bildung sehr deutlich, uud auch am obern Ende desselben un- verkennbar, da in den frühesten Perioden die ganze 3) Preisschr. über d. Entstehung und Heilung der Na- bclbrüclie. Landshut, ijjio. S. 70.