» • 395 I So fand Klink ose h f) mit allgemeiner mangelhafter Entwicklung des Schädels, wo an der Stelle des rechten Auges und der Augenlider nur eine Spur einer kleinen Narbe wahrgcnom- men wurde, das linke sehr grofs, von den ver- wachsenen Augenlidern bedeckt, tiefer als das rechte gelegen, und gröfsienthcils aus der Augen» höhle hervorragend, übrigens von normaler Gröise, aber nur aus einer durchsichtigen Maut, verratuh- lich der unvollkommen entwickelten harten, ge- bildet, einer grolsen Wasserblase ähnlich. Es enthielt einen Glaskörper und eine Linse, an die einTheil des Strahlenkranzes geheftet war, aber keine Spur der Aderhaut, der Blendung, der Netzhaut. Ehen so fehlten auch alle Nerven, Muskeln und äulscre und iuuerc Thräuenorgane durchaus. Bisweilen entfernen sich nur die Augenlider vom Normalzustände. b. Uuvollkommne Entwicklung der Augenlider. In den frühesten Perioden der Existenz der Augen fehlen diese Organe noch ganz oder sind wenigstens sehr unvollkommen, so dafs das Au^e ganz frei liegt. Diesen Zustand sähe Friderl- ei &) bis zur Geburt fortdauern, indem bei einem, fast in allen Organen in der Entwicklung gehemmten neugebornen Kinde die gauz run- den Augen statt der Augenlider und Augenbrauen 0 Programma, quo sect. et demonst. indicit etc Prag 1766. 4. * 6* g) Monstr, human, rariss, Lipsiae I337.