i 23a dir- an die geringeAnzahl der Halswirbel mehrerer Reptilien und last aller Fische, oder den gänzli- chen Mangel derselben Lei den letzten erinnert. Wegen der sehr verengten und flachen Au- genhöhle liegen auch die Augen gewöhnlich w eit hervor. Gemeiniglich sind sie nicht gröfscr als gewöhnlich*, doch fand sie Piossi ') wirklich Leu einem 'ausgetragnen Fötus dieser Art doppelt so grofs als bei regehuäfsiger Bildung und eben so die JN'erven noch einmal so dick. Sehr merkwürdig ist die, häufig bei diesen Misgehurteu vorkommende regelwidrige starke Entwickelung von Haaren an ungewohnten Stel- len. Ich rede hier nicht vou den Haaren, die sich im Umfange des Hautrandes bilden uud die viel- v ^ u leicht als ein Grund für die Meinung, dafs diese Misbildung durch Zerreissen eines Wasserkopfes entstanden sei, angesehen werdeu könnten; son- dern von der aufserotdeutlichen Behaartheil die- ser Misgehurteu überhaupt. So linde ich hei einigen von denen, welche ich vor mir habe, und gerade hei denen, wo der Hautmangel am gröfsten ist, fast den ganzen Kör- per, besonders aber den Rücken, die Hüften und die obern Extremitäten mit Haaren vou sechs Li- nien Länge bedeckt. Auch Zaechias k) aber sagt von einem sol- chen Kinde : To Ins pilusns fuit, praesertim circa partes svperiorcfs. Ein solcher Fötus, den B a u g ‘) beschreibt, war gleichfalls am ganzen Körper mit Haaren bedeckt. i) A. o. O. S. 2r. k) Qu. in. leg. lih. 7. t. t. Qu, 9. <3. 9. I ) De momlio Jlnfniuc ualo, in Collect. llavn. vol. I. lio. XII. i> i)2.