57 mit einem andern normalen Kinde zugleich gebo- ren werden. In einem andern Falle erschien nach einem normalen Mädchen ein runder FleischkJumpen von der Gröfse eines Kindskopfes mit iNase und Mund, Ohren und Augen, in desseu Innern mau deutlich Knochen fühlte■). Sceliger') beschreibt sogar eine ganz kopf- lose Misgeburt, die mit zwei andern normalen Kindern geboren wurde. Hier ist cs noch ein- leuchtender, dafs die mangelhafte Entwickelung eine Folge der Vertheilung der bildenden Kraft unter so vielen Individuen war. Eben so sah mau auch ein Schädel - und hirn- loses Kind mit zwei normalen andern zugleich geboren werden“). Göller x) beschreibt gleichfalls einen Dril- ling, an w elchem Gesicht und Schädel uicht deut- lich unterschieden , die Extremitäten sehr unvoll- kommen entwickelt, der Gaumen gespalten , der After imperiorirt, das Herz und ein grofser Theil des Darmkanals nicht gebildet war. P e t i t y) sah. einen regelruafsigen Zwilling von einem kleinern begleitet, dessen Unterleib gespalten und au dem fast alle Unterleibsorgane regelwidrig gebildet waren. *) Ueber früh- und spatr. Geburten. Manh. jgo7. S. 24. 0 Bresl. Samml. Ton. 1722. S. 633. u) Epb. n. c. Dec. II. a. V. p. 177. x) Ebend. Dec. II. a. II. p. 411. m y) Mem. de l’ac. des sc. 1716. p. 114. 1