« die zwei Oeffnungen, aus denen der Harn flols, bei einem vierjährigen Kinde über einander. Dieser Fall ist aber nicht ganz zuverlässig, denn iu dem einen Kupfer steht die eine Oeflüung, welc he er für die Harnröhre hielt, rcchterscits, 1111 au- dern gerade unter dem Nabel. Audi die Sehambci n fuge ist aufeioeder Bildung der Harnblase analoge W eise veräud 11. So vi ie sieli die Harnblas vorn uicht gest blos- sen hat, siud auch die Schambeine nicht regei- mäfsig mit einander verbunden. Gewöhnlich ist der Abstand beider sehr an- sehnlich. So fand Baillie die Schamb i.iver- biuduug vier Zoll breit. Palletta sähe die Schambeine vier Finger breit von einander ent- fernt, Flajani vier Zoll weit. * Desault fand zwischen ihnen eine Entfernung von drei Zollen. Cooper fand sie hei einen; zw ei und zwanzigjährigen .Mädchen anderthalb bis zwei Zoll weit von einander entferut. P i n e 1 sähe sie hei einem zweijährigen Jünglinge zwei Zoll w7eit von einander abstelien. Isenflamm fand dieselbe Entfernung. Auch bei jungen Kindern findet sich dassi lbe Verhältuifs. Dubois und Düpiiytren fanden die Schambeine bei einem neugeborneu Kinde fünfzehn Linien, Litt re drittehalb Zoll, Mery einen Zoll weit von einander entfernt. % \ Diese Entfernung der Schambeine von einan- der veraulafste sogar zu der Meinung, dafs sie ganz fehlten. Warwick z. B. glaubte dies bei einem kleinen Knabeu. Doch scheint in der That dieser Mangel bis- weilen reell zu seyn, indem er sich durch die Un- tersuchung nach dem Tode bestätigt. Wenig- stens sagt 1 e Sage ausdrücklich, dafs iu dem 46