65.o heure Weite dieser Kanäle gerade mit einer Mis- Lildung der Harnblase, deren Wesen ein Stehen- bleiben auf einer frühem Bildungsstufe oder -we- nigstens eine sehr unvollkommne Entwickelung ist, regebnäfsig vergesellschaftet zu finden. Der Abschnitt von der Kloakbildung, wo ich diese Misbildung der Harnblase betrachten werde, wird mehrere Belege hievon enthalten. Auch bei anderweitiger mangelhafter Entwi- ckelung fand man die Harnleiter indessen sehr weit. So sähe Klein ’) mitA c e ph ali e beide, besonders aber den rechten weiter als den Grtinm- darm. III. II arnb läse'. Die Harnblase bietet sowohl allgemeine als besondere Ilemmungsbildungeu dar. A. 'Allgemeine Hemmungsbildungen. Die allgemeinen sind Verschliefsung und Enge. Die V ers ch 1 i c fsnn g findet entweder so- wohl gegen die Harnleiter als die Harnröhre, oder nur nach einer Richtung Statt. Fälle dßr erstem Art sahen Monro und Fridcrici. In einem von Murray beobach- teten Falle war siazwar nach hinten in zwei kleine 1) Mo tun. quorund. dcscr. p. %0.