485 und, was sehr merkwürdig ist, die Hoden zu- gleich uru die Hälfte zu klein. Uebrigens waren alle diese Organe vollkommen gesund. Die Verstümmelung der letztem beschränkt gleichfalls das Wachsthum dieses Organs, indem Dupuytren bei einem erwachsenen, in seiner Kindheit verstümmelten Castraten den Kehlkopf um eiu Drittheil zu klein und die Stimmritze sehr eng, wie beim Weibe oder demumnanuba- reu Knaben, gebildet fand'). Uöderer fand bei dem parasitischen Fötus den Schildknorpel viel zu niedrig und keine Spur der' Oiesbeckenknorpel, so wie auch den Kingknorpel nicht gebildet“). Hicher gehört auch die unvollkommue Bil- dung des Kehldeckels, die sich durch Spaltung und gänzlichen Mangel desselben ausspricht. Die erstere habe ich einmal bei einem Manne, aber nur von der Tiefe zweier Lini u beobachtet, eine auch als Thierähnlichkeit merkwürdige Misbildung, indem auch bei den meisten Säugthiereu der Kehldeckel gespalten ist. « Von dem gäuzlicheu Mangel des Kehlde- ckels aber führt Targioni Tozzetti*) einen Fall an, den er bei einem fünfzigjährigen Manne beobachtete. Die Giefsbeckenmuskeln waren viel stärker als gewöhnlich und ersetzten ihn aufser- t) Bullet, de la soc. phüom. t. II. p. ipy. ti) Comin. soc. Gott. t. IV. p. 136. 137. x) Prima raccolta di osserv. med. Firenze 1752. Ia "V amleunonde recueil periodique. Uebers. Bd. 4. S. 32I. Sl *