Die Bildung des Gefälssystems scheint aber auch so nicht immer dieselbe zu sevn, indem sich nicht immer Arterien und V enen finden. So bemerkt Büttner*) ausdrücklich, dafs sich im Nabelstrange nur eine Blutader befand. Diese vertheilte sich an den Darmkanal, die Brust, das Kopfrudiment, allein es fand sich weder Aor- te*), noch Hohlveneb), oder die Aeste dieser groisen Gefafse. Auch Laraüre faud nur ein System von Gefäfsen. Die Nabelvene begab sich nach ihm unter den Nieren in die, Hohlvene, die längs der Wirbelsäule emporstieg und zwei Aeste bildete, die den Subclavien entsprachen. V on der Aorte fand sich keine Spur. Im Winslowschen ersteu Fallec) ging die Nabelvene au der Basis des kleinen fleischi- gen, mit Haaren bedeckten Hautknopfes unmittel- bar durch eine Oeffnuug von der W eiteeiner Linse in einen Gefäfsstamm von derselbeu Weite über, der sich nach unten bog und als untere Aorte her- abstieg. Er gab ansehnliche Aeste in das Zell- gewebe ab, welches die CJoterlcibshöhle umgab, ging darauf vor der einfachen Niere herab, versähe sie mit drei Arsten und schickte einen vier- ten Stamm ab, der theils zur linken Seite der Niere ging, theils die obere und zwei untere Gckrös- arteiien bildete stieg dann auf der rechten Seite herab, um sich iu die rechte Hnitpulsader und die Nabelpulsader derselben Seite zu spalten. Auf z) A. a. O. S. 190. 110. 7* a) Elend. S. 199. b) Elend. S. 194. c) A. a. 0. S. 817- 831-