/ ’ I 15§ sähe ein Kind mit freihängenden Unterlcibseingc- weideu am dritten Tage sterben- Audi in einem Falle von Saxtorph“) erfolgte der Tod am drit- ten, in einem andern f) am sechsteu l äge, ungeach- tet das Kind bis dabin vollkommen wohl war. T rumph sähe ein soldies Kind acht Tage alt werden, Aufser dem nachtheiligen Einflüsse der Ein- wirkung der änfsern Luft, des Druckes, der Be- rührung durch äufscre Gegenstände u. s. w. kann dev Tod auch durch die Enge der Oeffnung, wel- che eine Einschnürung des Darmkanals oder der Leber veranlafst, herbei geführt werden, So fand Cal der bei einem Knaben, wo fast alle Gedärme durch eine, einen Zoll über dem vö liig verschlossenen Nabel befindliche OelVnung vorge- fallen waren, der zwölf Stunden lang gesund ge- wesen, nachher aber sich beständig erbrochen hatte und vier Tage nach der Geburt gestorben war, den Leerdarm uud Grimmdarm an der Stelle des Ein - und Austrittes aus dem Unterleibe kaum von der \\eite einer Gänsefeder, {Sehr merkwürdig ist als Ausnahme von der allgemeinen Regel der Fall, wo ein Kind, dem vom Nabel an nach unten alle Bedeckungen des Unterleibes fehlten, bis in das dritte Jahr gesund, und auch noch zu der Zeit lebte, als die Beobach- tung verzeichnet wurde h). e) Ges. Schriften ite Samml, S. 312. f) Ebend. S. 322. g) Comm. noric. 1730. p. 330. h) Bresl. Samml. Vers. 17. p. 90.