halten zu können, allein da sie durchaus keine Attribute der Leber, keine Pfortader u.s. w. z igle, Überdies körnig, wie die Niereu des Fötus, war, so hielt er sie vielmehr für das letztere Organ. Auch Klein fand die Leiter aus rölhlicheu Läppchen gebildet und sähe den rechten Harnleiter aus ihrer rechten Seite kommen, wo sie weniger körnig war, so dafs es scheint, als w äre die Leber, von wo sie sich zu finden scheint, wenigstens ge- wöhnlich mit den Nieren verschmolzen. Curl ins fand indels wahrsche inlich ein von den Nieren ganz getrenntes Rudimeul einer Leber in einer kleiucn, am rechten Bogen des Magens* liegenden, hraunroth n, viereckigen, festen Masse, die iu der Mitte durch eine weilse Linie ahgeiheift war, aber weder Gefäfse noch Nerven hatte. Eine ähnliche Masse, die ungefähr vier Linien lang, eine dick und drei breit war, fand auch ich hei der zweiten von mir beschriebu n Misgeburt. In ihrem ganz u Um lange war sie mit Einschnitten versehen, hing aber durch keinen Gang, souderu nur durch Zellgewebe ain Danu- kaual. Everhard und Schellhammer fanden indels die Leber ganz normal, nur war sie bei Everhard ohne Gallenblase und Gallengaug. Schellhammer fand sogar die Milz zugl ich, die doch auch im le Cat.sehen, Kleiusch en und E v er ha r dsche n Falle fehlte. Gewöhnlieh fehlte auch die Bauchspeichel- drüse, doch faud Klein den Zwölffingerdarm m einer ihr ähnlichen Masse, und Gilibert be- merkt die Gegenwart diese s Organs ausdrücklich. Sehr merkwürdig ist u strt itig die Anwe- senheit eiues Llofseu JDarmkauaJU ohne Anhänge,