476 mangelhafter Entwicklung der obern Körper- Jhälfte und selbst in den Fallen beobachtet, wo die mittelbaren Organe der Respiration, die Brust- wirbel, die Rippen, die Rippenmuskeln u. s. w. kurz, die Brusthöhle, gebildet wareu. Im Abschnitte vom Her z en habe ich auch x) des gänzlichen Mangels beider Lungen mit dem , Mangel dieses Organs bei zwei Fötus gedacht, die mit einem, wiewohl unvollkommnen Kopfe verse- hen waren. Merkwürdig ist es, dafs sich an ihrer Stelle blofses Wasser gebildet hatte. Doch fehlt auch bisweilen die Lunge völlig, umreachtet das Ilerz entwickelt ist. So fand •O / f % Rüderer y) bei einem Fötus, der auch noch auf andere Weise misgebildet war, in der Brust- höhle nur die Thymus und das, wiewohl uuvdll- ✓ * ' kommen entwickelte IJcrz, an der Stelle der Lun- ge aber blofs ein dichtes, mit Gallert getränktes Zellgewebe, von der Lungenarterie und der Luft- röhre aber keiue Spur, indem sicli schon der Kehlkopf blind endigte. Bisweilen fehlt nur eine Lunge, aber als Feh- ler (1er Urbildung, eine sehr merkwürdige Bil- dungsah weichung, da bei mehrern, w ahrschein- lich den meisten Schlangen die linke Lunge kaum entwickelt ist, wenn sie gleich nicht, wie Ci'ivicr z) noch lehrt, ganz fehlt, indem sich aus Nitzsche’s *) Untersuchungen ergiebt, dafs hei der eidechsenähnliehen Blindschleiche x) S. 415. 416. y) A. a. O. S. II8- *) Voiles, über vergl. Anat. BL 4. S. 188* a) De respiratione. Vitcb. 1808.