78 und starb, ungeachtet sie immer bei voller Besin- nung blieb, einige Minuten früher als die andre. Dies labst sich wegen der Form der Misbil düng für diese und für die, wo die Vereinigung, wie im Pareschen Falle, an der Stirn Statt lindet, eben sowohl als die Möglichkeit einer langem Le- bensdauer überhaupt erwarten, weil keine Le- Lensorgane an der Stelle liegen, von welcher das Doppellwerden ausgebt, und sich daher die- se, getrennt und für sich bestehend, volikomm- ner als bei den übrigen Formen entwickeln können. Die Misgeburteu, die aus einem gtöfse^n und einem kleinern Körper bestehen, von denen der letztere aus der Brust des gröfsern hervorwächst, haben, wenn auch der vorragende accessorische Theil ein Kopf ist, doch nur eine Personalität. Uebcr die abweichenden Bildungen der dritten Classe läfst sich nichts Allgemeines von Bedeutung sagen; in Bezug auf die vierte oder die Classe der Zwitterbildungen scheint es aber vielleicht auf den ersten Anblick befremdend, für e ine sospeciclle Art von Misbildnngcn eine eigene Classe anzuuehmeu; allein bei genauerer Untersuchung lindet man leicht, dafs es unmöglich ist, ihnen anders als auf eine äuferst gezwungene Weise einen Platz in ei- ner der übrigen auzuweisen. Die meisten Indivi- duen dieser Art tragen zwar an ihren Genitalien sowohl, als am ganzen übrigen Organismus Spu- ren einer unvollständigen Entwickelung”, allein cs giebt zugleich vielleicht keinen eiuzigen Fall, wo nicht entweder in den Geuitalicn, oder im ganzen Organismus die auffallendsten Zeiehcu einer Ver- schmelzung beider Geschlechter in demselben In- dividuum vorkämen. Bringt man daher die, de- ren .von den Gcschlcchtstheilcu hergenommc- ncr Charakter deutlich INichtentwickelung und