r 699 Lei normaler Entwickelung alle abgeschieden Lat- ten. Bei der niedrigsten Bildungsstufe ist gewöhn- lich auch der ganze Unterleib gespalten. Petit r) beschreibt einen Fall dieser Art. Vom Schwerdlknorpel bis zu den Schambeinen und von einer Leudengegend bis zur andern fehl- ten die Haut und Muskeln des Unterleibes und die Verdauungsorgane_ waren blos im Bauchfell ent- halten. Uebcr den Schambeinen befand sich eine runde Vertiefung, die etwas über einen /oll im Durchmesser hielt, in ihr eine ovale, tiefe Oeff- nung, unter ihr ein sechs Linien langer Anhang, der vier Linien im Umfauge hielt. Das Gesäfs war undeutlich, der After und, aufscr dem er- wähnten Auhauge, auch die äufsern Genitalien, fehlten durchaus. Die untern Extremitäten waren sehr mangelhaft entwickelt, womit merkwürdig genug der Mangel der eiuen INabelarterie zusam- menfällt. Die Harnleiter öffneten sich an der vor- dem Flache des Unterleibes in gleicher Höhe mit jener runden Vertiefung, die zum Krummdarm führte. Sie waren in ihrem Verlauf ungeheuer ausgedehnt, so dafs der rechte in seinem weitesten Thcile eiuen, der linke zwei Zoll im Durchmes- ser hielt. An ihrem Ende aber liefen sie in einen sechs Linien laugeu, nur eine halbe Linie weilen Kanal aus. Das Heiligheiu und Schambein waren nicht nach hinten, sondern nach vorn gewölht und ragten über die Schambeine weg, so dafs sich gar keine Beckenhöhle fand. Jener erwähnte An- hang war eine unvollkommue, nach innen blind r) Mem. Je l’acad. des sc. 1716. p. 114. 121. Descr. d’un foetus diiforme.