628 In dem einen, von Sandifort1) beschrie- benen, Falle fand sich auf der linken Seite eine Nebenniere', die ihre eigne Arterie und Vene er- hielt. Auch in dem von Laube beschriebenen fand sich die Nebenniere auf der Seite, wo die Niere fehlte. In einem von Süera) beobachte- ten Falle, wo sich mit verkehrter Lage der Umst- und Unterleibsorgaue nur die linke Niere, aber viel gröfser als gewöhnlich, fand, lag auf der rechten Seite die Nebenniere an der gewöhnlichen Stelle und war auf eine sehr merkwürdige, an die frühere Homogeneität beider Organe erinnernde Weise bei weitem gröfser als die linke. Nanno- ni n) fand die Nebenniere auf der Seite, wo die Niere fehlte. Dagegen fehlte in dem von mir beobachte- ten Falle die Nebenniere auf der Seite, wo die Niere mangelte , völlig. Dasselbe bemerkte auch Hilscher °). Der Umstand, dafs die Nebenniere gewöhn- lich die normale Stelle einnimmt, wenn die Niere tiefer als gewöhnlich liegt, macht es wahrschein- lich, dafs sie mit Mangel der Niere ihrer Seite in der Regel gebildet ist. Doch schweigeu die mei- sten von den Beobachtern, welche ich im Origi- nal vergleichen kann, über diesen Umstand gänz- lich. Merkwürdig ist das Zusammentreffen des Mangels der einen Niere in dem vou Poupart l) Mus. anat. I. p. 250. no. 30. m) Bullion hist, naturelle. T, III. p. 204* n) A. a. O. «) A. a. O. S.^356