'*1 angesehen werden könnten, indem sie bedeutend von einander al)weichen. In die erste Abtheilung zähle ich die Bildun- gen , die einen mehr oder weniger deutlichen Zu- sammenhang mit der normalen Bildung haben, und mehr oder weniger vollständig aus dieser er- klärt werden können. 1) Mißbildungen durch Mangel eines Theiles; 2) durch Uebeitlufs einzelner Theilej 3) durch Zusanunemvachsnt zweier Fruchte; 4) Misbi Klungen einzelner Thcrile; 5) Misbildungcn des ganzen Körpers; 6) JMisbildungen durch Versetzung einzelner Theile; 7) durch widcruatiiiliehe Auswüchse; g) durch Trennung einzelner Theile; 9) durch Verwachsung natürlicher Oeflnungen; jo) durch Vorfälle. Die Fehler dieser Classificationen brauche ich eben so wenig besonders zu bemerken, als die Malacarne (Mem. della soc. ital. vol. IX. p. 49— 84. Dei mostri umani) begangenen, der sechzehn Classen aufstellt, nämlich : 1) Microsomia , Hleinheit des ganzen Kölners ; 2) Micromelia, Kleinheit einzelner Glieder; 3} Marrosomia, Gröfse des ganzen Körpers ; 4) Macroinelia , Gröfse einzelner Glieder ; 5) Polyeschia, Monstrosität des ganzen Körpers; 6) Eschomelia, Monstrosität eines einzelnen Gliedes; 7) Atelia, Mangel eines Gliedes; g) Metathesia , Versetzung eines Gliedes; 9) Polysomia, Vervielfachung des ganzen Körpers; 10) Polymelia, Vervielfachung eines Gliedes; 11) Androgynia , Zwitterbildung; 12) Diondria, Doppeltwerden eines männlichen Or- ganismus) 14) Andrologomelia, Mensch mit Thiergliedern ; 15) Alogandromelia , Thier mit menschlichen Glie- dern ; 16) Aloghermaphroditia , Tliieriwitter.