Besondere IletnmungshiIdungen. Besondere Hemmungsbildungen treffen, so- viel mir bekannt ist, nur die Gebärmutter und Scheide^ diese aber sind höchst interes- sant, weil jede Varietät nicht blos einen Eut- W'ickelungsgrad dieser Organe beim menschli- chen Embryo, sondern auch eine Thierbildung bezeichnet. Sie erscheinen als mehr oder we- niger tiefe und lange Spalten, als Trennungen der im Normalzustände zu einer Höhle verei- nigten Organe iu der Mittellinie. Gewisserma- fseu wird dadurch Duplicität dieser Theile her- vorgebracht und man belegt diese Bildungsab- weichungeu daher auch gewöhnlich mit diesem Namen • allein man irrt, wenn man das Wesen derselbeu iu ein Mehrfachwerdcu setzt, indem, so viel ich wenigstens aus allen Fällen der Art, sowohl denen, die ich selbst sähe,jals die icli be- schlichen fand, ersehen kann, nie mit dieser Bildungsabweichung ein Mehrfachwerden der Ovarien oder Trompeten verbunden ist. Dafs die Gebärmutter in diesen Fällen wirklich auf früheren Bildungsstufen gehemmt ist, ergiebt sich aus der Beschaffenheit derselben beim Embryo, die schon Harvey r) kannte, und die ich, in ihren einzelnen Modificalioneo, nach ihm noch genauer nachgewiesen habe*). Ob für die Scheide dasselbe gilt, wage ich, nach meinen dcrnialigeu Kenntnissen der Bildung dieses Organs beim r) De ßcneTat. p.ig. 304. s) Abhandl. und licitr. /