7^0 nicht völlig richtig zu seyn, weshalb ich nicht um- hin kann, einiges darüber zu erwähnen. Alle kommen in der Annahme überein, dafs die gespaltne Harnblase, so wie alle bei der Mis- Lilduug interessirten Organe überhaupt, regelmä- fsig gebildet gewesen und erst später entstelltwor- den seyen. INach Rooseq) und Crever) ist die Tren- nung der Schambeiue der erste regelwidrige Zu- stand. Creve hält diese unvollkonnnue Bilduug der Schambeinfuge für einen ursprünglichen Bil- dungsfehler, der den Vorfall der umgekehrten Harnblase begünstigte. Roose dagegen glaubt, auch die Trennung der Schambeine nicht für an- geboren, sondern erst später, durch Fall der Mut- ter, regelwidrige Lage des Fötus vcranlafst halten zu müssen8). Dun can1) hat kürzlich eine von dieser ver- schiedne, insofern aber doch mit ihnen überein- kommende. Meinung aufgestellt, als auch nach ihm die Trennung der ursprünglich normal gebilde- ten Organe mechanisch geschieht. Der erste Bil- dungsfehlcr ist nach ihm eiuc Verschliefsung der Ila rnröhre. Diese vcranlafst Ausdehnung der Harnblase durch den sie an füllenden Harn. Die Schambeine, die noch kaum knorplich und nicht mit einander verbunden sind, werden so lange allmählich von einander entfernt, bis sic denOrad von Festigkeit erlangcu, bei welchem der Druck q) A. n. O. S. 40. r) A. a. O. S. I3I. e) A- a- 0„ S. 42. t) A. 0. O. S. 138— 142.