729 durch die weifse Linie, der leinen Bruchsack haben konnte. Buxtorff sähe den Zusammenhang der Nieren und dieses Körpers durch die Harnleiter und hielt ihn daher fiir die Harnblase. Castara hielt ihn für den Blasengrund. Doch sagen "weder Tenou noch Buxtorff, noch Castara ausdrücklich, dafs der vorlie- gende Theil die innere Fläche der Blase sey. Devilleneufve hat zuerst aus der rothen Farbe, der Anwesenheit der beiden Harnleiter- Wärzen, der grofsen Empfindlichkeit des Theilös, der auf der ganzen Fläche geschehenden Schleim- absonderung bewiesen, dafs die Blase nicht mit ihrer änfsern Fläche vorgefalleu, sondern zugleich inverlirt sey. Bonn fühlte überdies beim Einbringen des Fingers in den Mastdarm keine Blase, sondern konnte den Finger :u den Raum zwischen den Schiunbeiueu bringen. Sehr schön stellte er auch durch Zerschneidung der Ruthe uud Harnblase au u ihrem obern Thcile in ihrer ganzen Länge das w esen der Misbildung dar. Später haben genaue anatomische Untersu- chungen an der inverlirteu Harnblase wirklich die Gegenwart von Muskel - und Schleimhaut dar- gctlian. Die Meinungen der frühem Schriftsteller über das Wesen dieser Misbildung lindet man bei Bonn und Roose aufgezeichnet, so dafs ich mich, um so mehr, da die aufgezeiclmeten That- sachen sie widerlegen, nicht mit Aufzählung der- selben aufhalte. Nur über die Entstehungsl weise der Misbil- dung scheiuen mir auch die neuesten Meinungen