nie Augenhöhle ist daher liier tiefer, wenn gleich ihr oberer liand eben soweit Jiim r dem milern liegt. Der JNasemheil des Stirnbeins ist sehr eng und steil, die Naseub ine liefen weniger horizon- tal als in den früher beschlichenen. Auf das fctirnlnin folgt, wie im ersten Falle, ein kleines Scheitelbein ndiment, an weh In s sic h nach hin- ten die Uinterhaupuheiie d s Hinterhauptbein* ansclili Isen, die sich dadurch von <1 n vorigen unterscheiden, dafs ihre innere Huche etwas nul- gi-bogen und stark ausgchöhll ist, ihr imlserei Rami höher steht alsder innere, mit einem \\ orte, d ls sie nicht so staih von einander divergir n als dort, hie Schlafheine ah. r v ihalten sich allen ilm u Theilen nach ganz ähnlch. Die Wirb Ibein • sind bis zum fünften Hals- wirbel gespalten und treten erst am sechsten zu- sammen: früher schon ist die Haut und noch früher die harte Hülle des Rückenmark s ge- schlossen. Die Spalte des Atlas betragt ein u Zoll, die ganze Lange der \\ nhelspalte eine Linie weniger. Die Sciteutheile sind weniger nach anl'sen gebogen, stehen mehr gerade auf als hei den vorigen. Die Länge des Kopfes von der Na- senwurzel bis zu dem all in existirendeu vordem Rande des Hinterhaupttheils beträgt ein und einen Laiben Zoll. Beim normalgebikieten Kinde der- selben Gi olse niil’st diese etwas über ein und dr i \ lert Iszoli und bis imm hintern Rande zwei und ein* n halben Zoll, die gröhte Länge von der N asen- wurzel bis zum obern Hinterhauptlheile diei und eim n halben Zoll. Die Entfernung beider aufsern Ränder des gespaltenen Hinterhaupttheils des gleichnamigen Knochens, so w ie die grölste Brei- te des Kopfes beträgt zwei Zolle. Zugleich ist der knöcherne Gaumen nicht