555 Llos als ein kleines Dreieck, dessen gröfste Breite ungefähr auch die angegebene ist, fehlt aber uach hinten nebst dem Gaumentheile des Gaumen- beins selbst durchaus. Beim zweiten Kopfe comtnunicirt die linke Nasenhöhle allein gaqz mit der Mundhöhle, die Hasenscharte erstreckt sich nur von der Nasen- scheidewand nach links und die innere Extre- mität der linken Oberlippenhälfte ist von der Mitte der Nasenscheidewaud ungefähr vier Ln nien, die des linken Oberkiefers ti Linien eut- lernt. Der membranöse vordere Theil der INase- scheidewand aber ist, wie die ganze rechte Na- senhälfte, selbst sehr stark nach rechts gezogen, auch die knöcherne Scheidewand stark nach die- ser Seite gekrümmt. Die vordere Hälfte der rech- ten Seite df s kuöcherncn Gaumens ist allein gebil- det^ nach hinten verschwindet allmählich der knö- cherne Gaumeulheil des Oberkiefers, der des Gau- menbeins ist gar nicht gebildet und der weiche Gaumen gleichfalls gespalten. Doch nähern sich die Leiden Hälften des weichen Gaumens einander so, dafs die Zapfen einander nicht blos berühren, sondern sogar bedecken, ungeachtet der Gaumen- theil des linken Oberkiefer-und Gaumenbeins so unbedeutend entwickelt ist, dals er kaum zu be- merken ist. Der linke Alveolarrand hört übrigens um vier „Linien früher als der rechte auf, weil der Theil von ihm, welcher den ersten Sclmcide- enbn enthält, mit dem rechten Oberkiefer verbun- den auf die rechte Seite gefallen ist, wie die Anwesenheit eines einzigen SchucidcBühns im lin- ken, die Gegenwart von dreien, deren zwei deut- lich als innere Selmcidczähnc charakterisirt sind, •im recliieu, und das Lippenbändchen zwischen den heideu am meisten nach der iiukcu Stile gc-