69G * ' * W risbcrgf) beobachteten, schon im Unterleibe das Netz oder ein Theildes Darmes mit dem Ho- den verwuchsen<und ihn nun auf seinem Wege in den Hodensack begleiten. Auch können benach- barte Theilo, z. B. der Blinddarm und der rechte Hode durch zu grofse Kürze der Peritonealfalten ursprünglich zu nahe an einander geheftet seyn g). Bei langem Verweilen der Hoden im Cnter- leibe kann gleichfalls auch ohne Hervortreteu des- selben, ein Theil des Darmkanals sich her vor begeben, indem, *fsie schon oben bemerkt wurde, der Peritonealfortsatz, der durch den Bauchring tritt, sich gewöhnlich nicht schliefst, F o u b c r th), Haller Pottk) machten Beobachtungen die- ser Art. Dasselbe erfolgt auch, wenn der verspätete Hode endlich hervorlrill, indem nun die Hinder- nisse, welche sich dem Vorfällen eines Darmthci- les vor der Gehurt widersetzten, liolic Lage der Harnblase wegen Enge des Beckens, sc (liefe Rich- tung des über dem Bauchringe, befindlichen Theileä des Fortsatzes, Kürze des Netzes, verschwunden sind. Dann können sowohl llode und Darm oder Netz zugleich voitreten1), eine, wegen Eugc des Baumes gefährliche Zusammensetzung, als, nachdem der Hode vorgetreten ist, ein Stück Darm oder Netz nachfolgcn. f ) De Te*t. rx abd. inscr. dcscensn in Comm. men.ctc. arguni. Vol. I. p. 229. g) Wrisberg n. a. O. S. 233* li) Arnaurl a. n. O. ») Opp. min. f. 3. p. 3>4- ) Cliir. work« v. 2. p. 160. ]) Arnaml ». b. O, S. Ludw. nrtv. m. t. T1I. ^Teckel a. a. O. S. 36-