485 trennt sind und auch da, wo man sic durch ein, seihst mehrere Zwischeobänder verhundeu linder, doch weniger vollkommen in einander übergehen als heim ^Menschen. Die beiden Schilddi usenlappen fand bit- ter4) auf eine merkwürdige Weise bei einem Knabeu völlig getrennt, hei dem zugleich die Unterleibseingcweide hlos lagen. Die Vereinigung der beiden Schilddrüsen- Jappeu, durch einen schmalen, kaum eine halbe Linie dicken, wenig über eine Liuie hohen, aber einen Zoll langen Streif habe ich selbst einmal bei einem Manne, zweimal bei weibli- chen Leichen gefunden. Hieher gehört auch das von der Geburt an fortdaurende Fortwachsen der Schilddrüse nach dem spätem Fötustypus, welches zuweilen beob- achtet wurde. E. Thymus. Die Th vmus'ist bis zum dritten Monat des Lmhryolebeus nur unhedeuteud, selbst verhältnils- mäisig zum Körper kleiuer als später, w ächst aber von dieser Periode au beträchtlich und hat um die Zeit der Geburt eiu sehr bedeutendes Vo- lum. Nach der gew öhnlichen Meinung verklei- nert sic sich von nun an-, allein meine Erfah- rungen haben mich gelehrt, dafs Verheyenb) und H e w s o n c) mit Recht eiu, völlig dem a) Act. pli. m. A. Vr. p. 45. b) Anat. c. h. t. I. p. 160. e) Inquiries p. 3. p. 86.