schweif bildend. Aus ihm kamen achtzehn Nervenpaare, welche ungefähr die normale Gröfse hatten. Gourraigne fand das Bückenmark von normaler Dicke und von seinen Hüllen umgehen. Aus ihm entsprangen die Nerven, die von gewöhn- licher Gröfse waren und sich in die Unterleibsor- 'gane, die Muskeln und Bedeckungen vertheilten. Vogli fand das Rückenmark sehr auseliu- lich. Gilibert fand das Rückenmark normal, nur oben in den drei letzten Rückenwirbeln dünner. Auch kamen in dieser Gegeud keine Nerven aus ihm. Die zugespitzte Form des Rückenmarks kommt mit der Gestalt der Wirbelsäule und dem allmäh- ligen Aufhören d<s geformten Theiles des Stam- mes uach oben merkwürdig überein. Auch Rusch faud das obere Ende des Rü- ckenmarkes zusammeugezogen, allein kolbig, mit einem schwachen Einschnitte an der Spitze verse- hen, wodurch cs zweihügelig wurde; also eine Andeutung des Gehirns. Es gingen cilf Paar Nerven ah, deren jeder eiuen, verhältnifsmäfsig sein’ dicken Knoten bildete. Das erste, zweite und dritte Pear stiegeu aufwärts, die beiden fol- genden verliefen quer, die übrigen stiegen ab- wärts. Im Bauch und Recken nahm mau sympa- thische Geflechte wahr. I.amüro fand dagegen stall des Rücken- marks nur einen sehr dünnen, mit Gefaben verse- henen Faden. Die Ilöhlc der Wirbelsäule war weiter als gewöhnlich. Büttner faud, ungeachtet die Wirbel- säule ganz regelrnäfsig geschlossen war, weder Hirn, noch Rückenmark, konnte die Sonde lrei in