157 i fand beide Unterschenkel verdreht, den linken zu kurz, am rechten nur vier, am linken uur drei Zehen, Clarke fand an dem einem Fufse gleich- falls vier, am andern drei Zehen, Mo uro fand keine Kniescheihcu und sähe mehrere Fuls-undZe- henkuochen fehlen. Lamürefaudan jedemFufse nur zwei Zeheu , G i 1 i L e rt an der rechten Seile nur drei, au der linken nur zwei Zeheu. In allen von mir untersuchten Fallen fehlten einige Zeheu, und die anwesenden waren zum i'heil mit einan- der verwachsen. Im Süe’schen Falle fand sich x sogar blos die rechte untere Extremität, von der linken dagegen keine Spur, und auch dort fehlten zwei Zdieu. Ich gehe nun zu einer nähern Betrachtung der innern Organisation dieser AI ishildungen über. Unter allen Organen ist der Darmkaual das ein- zige, das sich in allen Misgelmrteu dieser Art beinahe coustaut findet; eiu wegen der aufseror- dentlichen Aehnlichkeit, die zwischen ihm und der Haut bei den niedrigsten und \ ollkommensteu Thie ren Statt findet merkwürdiger Umstand. Ihm zunächst steht das Gefafssvstem, danu das Nervensystem, dann das Harasystem. Das Genitaliensystem fiudet sich zwar, aber sehr mangelhaft. A on den über dem Nabel befindli- chen Organen, die uicht Theile eines der allge- meinen Systeme sind, findet sich sehen eiue Spur. Betrachten wir, ehe wir zur Untersuchung der einzelnen Organe übergehen, die innere und äufsere Form dieser Misgeburten, abgesehen von den verschiedenen Graden der Entwickelung der obern Körperhafte, die wir schon so eben über- blickt haben. Sehr merkwürdig ist, was die äufsere Form V