s) Mero. de la soc. de sante de Lyon. t. I. p. j 35. 5oi Darm vollkommen gebildet hatte, dennoch we- nigstens ein Rudiment des dicken entwickelt. Bei Verschmelzung des Harn - Generations - und Darmsvstems findet sich nicht selten etwas ähnliches, indem der Grinnndarm hier häufig nur eine mehr oder weniger ansehnliche blinde Ver- tiefung bildet. 2. Mangel des Mastdarms und blinde Endigung des dicken Darmes. Häufiger als dieser fast gänzliche Mangel des dicken Darmes ist der Mangel des Mastdarms, in- dem sich der eanze Grimmdarm bis zu der Hilft- w beinbiegung entwickelt hat, hier aber sich.bliud endigt, liier fehlt entweder der Mastdarm ganz, oder es ist nur ein mehr oder weniger bedeuten- des Rudimeut von ihm vorhanden. Fälle von gänzlichem Mangel desselben beob- achteten J a m i e s o n!"), B o n n q), ß c a n r e g a r dr). Gewöhnlich fehlt daun jede Spur eines Afters j doch ist dies nicht, wie Martin s) kürzlich be- hauptet hat, ein allgemeines Gesetz, indem er in dem von Bonn beschriehn?n Falle regelmäßig gebildet war, wenn gleich die eingcbrachte Son- de nur einige Einicu weit drang. p> Edinb. in. ess. v. IV. obs. 32. n. 354, q) Papendorp de ano infantum imperf. L, R. 1731. in d. n. Samml. aus. Abh. für Wundärzte. St. 2. S, 248- r) Racher j. d. m. I7gö. Janv. p. 90.