•Auch mehrere andre Beobachter sahen den Darmanhang ungefähr von derselben Länge. Doch beweisen mehrere Fälle, dafs er auch eine weit beträchtlichere Länge haben kann. "Wahr- scheinlich datiren sich diese aus eiucr noch frü- heren Periode als die kürzeren. So sähe ihn Heuermann R) mehrmals ei- nen Finger, Mcry zwei bis drei Zoll, Weit- brecht zwei Zoll, Ludwig in einem Falle zwei, in einem andern zwei und einen halben Zoll, Gr e ding, A rav and drei Zoll, Mei- bom mehrere Finger breit, Littre in ei- nem Falle drei Zoll acht Linien, in einem an- dern vier Zoll und van Doveren, Ginn vier Zoll, Coeclii acht Queerfinger lang. Auch ich finde ihn in zwei Fällen zwei Zoll, in zwei andern drei, in einem fünften vier Zoll laug. Auch die Weite dieser Anhänge variirt sehr, indem sie bisweilen enger, in seltnen Fällen wei- ter als der dünne Darm siud, häufig auch ihr Durchmesser mit dem seiuigen überein kommt. Ich fiude irf einem Falle den Krummdarm wenigstens viermal weiter als dcu Anhang; in acht Fällen ist dieser nur halb so weit als der Darm selbst, in allen übrigen hat er, wenigstens in dem bei weitem gröfsten Theil seiner Länge, mit ihm ganz dieselbe Weite. Iu den meisten Fällen der letztem Art erweitert sich der Darmkaual sowohl von oben als uuten etwas gegeu den Anhang hin. In zwei Fallen ist dieser sogar weiter als der Theil des Darmkauals, auf welchem er sitzt. In dem einen, der von einem Erwachsenen ist, geht der Anhang sehr schief vom Krummdarm ah und 5) riiysiol. Bel. 3. S. 591.