CSt tremität fehlte, nur den linken Hoden, diesen aber doppelt so grofs als gewöhnlich und mitten uuf dem Schamberge. Auf jeden Fall lüfst sieh diese Bildung mit der vergleichen, welche mehrere lusecteu, na- mentlich Schmetterlinge, mehrere CruMa- ceen, die meisten M o 11 u s k e n und, nach Azara, selbst das Acuchi (Cavia acuchh, das immer nur auf der rechten Seite einen lloden ha- ben soll, *darbieten p). b. Mangel der Samenblasen, Vorste- herdrüse und Ruthe wurde von mehreru Beobachtern mit Harnblasen- spalte beobachtet, wo ich ilm berücksichtigen werde. Aufserdem sähe indefs B aill ie q) auch bei normaler Bildung dieses Organs die Samen- blasen fehlen, und durch Erweiterung und Win- dung des untern Endes des Samenganges ersetzt werden. \ c. Samengang. Beim Samengange spricht sich die unvoll- korumne Bildung bisweilen durch Unterbrechung dieses Kanals aus. Sie scheint in der That bisweilen eine ange- borne Misbildung zu seyn und verdient hier eine Stelle, indem der Analogie nach es wahrschein- lich ist, dafs dieser Kanal yora Hoden und der p) Wiedemanns Archiv. Bd. 5. S. 105. q) Morbid auat. p. 213