tct die Längen fasern Läufig auch im normal gebildeten Rohre des JDarmkauals fehlen- allein in der That findet mau beide Schichten von Fasern. So sehe; ich hei einem vier Zoll langen Divertikel des Krummdarms deutlich die Län- genfasern von dem Rohre des Darmkanals ab- gehen und sich der Länge desselben nach, also in einer Richtung, •welche der, worin sie am übrigen Darmkanal verlaufen, entgegengesetzt ist, i bis zu seiner Spitze verbreiten. An der Basis sind sie in einige Biindelcheu augesam- melt und unter ihnen befinden sich deutliche Queerfasern. Auch bei einem andern , das nur andert- halb Zoll lang ist, bemerke ich die beiden Schichten deutlich, nur sammeln sich die Fa- sern der äulsern an der Basis nicht in Bün- del au. In einem andern, der ungefähr einen Zoll lang ist, sind die Läugenfasern nicht überall gleich deutlich; doch bemerkt man, dafs sie ununter- brochen in die Längeufascrn des eigentlichen Darmrohrs übergehen. Die Querfasern sind dagegen sehr deutlich und man bemerkt, dafs sich in der Mitte des Umfangs des dünnen Darms die Querfasem desselben von einander entfernen, und nach den Leiden Enden der A\o des Darmkanals zu biegen anfangen. Nach der Basis des Anhangs hin wird diese Verän- derung ihrer Richtung stärker und nimmt auf dem Anhänge seihst immer mehr zu; doch sind die Fasern der innern Schicht auch liier nirgends ganz quer, sondern immer gegen den Parmkauai hin etwas gebrochen. Au mehr als zwauzig audcru, die ich vor