21 2 sie sich zu einer einzigen etwas breitem, wo die Verwachsung durch eine erhabne Mittellinie an- gedeutet ist, die sich erst ganz vorn in zwei kleine Spitzen scheidet. Die vierte hangt weiter nicht mit der dritten zusammen, sie aber und die fünfte, sechste und siebente treten eben so schnell als diese beiden wieder zusammen. Die vierte und fünfte sind einen halben Zoll weit, die fünfte und sechste um einige Linien weniger, die sechste und siebente nur einige Linien mit einander verwach- sen: der bei weitem gröfsere vordere Theil aber ist froy. Die achte Kippe hängt mit keiner an- dern zusammen. Die neunte, zehnte und eilfte aber sind vorn in der Breite einiger Linien zu einer breiten Knochenplatte verbunden. Am Kopfe findet sich ein weit gröberer Theil der Stirnbeine als sonst, daher ist die Decke der Au- genhöhle weiter vorgerückt als gewöhnlich. Die Scheitelbeine beider Seiten berühren einander in der M ittellinie durch eine breite Nath, liegen längs des ganzen hintern Bandes des Stirnbeins: jedes ist einen Zoll lang, vier bis sechs Linien breit und hat seine normale Lage, statt dafs sie sonst ganz nach aufsen geworfen sind. Hinten sind sic genau mit'der die Schädelbasis bedeckenden Masse ver- wachsen. Die beharte Koplliaut reicht aber noch etwas weiter nach hinten als sie. Die übrigen Kopfknochen verhallen sich w ie gewöhnlich: der gespaltene Hinterhauptlheil berührt den ersten Lendenwirbel. Aufser der auf dieselbe Art wie Gewöhnlich abweichenden Beschaffenheit der Nebennieren linde ich alle übrigen Eingeweide normal. Bcv diesem Fötus fing sich der Kopf durch gröl.sc re Breite und Zusammentreffen der Scheitel- beine in der Miltelliuie zu schliciscu au. letzt