5i5 den abweichend gebildeten Magen bei einem Frauenzimmer, die beständig ein festes Schnür- leib getragen batte, und deren lieber auJserdem beträchtlich vergröfsert war, im Wurfbain- schcn Falle fand sich eine surrhüsc G«?M-hwul«t von mehr als vier Zollen Höhe unter den all- gemeinen Bedeckungen des Unterleibes. De. lins glaubt sogar, die Strictur sei durch den Gebrauch des Brandweins entstanden; doch ist es wahrscheinlicher , dals sie in seinem Falle dadurch entstand, dafs jene Zusainmeuziehung, Welche im gesunden Zustande nur während der Verdauung cintritt, bei einer, zu Krämpfen ge- neigten Persön leicht zur beständigen wurde. Auch in meinem der von Morgagni beobach- ten Fälle war die lieber beliäcbtlich gröfscr als gewöhnlich. Doch habe ich die Leber oft Ungeheuer grofs gefunden, ohne dafs die Ge- stalt des Magens diese Veränderung erlitten hatte. Morgagni fand einmal die Leber da- bei durchaus gesuud. Auch in meinen Fälleü war sie normal. #Vernmthlieh ist wohl diese Misbildung, Wenn sie nicht später entsteht, mit Recht als Resultat einer zu wenig energischen Entwi- ckelung anzusehen und schliefst sich dann an den voil Otto beobachteten, schon oben“) an- geführten Fall au, wo bei einem Kinde der Magen in mehrere Zellen abgetheilt war. We- nigstens fanden Otto und San di fort zugleich eine Menge vou Bildungen, die unwiderleglich in einem Stehenhleibcn begründet sind. Es ist möglich, dafs die Platten, Welche anfänglich den So *0 S. 498*