gebildet. Im B erni ers ch en Falle erstreckte sich die Ausbildung auch auf die Zehen, doch hatten hier nur die Finger einen gemeinschaftlichen Nagel. In Hinsicht auf die Extensität der Verwach- sung erstreckt sich diese entweder auf alle oder nur auf einige Finger und Zehen. Erste re? beob- achtete Oberteuffe r q) einige Mal an Händen und Füfscn. Von der letztem Bildung, die nicht selten vorkommt, bähe ich seihst drei Frille vor mir. In dem einen sind die zweite und dritte Zehe, in dem andern die drei mildern Zehen, in dem dritten der Mittel-und Zeigefinger in ihrer ganzen Länge verwachsen, überall nur oberfläch- lich. Im letzten ist der Mittelfinger zugleich um die Hälfte zu kurz und diüinundnur aus der eisten und dritten Phalanx gebildet. Auch gänzlicher Mangel und Verwachsung vergesellschaften sich bisweilen mit einanderr). Bisweilen entfernen sich die Extremitäten nur durch Kleinheit vom Normalzustände, sind aber in allen ihren Theilen regelmäßig entwickelt. Diese Abweichung erstreckt sich bisweilen auf alle, bisweilen nur auf eine Extremität, so wie sie buhl alle Tlieilc derselben, bald nur einzelne be* * trifft. Einen merkwürdigen Fall eiucs allgemeinen Stehenbleibens aller Extremitäten bat Sömmcr- ring *) beschrieben und abgebildct. Er fand bei einem weiblichen , reifen Kinde tj) A. n. O. S. 644. r) S. z. B. Büttner an. Wahr. S. t2T. •) Abbild, und Bcschr. einiger JMisgeburten S. 30. Tai. XJ.