5 indem dasPriucip derselben, regellos vergröfserte Thätigkeit der Vegetationskräfte, oll'enbar dieselbe ist, sie mag vor oder nach der Geburt eiutreten. Will man sie Krankheiten nennen ? Allein sie selbst sind nicht sowohl Krankheiten, als die Pro- ducte derselben, und das Wesen dieser Krank- heit ist eben die zu sehr erhöhte Veg tations- kraft. Alle Misbildungen stehen, so wie alle Ue- generationen und alle Abweichungen irgend einer Art , mit einer Abweichung der Vegetaliouskraft von ihrer normalen Richtung in demselben Caus- saluexus. Selbst die Formabweichungen, welche ge- wöhnlich durch mechanische Einw irkung von au- fsen bewirkt werden, und bei d ren Entst hung das rcspective Organ sich mehr oder weniger nur leidend verhalt) ereignen sich doch bisweilen durch eigene Thätigkeit desselben, wie sich z. B. im Abschnitte von den Brüchen ergeben wird. Diese entstehen zwar im Allgemeinen durch me- chanische Einwirkung; allein nicht ganz seilen auch durch eigenmächtiges Hervordringeu eines Unterleibsorgans aus seiner Ilöhle. Welche Abweichungen von der gewöhnli- chen Form sind also in die Classe der ursprüngli- chen, oder der Misbildungen, Bilduugsfeliler, Feh- ler der Urbilduug zu setzen, welche nicht? Die Art der Formabweichuug alleiu scheint die Stelle zu bestimmen, die ihr angewiesen wer- den mufs. Es giebt einige, die sich nur ereignen kön- nen, wahrend der Organismus noch in der ersten Periode der Bildung begriffen ist, wo sich jedes Organ gestaltet, uud beinahe jede Form anuehmen kann. Hat es eiumal eine bestimmte Gestalt an- genommen, so kauu es sich zwar eigenmächtig ver-