545 lecher Energie wirkt. So erklärt sich das gleich- zeitige Vorkommen der \\ asscranhäufuug im Schädel und dieser Knochen wahrscheinlich am richtigsten, indem auch ohne jene bei oichrem Thieren der Lamhdaknochen eine normale Er- scheinung ist, die Knochen des Schädels auch heim Wasserköpfe durch verstärktes Wachsthum von einem Kuo< henkernc aus einander er reichen könnten, ja heim Wasserköpfe Knochen, die im .Normalzustände getrennt sind, mit einander verschmelzen, die Entwicklungsgeschichte deut- lich die meisten Bildungen dieser Art als ein Ste- henbloihcn auf einer früher normalen Bildungs- stute zeigt, und dieselbe Spaltung der Knochen, welche das W escu der Zwickel hei ne ist, auch au andern Stellen vorkommt, wo jene Erklärung durchaus nicht anwendbar ist. So beschreibt Sandifort *) ein Jochbein, das durch eine wahre Nath in eiuen obem, weit gröfsern, und eineu untern, viel kleinern Thcil getrennt ist. Das linke Jochbein zeigt an dersel- ben Stelle keine Nath, aber doch eine beträcht- liche Vertiefung. In mehrern Fällen, die ich vor mir habe, ist die Seitenplatte des Siebbeins in zwei Hälften gelheilt, von denen immer die vordere die klei- nere ist, gewissermafsen ein zweites Thranenhein darstellt und bisweilen wieder in mehrere kleine ■Blätter gelheilt erscheint. In einem Falle dieser Art fehlt sogar das Thränenbein ganz und wird durch eine Verlängerung des JNasenforteatzes des Oberkiefers ersetzt. z) 0^ss. anat. pathol, Hb. III, p. 113.