646 tionsorgane zu wenig energisch vollzogen wird.' Hierin scheinen die Nebennieren auf eine merk- würdige Weise mit den Nieren übereinzustimmen, von denen ich im Vorigen dasselbe bemerkte. Ja so viel ich beobachten konnte, vicariirt das eine Organ für das andere, indem mit Desorganisa- tion des Respirationssystems das eine sich bedeu- tend vergrößert, das andere nicht vom Normal ab- weicht und umgekehrt. Am häufigsten, ja ge- wöhnlich, habe ich die Niereu, auf die schon be- merkte Weise, vergröfsert, gefunden; doch finden sich auch Beobachtungen, Avelchedic ansehnliche Gröfse der Nebennieren unter diesen Umständen darthun. So fand Zwinger*) bei einem vierzehnjäh- rigen, an der Schwindsucht gestorbenen Mäd- chen, dessen Lungen überall verwachsen, entzün- det und größtentheils vereitert waren, die Neben- nieren viermal größer als beim Erwachsenen. Hariler“) sähe sie bei einem scrophulösen Knaben von demselben Aller, der lange an ilespi- rationsheschwerden gelitten hatte, mit Verwach- sung der rechten ganz vereiterten Lunge, über drei Zoll lang. Hartmann* * v) sähe sic bei einem, häufiger asthmatischen Anfällen unterworfen gewesenen Manne, dessen Lungen überall fest verwachsen waren, beinahe drei Zoll lang, überall zwei Zoll breit, und so weit, daß ihre ilöhlc eine Kastanie aufuehmen konnte. t) Kph. n. c. ccnt. VFII. ob*, g}. p. 201. n) Apiar. obss. 6l. p. 246. v) Epb. n. c. Hcc. IJ. a. IX. obs. II. p. 33-