344 Welches ist die entfernte Ursache der Ent- stehung der Zwickelbeine? Nach ßlumen- 1) a c h x) entstehen sie am häufigsten hei grofs- köpfigen Kindern, deren Näthe sich ohne sie nicht scliliessen könnten, und er sieht daher den innern Wasserkopf als die vorzüglichste ent- fernte Ursache ihrer Entstehungau, zumal da, wie auch aus ruehrern der oben angeführten Bei- spiele erhellt, besonders bei dieser Krankheit die häutigen Zwischenräume zwischen den Schä- delk: ochen mit einer Menge einzelner, gröiserer und kleinerer Knochen besäet sind. Die Zwi- ck' Ibeine sind daher uacli ihm eigne Knochen die sich zu jenem Behuf bilden. Auch Bose y) glaubt, diese Knochen bil- deten sich erst später, um Lücken in deu IN alben, die aus irgend einer Ursache entstanden waren, auszufüllen. Wenn aber gleich der Augenschein lehrt, dafs Wasscranhäufung im Schädel und Bil- dung von Zwickclbeinen eine sehr häufige Zu- sammensetzung ist, so glaube ich doch kaum, dafs jene die entfernte Veranlassung von der letztem sey, sondern sehe beide als Wirkung derselben entfernten Ursache an, die das Gehirn auf der Embryostufe erhält und die Knochen in ihrer Entwicklung hemmt. DieZwickelbeine ent- stehen wahrscheinlich nicht später als die übri- gen Knochen, sondern gleichzeitig mit ihnen, werden aber nicht in den Umfang derselben ge- zogen, weil die bildende Kraft nicht mit liiuläug- x) Geschichte rlor Knochen S. I8°* Ißt* y) De sutur. p. XIII.