i46 Nur die Lendenwirbel und die zwei untern Rückenwirbel sind regelmäßig entwickelt. Ueber diesen finden sich zwei kleine, unregelmäfsige, solide Knochen: neben ihnen unbedeutende Ru- dimente von zwei knorpligen Rippen. Hier also ist nur der Theil des Stammes gebil- det, der dem Unterleibe entspricht; häufigerschei- nen die Fälle zu seyn, wo sich ein Ansatz zur Bil- dung der Brusthöhle findet. Der zuletzt erwähnte Fötus bietet schon in Rücksicht auf die Knochen des Stammes die erste Spur davon dar.u) Etwas weiter entwickelt ist schon ein von mir beschriebener31) Fötus. Die Rückenwirbel- säule besteht aus dreizehn Wirbelbeiuen, von de- nen fünf die normalen Lendenwirbel, acht die mannichfach misgebildeten untern Rückenwirbel sind. Zugleich finden sich auf der rechten Seite sieben, auf der andern acht Rippen, von denen rüehrere unter einander ganz oder zum Theil ver- wachsen sind. Ueberdies bestehen alle Rippen der rechten Seite , die unterste ausgenommen , aus ei- nem vordem und einem liiutcrn Stück. Von den ehern Extremitäten fand sich keine Spur. Monro y) fand bei einer köpf- und armlosen Misgeburt nur sechzehn Wirbel und auf jeder Seile mir die sechs untern Rippen. Eben so fehl- u) Hie her gehört auch vermut hl ich eine von duMonceau in Koux J. de inedec. U 28- ]»• •'327- beschriebene Misge- burt, wo sich der Nabclstrang dicht unter dem obern Jiörjjcrcnde inseriit. x) A. O S. 136. v) Tiausact. ot Edinb. T. IXT. P- k p. 2IÖ. /