638 •widerspricht ihr doch die völlig gesunde Beschaf- fenheit der Nieren bei diesem Baue,deren Mo rgag- ni seihst an einem andern Ortep), bei Beschreibung der Section einer fünf und dreifsigjährigen Frau, erwähnt, die ich in allen den Fällen, die ich davon, und gar nicht selten, sähe, jedesmal fand und der da- mit verbundene auch andrerseits fötusähnliche Bau. Eben so glaubt auch Fab ricius q.), der einmal bei einem zwanzigjährigen Manne beide Nieren fö- tusähnlich gelappt, die linke Niere überdies ei- nen Zoll länger als gewöhnlich uud den Harnleiter drei Zoll weit gespalten fand, dieser Habitus der Nieren disponirte zur Steinerzeugung, indem er ihn in einem andern Fallcr) bei einer alten, stein- kranken Frau fand; allein in diesem Falle war diese Bildung wahrscheinlich Folge der Zerstö- rung der Nieren im Gefolge des Steins. In der That scheint bei Vereiterung der Nieren jeder der ehemals für sich bestehenden Lappen einzeln, in einem gewissen Grade unabhängig vom andern zu leiden: wenigstens schliefse ich dies aus mehrern Fällen , die ich vor mir habe. Merkwürdig ist, dafs man in einem Falle, Wo die Nieren bei einem Erwachsenen ohne anderwei- tige krankhafte Beschaffenheit diesen Bau halten, den linken Hoden sehr klein und im Fortsätze des Bauchfells fands). In diesem Baue der Nieren des Fötus ist wohl unstreitig eine gewöhnlich milsverstaudene Misbil- j>) De c. et s. XLYIH. 37- LX. II. XI,VI. 20. q) Animndv. vorn «ig. p. 54, 1) Ebda. S. 59. s) Act. m. Bcrol. <lec, I. v. VIII. p- 73‘