iiud hinten eine, nicht völlig zwei Linien hohe, einen halben Zoll lange sehr dünne Knochen« schuppe liegt, welche das Scheitelbein darstellt. Es verbindet sich nach hinten unter einem rech- ten Winkel mit dem etwas weniger als bisher aus- gezogenen Fortsatze des flinierhaupitheils. Die gröbste Breite einer jeden der völlig für sich be- stehenden Hinterhalt pttlieilshälften ist eilf Linien, jede bildet ein Ungleichseitiges Viereck mit abge- rundeten Rändern, von denen der obere zugleich etwas nach aufsen und hinten gebogen ist und das, von aufsen nach innen allmählig breiter werd. nd, dort etwras über einen Viertelszoll, liier einen halben Zoll hoch ist. Beide Hälften sind in ihrem unternTheile durch ein Membran vereinigt, nach oben weichen sie aus einandi r und zw ischen ihnen bleibt daselbst ein dreieckiger Einschnitt. Bei diesem Fötus bildet sich also zuerst das bisher gänzlich mangelnde und nur hei einigen der vor- her beschriebenen Fötus durch, zwischen den beiden eigentlich sogenannten Seitentheilen un- geachtet der zugleich stattfindenden Spaltung und Entfernung des Hinterhaltptlheils ausgespann- te Qneerbänder angedeutete Hinterhaupt loch. Der ganze Schädel ist durch eine, zwei Linien dicke, fibröse Masse bedeckt: in dem Dreieck zwischen den etwas nach vorn eouvergit enden Felsenbeinen, und dem Hinterhauptbeine befindet sieb eine trichterförmige, zum Rückenmark.skanal führende Vertiefung. Im Munde findet sich zwar der Gaumen normal, aber der Zapfen ist doch in seiner ganzen Länge gespalten. Leiter, Milz, Nieren und Nebennieren sind auf die ge- wöhnliche Wci.sc 7,u Klein, letztere einen halben Zoll lang i einen Viertelszoll breit und dick, die Ge- bärmutter hat nebst den Ovarien kaum die Grölse