6oo In eiuem andern Falle fand ich ihn kaum einen halben Zoll lang und sehr eng., Auch andere Beobachter sahen ähnliche Erscheinungen; ob aber in einem von Für- stenau !) beschriebenen Falle der Mangel der Bauhinschen Klappe, des Blinddarms und des Wurmfortsatzes reell war, lasse ich dahin gestellt seyn. N. Grojse des Wurmfortsatzes. Der Wurmfortsatz erlangt sehr bald nach sei- ner Bildung eine ansehnliche Gröfse und hat beim frühen Embryo mit dem Grimmdarm , als desseu Wahres oberes Ende er erscheint, auch dieselbe Weite. Noch beim reifen Fötus ist er verhall- nifsmäfsig weiter und langer als heim Erwach- senen. Dieses Verhältnifs erhält sich bisweilen dem frühem oder spätem Embryolypus gemäl's das ganze Lehen hindurch. So fand Reinmannk) den Wurmfortsatz eines Mannes von fünf und siebzig Jahren sechs Zoll lang und überall mehr als einen Zoll weit. Auch Cr eil* 1) fand ihn länger und wei- ter als gewöhnlich, indem er in die Ocfinuug desselben die Spitze des Mittelfingers ciubriu- gen konnte. i) Act. n. c. t. IX. obs. Y. p. 16. i) N. a. n. c. t. I. ob«. 71* P* -9h ta^* ^‘*8* 3* 1) Act. n. c. t. IX. ob». 58- P* 22Ö.