4^7 s’jugtliieren ansehen, wenn sieh nicht aus einer Vergleichung der Falle von Oflenhleihc» jener Wege hei Thieren dieser Art mit denen, wo sie sich verschlossen haben, zu ergeben schiene, dafs wirklich der letztere Zustand bei ihnen w uigsteus eben so häufig als di r erstcre eint ritt und sich vielleicht zwischen den Land - und Wassersäug- thieren in dieser Hinsicht kaum eine merkliche Verschiedenheit findet, h) a. Eirundes Loch. Zuerst betrachte ich das Offen bleiben des eir-unden Loches als die häufigste Bedingung, welche sogar von B o t a 11 n) und Folius°) für den normalen Zustand gehalten Wurde. Der Grad des Offeubleibens, die verschied- nen Formen, unter welchen es erscheint, die Be- dingungen , welche dazu Veranlassung geben, der n) Diese Vergleichung hahe ich in einer Note zum Cuvier (Vefgl. Anat. Bd. 4. S. 37.) und an einem andern Orte (Beitr. Bd. 2. H. I. S. 15 — 17.) ange- stellt. Den dortigen Beobachtungen von Ver- se hliefsung des eirunden Loches bei tauchenden Thieren bann ich noch vier andre beifügen. Zwei be- treffen Phokenarten. Die eine machte Malacarne an der Ph. vitulina (M. d. foc. ital. T. XII. p. IJ. p. 41.), die andre Labillardiere an der ,M önchs- robbe (Voyage a la rech, de la Perouse T. I. p. 150.). Die zwei andern betreffen das Herz der Fischotter, wo ich das eirunde Loch in diesem Frühjahr in zwei Subjecten völlig verschlossen fand. <0 Obs. an. obs. 3. p) De sang, per cor motu» t