da keiner Hohlvrne und überhaupt keiner amlern Vene als der Nabelveue Erwähnung ge- schieht. Coopcr fand die Nabel vene bei ihrem Ein- tritt in deu Unterleib in zwei ansehnliche Aeste, einen ansteigenden und einen absteigenden gelheilt, die sich wieder vielfach verzweigten. Ihnen entspra- chen Zweige der auf- und absteigenden Aorte, die sicii aber allmahlig iu kleiue Zweige verlor, unten sich iu die Naheiarterien und die Hüftarte- rien spaltete. Coopcr erwahut auch noch der Ilohlveuc, ohne aber zu bemerken, ob sic ciu Ast der Nabclvcne war. Das Aorten - und Na- helvcnen-System aber commuuicirte nur durch Haargefafse, indem eine Iujectiou in die Na- belveneu nicht durch die Naheipulsader zurückkam und das Aorten - oder Nabelarteriensystem erst nachher durch die Beckenarterie gelullt wurde. Offenbar kommt dieser Fall mit dem von Gour- raigne und Monro erzählten nicht vollkom- xnen überein. Kl ein fand im Beckenausehuliche Arterien- iistc, von deoeu kleinere Zweige abgingeu, denen Venen entsprachen. Die Becken-, Hüft- und selbst die Schenkelpulsadern waren gröfser als die Aorte. Diese wurde von der Hüftpulsader an plötzlich kleiner und verengte sich auf ihrem Wege nach oben immer mehr. Hier gab sie drei Len- denartcrien und eine Gekrösarterie, daun drei Nieren-und eine Leberarterie ab. Nach einer grofseu Lücke entsprangen acht Iutercostalarte- riell aus ihr; endlich ging sie, sehr verengt, in zweigrofse, schief aulsteigende Aeste über, die sich auf jeder Seite als Kopf - und Schlüssel puls- adern vertheiiteu. Die Nahelarterica eutsprangen au der gewöhnlichen Stelle,