37(3 auch das Gefühl in denselben, und brach eine Woche vor chm Tode sogar den einen Ober- schenkel , ohne dals sie es bemerkte. Im CamjiPi scheu Falle befand sich die Spal te an der Vereinigungsstelle des letzten L. n- denwirbels mit dem üeiligbeiüe. Die Entwi- ckelung ging von der G hurt au regelmäfsig von Statten, nur waren die Schenk 1 etwas mager. Im zwölften Jahre wurde die Geschwulst, die jetzt die Gröfse einer Maalsflasche hatte, geöff- net. Es flofs eine Menge Lymphe aus und der Kranke blieb drei Wochen lang aufserst ge- schwächt. Die Geschwulst füllte sich bald wieder. Im zwanzigsten Jahre, wo er, einer andern Krankheit wegen, das Bett hüten mufste, wurde sie an der Oberfläche brandig und drohte cinzureissen, als plötzlich alle Flüssigkeit aufge- sogen wurde, die ausgedehnt* n iiäul• zusam- men fielen, und nur eine häfsliche Narbe zu- rLu Je hlieh. Dieser Fall ist sowohl wegen' Mangels der Lähmung, als des Alters, welches der Kranke erreichte, der jNichttödtlichkeit der Functur und des eigenmächtigen Verschwindens des Uehcls sehr merkwürdig. In der letztem Hinsicht kann man damit eine Beobachtung von F e r r i s h) vergleichen, wo hei einem dreizehnjährigen Knahen eine hydrorachi- tische Geschwulst, die vier Zoll Höhe und zehn Zoll im Umfang hatte, in einem Faulfiebei platz- te. Fs IJols einige Jage läng eine wässerige Flüs- sigkeit aus, der Kranke aber wurde vollkommen geheilt und die Geschwulst erschien nie wieder. ' Ji) Sed illot j. de m<!d. t. 27. p. I?I-