6^ j q) Ludw. adv. m. t. III. p. 115. rechte zwei, von denen die eine oberhalb, die an- dere unterhalb der linken entspringt. Damit kamen die von Bartholin m) und Petschen) beobachteten Fälle überein. Auch wenn die Nieren blos an der untern Extremität verwachsen sind, findet man sie ge- wöhnlich in ihrer ganzen Hohe einander näher gerückt. So fand sic namentlich Home0) sehr nahe an der Aorte liegend und daher ihre Gefälse sehr kurz. Merkwürdig ist die fast in allen der verzeich- neten Fälle beobachtete Vervielfachung der Gefälse und der Harnleiter, so wie der gelappte Bau der Nieren. Der letztere gab der Misbildung biswei- len das Ansehen einer \ erschmelzung aus zwei seitlichen und einer dritten, mittleren Niere p). Endlich, hei dem unvollkommensten Grade der Verschmelzung, werden beide Hälften nicht mehr durch wahre Niereusubstanz verbunden. So fand G re ding q) die Nieren an der Stelle der Verwachsung sehr schlaff, schwammig, ödeuiatös, m) Obs. an. c. II. o. 72. n) Haller d. a. v. VI. p. 732. o) Clinic. exp. p. 280- . p) Z. B.^11 einem von D »i p ü y t r e n und einem andern von Gavard beobachteten Falle, von denen jede einen Harnleiter hatte. (S. Comhaire sur l’extirp. des reins. Paris igo3. p. 15.) In einem von De- lestang beschriebenen Falle fanden sich sogar vier ganz getrennte Harnleiter. (Act. Hafn. t. HT. p. 12.) Indem Botallischen Falle waren die Nieren ungleich gelappt. (Obs. a. p. 59.)