Valentin*) beschreibt eine Misgeburt, die aus einen» Knab- n und einem Mädchen, die im Becken vereinigt waren, bcslaud; allein sie wurde nicht untersucht. Hasenest.y) untersuchte eine aus einem männlichen und weiblichen Körper zusammenge- setzte Doppeltmisgeburt, wo die Vereinigung gleichfalls im Becken Statt fand.' Die äufsern weib- licheu Gescldechtstheile waren normal, an der Stelle der männlichen befand sich eine schwam- mige mit einer Querritze versehene Geschwulst, hinter der weiblichen Schnmöffnnng eine einzige AfteröfTnung. Im Leihe befand sich hinter der schwammigen Geschwulst ein männliches Glied mit einer Harnröhre. Allein offenbar war die fungösc Geschwulst nur die invenirte Harnblase, und die Ruthe und Harnröhre nichts als diever- muthlich unvollkommen gebildete Gebärmutter. UeJberdics sagt Hasenest selbst, alle diese Organe seyeu sehr verfault gewesen. Brisseau x) fuhrt gleichfalls eine Doppelt- misgeburt an, wo ein Knabe und ein Mädchen durch die Köpfe verwachsen sevn sollten-, allein cs findet sich keine anatomische Beschreibung. De la Condamine fand eine Doppehmis- geburt durch einen männlichen und einen weibli- chen im Rücken verwachsenen Körper gebildet, allein es findet sich keine anatomische Untersu- x) Epk. n. c. dec. II. a. 1. p. 190. y) Comm. litt. Norie. 1741. p. 59. z) Six observations de M. Biisseau. ä Paris, 1*734. P- 33-