7 i ' " ’ * **) 'i Erste Abtheilung. Von den ursprünglichen Bildungsfehlern. Allgemeine Betrachtung tler ursprünglichen Bildungs- fehler. Alle ursprüngliche Bildungsfehlcr kommen durch Frühzeitigkeit ihrer Entstehungsperiode mit ein- ander überein; unterscheiden sich aber von einander dem Grade nach, nach welchem sie mit verschiedenen Benennungen belegt werden. Mit dem Namen einer Monstrosität be- legt man dem Sprachgebrauch nach nur die sehr bedeutenden Abweichungen von der gewöhnli- chen Form. Monstri vox, sagt Haller0), ex ipso, lin- gucie natura videlur designare aherrationem ani- malis a consueta suae speciei fabrica adeo evi- dentem^ ut etiam ignarorum oculos feriat. No- bis vis vocis perinde vületur indicare /abricamy etiam grandium et conspicuarum partium, alie- nam a solita. Wenn der Bildungstrieb, sagt Blumen* Lach00), nicht blos eine fremdartige, sondern *) De monstris. in opp. minor. t. ITT. p. 3* 4- **) Ueber den Bildungstricl). S. III.