3o8 desTlinierhauptbeines von einander absianden und zwischen seinem obern Rai wie und dem Lambda- winkel der Knochen nur sechs Linien breit war. Sein Längendurchmesser betrug anderthalb, sein Querdurchmesser einen Zoll. Aufserdcm fehlten an deu obern Halswirbeln die Bögen ganz, an den untern wenigstens zum Theil. Alle Halswirbel waren unter einander verschmolzen. Aus dem von Sieh old und Corvinus beschriebncn Falle ergiebt. sich deutlich, dnfs aufser dem Schädeimaugcl das Gehirn auch w as- sersüchtig war, ein für die Geschichte dieser Misbildung nicht uumerlnviudiger Umstand. Dasselbe fand auch in einem andern von Penada b) beschriebncn Falle Statt, der wegen mehrerer merkwürdiger Bedingungen augetührt zu w erden verdient. Bei einem ueugebornen Kinde befand sich in der Mitte des Hinterhauptbeines eine grof.se, mit Wasser angefiillie Geschwulst, deren Umfang da, wo sie am breitesten war, einen Fufs zwei Zoll betrug und die vier Zoll Höhe hatte. Auch sie safs mit einem Stiel auf, der einen halbeu Zoll lang, einen Zoll breit war, hing bimförmig auf den Schultern herab, hatte eine bläuliche Farbe, gefafsreiehe Struotur und mit einer Blutge- schwulst viele Aehulichkeit. Sie enthielt zwei Pfund trübes Wasser, wurde aber aufser der ver- dünnten Haut des Kopfes von der harten Hirnhaut gebildet, die durch ein kreisrunde*, einen hal- ben Zoll im Umfange haltendes Loch, das sich b) A. a. O. S. r5 — 33- Mroccfalo ton appeudic« esterna singolaiissirua. /