5i& r Zeugnisse Von Eustach !), Paaw m)) Monro rt), Bertin °), van Doveren p), Saudifort q),' Bl umenbach r) und Sommer fing s) beweisen. Am gewöhnlichsten sind sie hier nur, wie in deu übrigen Näthen, klein, doch auch biswei- len Von einem bedeutenden Umfange; am merk- würdigsten aber ist unstreitig die Stelle derLamb* danath, welche sie einnehrnen. Diese ist bei weitem in den meisten Fällen der La mb da - winkel. Mit Uebergehung einer Menge von Schriftstellern, w'elche dieser Knochen erwäh- nen, bemerke ich nur, dafs Unter 42 Schädeln, die ich vor mir habe und Wo sich Zwickelbeine in dieser INIath finden, diese Knochen in zwanzig allein im Lambdawinkel, in dreizehn andern Schädeln mit andern Knochen derselben Art in der Lambdanath zugleich Vorkommen, während sie sich nur in neun andern nicht im Lambdawin- kel, sondern blofs an andern Stellen der Lamlw danath gebildet haben. Fast immer sind iiber- diefs in den Fällen, wo sich die Knochen in dem Lambdawinkel und an andern Stellen der Lamb- danatli zugleich findeu > die erstem bei weitem l) Ossiutn examen, in Opp. anat. Delph. 1726. p. I^S. m) Primit. anat. de c. li. oss. p. 41. n) Medical essays oF Edinb. t. \. p. 181, o) Osteologie t. II. p. 4?o. p) Observat. acad. p. 183- q) Obscrv. anat. patli. lib. III. p. Itl. 112. r) Gescbicbte der Knochen S. 175* m ) Knochenlehre S. 230»