56g ;mf der irrigen Meinung, dafs die Ansammlung des Wassers liauptsaciiiich zwischen der liarieu Hirnhaut und den Knochen Statt findet. Richti- ger ist vielleicht die Vermulhung, dals diese Er- scheinung in dem auch im Normalzustände hier Statt, findenden Aufhoren des Kackenmarkes und der Ausdehnung der harteu Ilaut au dieser Stelle begründet ist. Die Lendenwirbel tragen über- diefs durch die Spaltung ihrer Ooinforlsätze und die gröfsere Breite und Länge ihrer Queerfort- «ätze Spuren einer geringem Tendenz zur Vei^i- nigung beider seitlicher Körperhälften und vom Heilighein ist cs h kanut, dafs es an seinem untern Ende immer und in seinem nberu Thcile sehr lange gespalten hleiht. W arum iihrigeus dessen ungeachtet das letztere seltner der Sitz der U\dro- rachie ist, wird sich sogleich ergehen. Mit oder ohne Spalte der Lendenwirbel scheint sieh dieser zunächst die W irhelspalte Läufigst in der Kückengegend zu findeu. O b e r t e u ff erh) sähe sie hier siebenmahl. Doeli findet man die Rückeuspalte weit selt- ner als die Lendenspalte und s> lien allein, mei- stens mit Lendenspalte verbunden. So find Heuermann* 1) die vier obersten Lendenwirbel und die zwei untern Rückeuwirbel gespalten. fireew'e sähe alle Leudenwi:bei, das Hei- ligbeiu und die untern Rückenwirbel nicht in der Mitte vereinigt. Am Halse ist sie, w enigstens wenn sie nicht mit Schädelspalte verbunden sind, noch seltner. fi) a. a O. S. 6'4- i) Med. Bern. Th. I. S. 304.