0 Corvisavt J. de m^dec. t. 16. p. 3~o. andern Falle q), den er gleichfalls anfbewahrt, liegt das 11 erz und alle Unterleibseingcweide we- gen Kleinheit der Brusthöhle und Mangel der Bauchbedeckungen ganz frey. Zugleich fehlt das linke Auge und die Oberlippe. An der rechten Hand fehlt ein Finger, an der linken sind alle unter einander verwachsen. Unstreitig verdient hier auch folgender merk- würdige Fall angeführt zu ■w erden. Bei einem Kinde fand sich über dem Kopfe ein häutiger Sack , der gröfser als der Kopf seihst war, während das Gehirn und die Knochen des Schädels fehlten. Das rechte Auge war gröfser als das-linke und ohne Augenlieder, die Nase platt, die. Nasenscheidewand halle einen knorp- lichen Auswuchs. Die Oberlippe war in der gan- zen Breite der Nase gespalten, der Hals kurz, die Brust auf der rechten Seite ganz platt. Alle Be- deckungen des Unterleibes, selbst das Bauchfell fehlten. Das Herz lag auf der rechten Seite, das Zwerchfell fehlte, die Ruthe war zu grofs, die Füfse waren einwärts gekehrt, zwei Zehen and einige Finger verwachsen und zugleich fehlten einige Zehen-und Fingerglieder. Auch das Brust- bein war mangelhaft gebildet und nur wenige Rippen erreichten das Brustbein r). Gleichzeitige mangelhafte Entwicklung der Sinnorgane ist besonders merkwürdig. Der em- bryonischen Gröfse der Augen habe ich schon oben erwähnt. Chevalier s) bemerkte dabei q) Mus. anat. p. 120. r) Museum dev Heilkunde. Zürich. 1704. Bd. II. S. 204—11.