M onro *) beschreibt einen "Wasserkopf eines Mädchens von zwei und zwanzig Monat n, dessen gröfster Umfang 2ifZoll, dessen Längen- durchmesser 7* Zoll, der Querdurchmessei' Ö Zoll betrug und wo der Verknöcherungspunkt des rechten Stirnheins weit stärker als der des lin- ken hervorragt. Dagegen war der Schädel auf jener Seite unter der hervorragenden Stelle bei- nahe ganz j>latt, auf der linken stark gewölbt und bildete hier abwärts zum JNacken eine halbkreis- förmige Linie, ln einem andern Schädel ragte die Stirnhälfte der einen Seite so weit vor der an- dern hervor, dafs man sie, von einander getrennt, nicht für con espondirende Knochen desselben Kopfes halten konnte. Etwas sehr ähnliches finde ich am Schädel eines reifen hydroeephalisehcn Fötus, dessen Scheitel- und Stirnbeine fast um die Hälfte größer als im jNormalzustandc sind. Diese Knochen sind unter sich einen halben, das rechte Scheitel- und Schuppe.ibein fast zwei Zoll von einander ent- fernt. Das rechte Scheitelbein prominirt nicht b deutend und ist so weit nach der linken Seite geschoben, dafs cs mit seinem Hinei n Hände über den innen« Hand der linken Slirnbeinböble A\eg- ragt. In demselben Mafse aber springt -las linke Scheitelbein über den übrigen Umfang des Sclüi- de.ls hinaus und ist auf eine sehr merkwürdige Weise, wovou 1 cf 1 unten m lirere Beispiele au- fuhren werde, in zwei Hälften gespalten, die durch ein mehr als balbzölliges memhranöscs In- terstitium von einander getrennt sind. Heide ha- heu eine dreieckige Ucstalt. Die ohcie, welche t,') Jlmican antinls of uiedicine Dustr. II. vol. III. P»g* 370-