6o2 a. Volum der Leiber. Die Leber praponderirt zwar in dem längsten Stadium der Fötusperiode bedeutend, erscheint aber dennoch, wie in der Thierreihe, später als der Darmkau.-1$ als eigenes Organ. Der-Mangel dieses Organs ist daher meiner sehr frühen Periode als normaler Zustand zu betrachten. Dieser erhält sich hei den meisten kopflosen Misgeburteu entweder vollkommen oder wenig- stens insofern als sie nicht ihre normale Gröfse er- hält. Auch bei blos mangelhafter Entwicklung des Schädels habe ich sie in einigen Fällen um den dritten Theil zu klein gefunden. Sömraerriug fand hei einem Kuahcu Leherund Milz aufseror- dentlieh klein.") Diesem Zustande stellt die enorme Gröfse der Leber entgegen, die man bisweilen als einen Fehler der Umbildung bemerkt und die, vorzüglich da sie mit analogen Ausbildungen anderer Organe häufig verbunden ist, als ein embryoähnliches regelwi- driges Forlwachsen anzusehen ist, indem nach Walter“) die Leber des 22 Tage alten Em- bryo zwar so schwer als der übrige Körper ist, aber ihr enormes Wachsthum schon mit dem vier- ten Monat gehemmt wird. Hieher gehören die Fälle, die icli schon oben in dem Abschnitte von der Spalte an der vordem Körperliche angeführt habe, wo z. B.in einem Falle die Leber siebenmal gröber als ge- wöhnlich war. n) zu Haillie n. a. O. S. 157* o) Annot. nc. j». 4,5. 49.