I 389 so dafs sich Tür das Gehirn hem Platz fand. T)er obere Theil des Hinterhauptbeines fehlte, der Riiekenmarkskanal war unvollkommen und von der Spitze des Nackens bis zum Heiligbein offen. Die Dorufortsatze fehlten nicht, waren aber ge- thcili und auf die Seite geworfen und bddeteu eine Art von Holde, die oben, w egen Hcrvbrraguug der I laiswirb Ikörper, am tiefsten war. Im oberu Theile dieser Höhle befand sich das kl ine Ge- hirn, das grolso reichte bis zum Heiligbein hei ab. Bride batten in ihrem hintern l infange Idols han- tige Bedeckungen. Das Rückenmark war in zw ei Ringe getheilt,von denen zu jeder Seite des Ge- hirns einer verlief. Die Sehnerven entspran- gen tief unten von der Gehirnbasis, waren nicht sehr lang und zugleich dünner als gewöhnlich, die Netzhaut aber normal. Das Gchiru fand auch Tyson b) in die Höhle der Halswirbel zurückgedrängt. An der gewöhnlichen Stelle des Gehirns faud sich eine mit Blut bedeckte Geschwulst von der Gröfse einer VVallnufs. ln mehrern der angegebenen Falle auch ju ciuigen der von mir beschriebneu, findet sich eine schwammige zellige Masse, welche mir auf ein früheres Stehenbleiben hinzudeuten scheint, als in den Fällen, wo sich schon Blasen gebildet haben, unter weicher Gestalt das Gehirn sich zu ent- wickeln scheint, wenn es sich von der allgemeinen Grundform des thierischeu Stoßes, der sich zu ge- stalten aufängt, losreifst und seine eigenthiimliche anuinnnt. In einigen der Fälle halte sich schon Marksubstanz entwickelt, die Bildung der Sci- tenhalften als Markhaufen "war begonnen. 1)) Phil, tranaact. no. 228»