0 Mise. ph. med. Der. T. a. IX- p. 74. ■Wesenheit von Haaren dicht über den Augen- brauen und im ganzen Umfange der Hautstelle, deren Zerstörung durch einen äufsern Unfall mau annimmt, durch das Vorliegen der Augen, die so gewöhnliche Kleinheit der Nebennieren aus- spricht. Ferner findet man nicht selten auf der Schädelbasis solcher Fötus grofse häutige, oft tief herabhängende Säcke, von deneu es schwer zu erklären ist, wie sie einem äufsern Drucke, der dqs Gehirn und die Schädelknochen zerstörte, wider- standen. Mit Integrität der Haut des Kückens erscheint in ähnlichen Fällen bisweilen das Kiick- grat gespalten. Unstreitig aber hätte diese als der am meisten nach aufseu liegende 1 heil zuerst gelitten. Der vorzüglichste Grund gegen diese Meinung aber bestellt in der häufigen Zusammen- setzung des Hirn- uud Schädclmaugels mit andern, analogen oder entgegengesetzten, Bildungsabwei- chungen, deren Entstehung sich nicht durch eine mechanisch wirkende Ursache erklären lälst. Am häufigsten findet sich zugleich mangel- hafte Entwickelung oder Spaltung des Rücken- markes uud Rückgrates. Aufiser den oben angeführten Fällen aus mei- ner Sammlung beweisen dieis unter meinem an- dern folgende. Bei einer weiblichen Misgeburt dieser Art fand Malacarue s) nur siebzehen Wirbel, von denen die obern .sechs gespalten waren. In einer andern sähe er das Rückenmark atrophisch. Khou *) faud zugleich das ganze Rückgrat s) Mem. della societä Ital. XII* p. 164—17g.