a) A. a. O. 5. 59. OSo gedehnt; im Gegentheil finde ich in den Fallen, ■Welche ich vor mir habe, die Substanz derselben so dick als gewöhnlich und Eisen mann, Böh- mer, Walter, Grave!, May, auch Leve- ling in dem einen Falle bemerken ausdrücklich die normale Dicke der von ihnen beobachteten Gebärmutter, zum Beweise, dafs auch bei Ab- weichungen vom gewöhnlichen Zustande dennoch der Typus der Species durchgreift. Eben so merkwürdig ist es, dafs sich diese verschieduen Mißbildungen der Gebärmutter auf die verschieduen Entwiükelungsperioden des Fö- tus zurückfülircn lassen, w'ic die früher von iuir gegebene z) Geschichte der Gebärmutter bcAvcist. Gewöhnlich sind beide Hälften der gcspalt- neu Gebärmutter und Scheide einander gleich, doch finden sich bisweilen Ausnahmen von dieser Begeh So war in dem von Callisen beschriebe- nen Falle die linke Scheide viel enger, das vor derselben befindliche Hymen viel kleiner als die gleichnamigen I heile der rechten Seite. Im Hallersehen Falle war der linke Muttermund änfscrsi eng. In dem einen Levelingsclien*) war das rechte IIorn der Gebärmutter offenbar länger und dicker als das linke. Kürzer und di- cker ist das re eilte Hont gleichfalls in einem der Fälle, die ich vor mir habe. Folo fand sogar die rechte Gcbärfnuttcrhälfie deutlich in der Ent- wicklung'viel weiter vorgerückt als die linke. Merk windig ist, dafs in den angeführten X'allen immer die rechte vorherrschte, Beitr. B,h i. H. i.