6o4 durch ein lockeres Zellgewebe ausgefullt 'sind, wenn icli gleich beim Embryo der Säugt liiere sie noch nicht, wie Malpighi q) heim sieben Tage lang bebrüteten Hühnchen, aus , an den Gallengangen hängenden Blinddärmchen gebildet sähe. Diese Zusammensetzung aus mein em Lap- pen, die wieder in eine Menge kleinerer zerfallen, erhält sich aber bei den Mollusken das ganze Leben hi durch und bei den meisten Säugthie- ren findet man die Leber nicht allein aus meinem Lappen gebildet, sondern, wenn gleich ihre äu- ßere Fläche glatt geworden ist, auch in ihrem Innern den acinösenBau deutlicher als beim Men- schen. Besonders merkwürdig ist es, dafs gerade beim Tarlatschega (Phoca ursina) nach Steller r) di? sechs Lappen, in welche die Leber getheilt ist, wieder in vierzig kleinere zer- fallen , und die Oberfläche der Leber aufserdem durch eine Menge von Furchen ungleich gemacht wild. Hicher gehören daher die Fälle von Ver- vielfachung der Lappen, welche man in seltnen Fällen sähe. So fand W i I d e * *) die übrigens normale Le- ber eines gesunden Mannes aus zwölf, durch tiefe Einschnitte getrennten Lappen gebildet; Mor- gagni sähe den rechten Lappen an der untern Fläche durch eine sehr tiefe Stelle beinahe iu zwei a) De pullo incubato. p. 61. r) De beati» marinis. N. comin. prtrop. T. II, p. 344' • ( Comiu. petrop, t. VII. p. 229-