V) Ncerlliani de formato loetu. p. IK4* Ja KcrkringR) und Wrisbergh) sa- hen sogar sieben abgesonderte Placenten, eine sehr grofse Annäherung an die im liirschge- schlechtc verkommende Bildung, wo sich in je- dem Horne der Gebärmutter nur fünf, überdies bisweilen zusammenhängende Placenten finden, während ihre Zahl bei den meisten übrigen Wie- derkäuern sich bei weitem höher, bis auf acht- zig') beläuft. Indem von W risbergk) beschriebenen Falle war der Umfang der vielgetheilteu PJacenta viel ausehnlicher als gewöhnlich, weil die Lappen durch leere Stellen des Chorion zusammeuhingen. Zwei von diesen Lappen übertrafen die übri- gen bei weitem an Gröise. In dem Kerkriugschen Palle ist cs höchst merkw ürdig und für das Wesen der Misbildung sprechend, dafs die JXabclgekrös- gefälse sich erhalten hatten, b. Frühe The ihmg der Nabe/gefä'fsei Weniger häufig ist die frühe Theilung der Gcfäfse des Nabclsiranges ohue Trennung des IVJlitterkuchcns in mehrere Lappen. So wie bei dieser Bildungsabw eichung des letztem, findet auch liier ein allmähliger Uebergaug von dem Zustande, wo der JNabclstrang sich völlig in die Milte der PJacenta senkt (gleichviel ob dies die normalste g) Obscrv. an. 57. 1») N. comm, soc. Gott. t. IV. p. ^3- i_) JTmraeus do grnerat. crcicii. LXVIT.