579 t ‘ ich e) beschrieben. In allen fanden sich zugleich mehrere bedeutende Hemmungen anderer Orgaue auf frühem Bildungsstufen. Von allen angeführten Fällen, deren nähere Details ich, wegen ihres äufserst grofsen Interesse für die Misbildungen, deren Wesen eine gemein- same INichtcutwickelung der untern Körperhälft» ist, in dem Abschnitte von der Kloahbiidung liefern werde, wird nur in zweien bemerkt, dafs der Communicationsgang zw ischen d> r am Un- terleibe befindlichen OefTnung und dem Darm- kanal zum Grimmdarm führte, alle übrige bemer- ken ausdrücklich , dafs man durch sie direkt zum Krummdarm gelangte. Allein Litt re öfi'nete die Kinder nicht, deren er gedenkt, folglich beweisen seine Fälle gar nichts, und in der Dietrichschon Beschreibung finden sich mehrere Umstände, wrelche den Zw eifel erwecken, ob auch der Fall mit gehöriger Sorgfalt untersucht wurde. Uebcr- dies ist dieser Fall unter cilf Fällen der einzige, wo der Grimmdarm, nicht aber der Krummdarm, mit der OefTnung iu Verbindung stand, und höch- stens könnte man daher, wie ich schon vorher be- merkte, annehmeu, dafs hier eine ungewöhnliche Insertion des Nabelblasengauges Statt fand, was aber aus den obenangeführten Gründen mir nicht ganz w ahrscheinlich ist. Man kann daher, wie es mir scheint, mit Gewifsheit annehmeu, dafs diese Misbildung, wro sich der Krummdarm an der vordem Unter- leibswand öffnet und das gewöhnliche Divertikel eins und nur dem Grade nach verschieden sind. Dieser ist offenbar in den Fällen der ersten Art ein e) Reils Archiv, B<1. 9. H, I. 57 ★