0 Schvred. Abli. Ed. 10. S. 294. t r ^07 in andern Fällen war diese offenbar noch von den allgemeinen Bedeckungen bekleidet. So fand Aereil s) diese bei einem Mäd- chen , das 24 Stunden nach der Geburt starb, deutlich über die ganze Geschwulst der Lenden- gegend fortgesetzt und von der harten Haut ver- schieden, die gleichfalls vollständig war. In dein vorher erwähnten Falle, den ich selbst untersuchte, war das Ende des Rücken- markes in einen sehr grofsen, mit einer hellen Flüssigkeit angcfüllicu Beutel eingeschlossen, der sowohl in der Länge, Breite als Höhe 1I bis 2 Zoll mafs und sich zu beiden Seiten bis zur Mitte der Hüftbeine erstreckte. Die Theile, welche ihn bildeten, waren die sehr verdünnten allgemeinen Bedeckungen, unter ihnen die harte Haut und die Spinnwebenhaut des Rückenmarkes. Die beiden erstem waren eng mit einauder verwachsen. Die harte Haut schlug sich an der Stelle, wo sie aus dem Heilig- beiu trat, sogleich von dem ganzen Umfange der Spalte desselben zur Bildung des grofsen Beutels um, erweiterte sieh also beträchtlich, ohne indefs irgend eine andre Veränderung als eiuige Verdün- nung zu erleiden. An ihre innere Fläche war die Spinnw'ebenhaut nur durch lockres Zellgewebe geheftet, füllte aber gleichfalls die ganze Höhle des Beutels aus. Alle drei Schichten erweiterten und verdüunten sich also in ihrem untern Theile, ! doch war keine in ihrer Conlinuität verletzt. Die Hüllen des Rückenmarkes liegen also entweder frei zu Tage oder sie sind wenigstens 1 mit den allgemeinen Bedeckungen in Berührung. -