97 I einzelnen Gegenden in ihrer Entwickelung ge- hemmt werden, liegen entweder alle, oder nur ei- nige Organe mehr oder weniger frei; es gieht al- so, wenn ich mich so ausdrücken darf, verschie- dene Stufen dieser Mishildungin Hinsicht auf die ^Extensität, Auiserdem aber variirt sie auch au Intensität. Auch der Grad lies ßlolslie- gens der Organe ist nämlich nicht immer derselbe, indem sich bald weder die allgemeinen Bede« klin- gen, noch die Muskeln, das Brustbein und die Hippen, die eigcuthiimlicheu und gemciuschafl- lichen serösen Hüllen der Brust - und Untcr- leibsorganc entwickelt haben, bald nur einige die- ser Oreane leiden. O Der ersterwähnte Zustand ist unstreitig der, welcher an die frühste Stufe erinnert; doch linden sich immer, auch wenn sich die Spaltung durch die Brust und die Untcrlcibshöhle erstreckt, Spu- 1 reu einer Tendenz zur Bildung ihrer \\ ände, und häufig ist daher die Oeffnung, ungeachtet fast alle Organe ganz unbedeckt liegeu, nicht grofs. Ich w erde die verschiedenen Grade der Exlension der Spalten, oder die Zahl der freiliegenden Organe als die Gattuugen, die verschiedenen Grade derlu- tcusion als die Arten dieser Misbiidung ansehen. I. Totale Spaltung der vordem Kurperßdche. a) Völliges Blofsliegeu der Organe. In den gewöhnlichen Fällen erstreckt sich der Mangel nur auf die allgemeinen Bedeckungen und die Muskeln; die serösen>gemeinschaftlichen oder partiellen Hüllen d r Or^aue haben sich da- gegen gebildet; doch finden sich Beobachtungen, ’ V 7