7 ?5 Leben nothwendigen Organe, nicht durch die Zahl derselben, und noch weniger der übrigen bestimmt wird. Gerade weil diese gewöhnlich iu dem Mals in der Entwickelung stehcu bleibeu, als sicli der ganze Organismus verdoppelt, sterben die mei- sten Doppeltmisgeburteu bald nach der Geburt, und die Beispiele von einigermalseu längerer Le- bensdauer sind äufserst selten. Doch gicbt es de- ren einige. So sähe Twisq) in Paris eiu drei- monatliches Kind mit zwei Köpfen und vier Ar- men. Auch Fauzagor) beschreibt eine voll- kommen doppelte Misgcburt, die cm Alter von sieben Monaten erreichte. Münster von Mainz und Pa re beschrei- ben eine zehnjährige, völlig doppelte Misgcburt. Buchauan *) liefert sogar die Geschichte eines in der oberu Körperhallte doppelten Men- schen, der unter Jakob dem \ ierten von Schott- land am Hofe desselben lebte. Bekannt ist auch die Geschichte der Ungarischen Mädchen, die ein Alter von 22 Jahren erreichten'). Besonders erreichen diejenigen Doppeltmis- geburten gewbhulicli eiu etwas höheres Alter, welche aus einem gröl'sern und einem kleinern Körper bestehen, von denen der letztere aus der Brust des gröfseru hervorwächst. So beschreibt Buxtorff11) eine Misgeburt dieser Art, die 20 Jahr alt wurde, und frühere q) Baldingers n. Magaz. Bd. 15. S. 492. r) Storia del mostro di due corpi. Padua igo3. 4» s) Rer. scot. hist. Üb. XIII. p. 411. t) Phil. tr. vol. L. p. 1. no. 39. u) Act. helv. a. VII. p. ioi.