J 44 die unvolikommnen Ausätze der Urtterleibseinge- weide frei hervorhingen und der Embryo mit der Nachgeburt beinahe unmittelbar durch einen klei- ne, die Stelle des Nabclstranges vertretende Er- habenheit verbunden war. Unter den vortrefall- ü neu Unterleibseingeweiden fand sieh eine undeut- liehe Spur einer Ruthe, nirgend aber eine OefT- nungim ganzen Körper. Häufiger entwickelt sich der Körper vom Becken aus nach oben, so dafs auiser dem Heilig- bein ein greiserer oder kleinerer Tlieil der W ir- bclsäule gebildet ist. So fand Everhardp) bei einem Kinde ohne Kopf und Arme, dessen untere Extremitäten Liber einander gekreuzt waren, äu- fserlich schon die Lendengegend gebildet und da- her die Lendenwirbel entwickelt. Gouraigne q) fand bei einer Misgeburt, deren Stamm sich als ein stumpfer Kegel zwei Zoll über der Insertion des JNabelsiranges endigte, deren ganze Länge acht und einen halben Zoll betrug, nur die vier untern Lendenw ii bei regehnä- fsig entwickelt und hohl, die obern dagegen ganz solide und nur zur Hälfte gebildet. Zwischen dem obern Körperende und dem Nabel fand sich eine kleine llcischahuliche Excreseeuz, die mit so vielen Haaren, als der Kopf eines neugeboruen Kiudos besetzt war. p) Lux r. tenebris. .Angeführt In Mnppus de nceph. p. 22. und in Blasius ad Licet um pag. 323* üer franz. Uebers. wo sich auch die Kupfer finden. if) Mem. de l’ac, de» sc. 174« - P* 665. Sur un foctus monstrueux.