merke. Die Schuppenbeiue sind nach auswärts gebogen und der ganzeftaud der onihlölsieu Stelle ist gleich und glatt, wie abgeschnitieu: doch ragt üb. r seine Flache der Keilbeinkörper und der Kamm des Si> bhoins hervor. Durch den ganzen Gaumen gehl eine, last einen halben Zoll breite Spalte, wodurch die Gaumen- und Oberkit fei heine beider Stilen von einander entfernt werden. Die dir rechten Seite haben ihre normale Gage, Richtung und Bildung und man sieht deutlich durch die vollkommne Ausbildung derselben, dals die Spalte in die Mittellinie fällt; allem die der linken Seite sind nach aufsen geworfen und ihre Gaurnentheile liegen nicht horizontal, sondern steigen schräg von aufsen und unten nach innen und oben auf. Der lMlugsehar reicht nicht bis kuiti Gaumen, eine kleine Stelle nach vorn aus- genommen, daher communicirt auch die rechte Nasenhöhle ungeachtet der normalen Bildung der iuteressirten Knochen dieser Seite milder Mund- höhle. Vom Körper und Alveolai’lhciie des linken Oberkieferbeins ist ein Stuck mit zum rech- ten Knochen desselben Namens herübergerissen, der übrige Theil, durch welchen die Spähe geht, fehlt nicht, sondern der Knochen ist mein- nach aufsen und hinten getrieben. Bis Jiieher liegt die Spähe in der linken Seite, uun aber tritt sie auch der Richtung nach in die Axe und entfernt beide Näsentheile des Oberkiefers um \ Zoll von einan- der. Die Nasenbeine sind fast um einen halben Zoll aus einander gerissen. Auch die Stelle zwischen den einzig existirenden Augenhöhltheilen des Stirnbeins ist etwas breiter als im Normalzustände und das Siebbein auf eine sonderbare Art so nach hinten geworfen, dafs sriu oberer Theil, auf dem sich derKamm befindet, der hintere geworden ist.