455 Der schlechte Erfolg, womit Morgagni“), II cuermanu*), Ahernethyy) und ichz) die Büffonschen Versuche wiederholt haben, be- weist auch eben so sehr gegen die Möglichkeit, Taucherthiere durch Offenerhalten der Fötus wege zu erziehen. Da überdies, wie schon oben be- merkt wurde, diese sich hei den Taucherthieron so häufig verschliessen, so kann man die Fähigkeit dieser letztem, lange in einem respiratiouslosen Zustande zu verharren, wahrscheinlich nur der, ihnen und allen Thicrcii, die bisweilen in einen re- spiratiouslosen Zustand verfallen, eigenthündichen ungeheuren Lebenstcnacität zuschreihen, welche kn an JLandthieren, wie ebeu die angeführten Ver- suche beweisen, durch häufiges Abschneiden der Respiration nicht verschaffen können wird. Es bleibt jetzt noch die 1 ntcrsuchung der Ursachen übrig, wodurch das eirunde Loch offen erhalten oder, wenn es auch verschlossen war, fötusähnlich wieder geöffnet wird. Im letztem Falle folgt zwar dieser Zustand auf eine regel- mäfsig entwickelte Beschaffenheit, allein da seine Erscheinung nur ein Zurückführen auf ei nen ehe- mals existirendeu ist, iudem sich das Ilerz nicht an einer andern Stelle ölfnet, so wird er hier am zweckmäßigsten betrachtet. Der Zustand des eiruuden Loches scheint in einer directen Beziehung mit der Eustachischen und der Klappe des eirunden Loches zu stehen, u) De c. et s. ep. XIX. a. 12. x) Physiologie Bd. 4. S. 44g. y) Phil. tr. 1798. p. 1. p. io^.'ff. z) Sowohl an jungen Katzen als Hunden. \