x) Observ. sur la grossesse. obs. 64. oar nicht jene Vergröfsevnng der Leber, und überhaupt gar keine anderweitige mechanisch wirkende Ursache zur lieryorbiingung dieser Mißbildung erfordert wird. Aufser den vorher angeführten Lallen, wo bei tuialcr Spaltung sich auch mehrere andere Organe mangelhaft entwickelt fanden, ist cs leicht, auch bei der partiellen eine ähnliche Vereinigung von Mishildungeu aul'zulin- den. So fand Sichel in *') mit Nabclbruch den gänzlichen Mangel des Ihiligbins; Mauri- ceaux) Schädelspalte und Ilirnmaugel; Saudi- fort Rückenspalle, Reptilienherz, Darmauhang, Klumpfüfse. Auch ich heohachtote in einem an- dern Fälle völlig dieselben Bedingungen. Dafs aber wirklich die Leber nicht als das ursprünglich peccirende Organ, wie die entfernte Ursache der Bauchspalte anzusehen scy, beweist aufser den angeführten l mstäuden, auch der, dafs sie nicht blos grofser, sondern auch auf eine embryonische V\ eise von ihrem Normalzustände dadurch abweichend gefuudcn wird, dafs sie in mehrere Lappen getheill, oder vou einer mehr rundlichen Gestalt ist. In meinen Fällen fand diese Bedingung auch ohue Vergröfserung dersel- ben Statt. Ritter fand sie nicht in deu rechten und linken Lappen getheilt, Morgagni in zwei Hälften zerfallen, Lund aus einer Menge von Läppchen gebildet, Alb recht rund. Ueberdies würde die vergröfserte Leber wahrscheinlich weniger die feste w’eifse Linie, als den ileischigeu Theil der Bauchmuskeln ihrer Seite zerrcifsen. w) Tlieses ph. an. bot. in Ilal. coli. disp. t. VI. p. 670.