7 46 Untersuchung merkwürdig ist, hat der treffliche P ü me r i 1 s) beschrieben. Bei einem Manne, Marco Calozze, derkleine Zwerg von Venedig genannt, bestanden die Brust- glieder blos aus der Schulter und den regelmiifsig gebildeten Händen, die Bauchglieder aus dem abgeplatteten Gesäfs und den schlecht entwickel- ten, aber aus allen Theilen bestehenden Füfsen. Der Stamm war in der Lendengegend etwas ge- krümmt, die Brust grofs, das Brustbein sehr breit, die Rippen wenig beweglich, das Becken weniger geneigt als gewöhnlich, die Sitzbeinhöcker aus- geschweift, sehr nützlich, der Schambogen sehr groß». Das Schlüsselbein war fast ganz gerade, der Brustbeintheil sehr dick, das Schulterende sehr abgeplattet. Das Schulterblatt war stark, die Grätenecke und der Haken desselben länglich. An der Stelle der Gclcnkhöhle halte es einen kleinen rundlichen Kopf. Die Ober- und Vorderarmknochen fehlten gänzlich: einer der Haudwurzelknochen lenkte sich mit dem kleinen, am Schulterblatt befindli- chen Knopfe ein. Die Finger warcu krumm. An der untern Extremität fand sich vom Oberschenkel nur der Kopf und die beiden Roll- liiigel. Der Unterschenkel wurde nur durch eine Schienbeinröhre gebildet, die sich mit dem Fufsc, nicht aber mit dem Oberschenkelbein ver- band, sondern vor diesem zum untern vordem Darmbeinstachel ging und sich mit demselben » durch eine rundliche übcrknorpcltc Gelenkfläche vereinigte. Oie Fufsknochcn w aren normal, allein noch stärker gekrümmt als die Knochen der llaud. sc) Bullet, de la soc. pbilom. t. III. P- 122 —124.