4o8 dafs er es kaum öffnen konnte, in einem dritten endlich die ganze linke Nasenhälfle in der ganzen Länge auf dieselbe Weise verschmolzenq) i ' /: B. Innere Nase. Auch die innere Nase ist bisweilen sehr un- vollkommen gebildet. Rüderer fand in dem angeführten Falle die Nasenhöhle hinten durch Verwachsung der Ober- kiefer -, Gaumen- und Keilbfinknochen ganz ver- schlossen. Der Pflugschar fehlte gänzlich und das Kiechbein war äufserst unvollkommen ent- wickelt. Roloffr) fand hei einem uengehornen Mädchen weder Naseukuochen noch Nasenfort- satz des Oberkiefers, ' noch schwammige Kno- chen, noch Pflugschar, statt der Nase blos einen fleischigen Beutel. ' Eine geringere, aber offenbar hieher ge- hörige Misbilduug ist die unvollkommue Ent- wicklung der Nebenhöhlen der iNase. Es giebt keine, die man nicht auch beim Er- wachsenen bisweilen Fötusähnlich unentwickelt gefunden hätte. So sähe Morgagni s) bisweilen die Stirn- höhlen fehlen. Auch van Doveren *) fand hei einer weib- lichen Leiche auf der linken Seite durchaus keine Spur davon, auf der rechten eine äufserst kleine, nur eine Erbse aufzuuelimcn fähige V erliefung. r) De Monstri*. Venet. 1749- ») Adv. annt. an. 28* P- 39* ») Ob*, acad. apec. cap. XIIJ. p. 196.