«) Staiks neues Archiv. Bd. T, S. 638. / / 4oo B. Gehörorgan. Das Gehörorgan ist ein so zusammengesetz- ter Apparat, dafs die genaue Angabe aller Hem- mungsbildungen, welche dasselbe darbieten kann, zu eiuem eignen Werke würde, wenn nicht die Untersuchung desselben durch seine Verborgen- heit und die Beschwerden, 'welche seine Lage darbietet, häufig verhindert würde. Doch finden sich Augaben von unvoükommner Entwicklung fast aller seiner Theile, sowohl der äulsern als der innern, vorzüglich aber der erstem, indem fcipr die Untersuchung leichter ist. 1 1 • / A. Aeufaeres Ohr. a« Mangel. Das änfsere Ohr fehlt bisweilen ganz, wie hei dem frühesten Embryo, wo sich auch nicht die leiseste Spur davon findet. So beschreibt Fritelli r) ein Kind ohne deutliche äulserc Ohren, dessen Gesicht überdiefs wegen der analogen Affeuähnlichkeit merkwür- dig ist. Auch Oberteuffer*) führt einen Fall vom gänzlichen Mangel des äufsern Ohres bei einem Erwachsenen an, der dennoch sehr fein hörte. j b. Verwachsung. fst auch flas äulserc Ohr gebildet, so ist es doch bisweilen ganz verschlossen. So iaud r) Oiic*clii giorn. di IVleilic. t. 11t. p. go.