( 58 mehrere andere Arten von Mishild ungen nachge- wiesen, dafs sie nicht aus ursprünglich fehlerhaft gebildeten Keimen , sondern durch Modificaliou der normalen Zcugnngskräfte allein entstehen, und als unvollendete Producle der Natur anzuseheu sind. Auch Blum en hach *) erklärt alle Mis- sbildungen aus einer Abweichung des Bildungstrie- bcs von der gewöhnlichen Richtung, im Wesent- lichen also auf dieselbe Weise, als seine Vorgänger, W'euu gleich gegen die Annahme des Bildungstrie- bes, als einer besonderen Kraft, sich die bekann- ten Einwürfe machen lassen. Die Richtung und Energie der bildenden Kraft aber kann durch so viele Momente abgeän- dert werden, als auf das Generatious- und Nutri- tionsgeschäft einwirken und dieses abändern kön- nen , sie mögen nun vor der Begattung und Zeu- gung, oder während, oder nach derselben ein- trete u. Der Einwurf, den Haller gegen eine Er- klärung dieser Art macht, dafs auch die klein- sten MLsbildungcu, z. B. ein überzähliger Finger, zu sehr zusammengesetzt sind, als dafs.sie anders als durch viliöse Präformalion erklärt werden köü- ncn, fällt von selbst, wenn man erwägt, wie un- bedeutend beim ersten Entstehen der Uebcr- sebufs von bildender Krpft zu seyn brauchte,1 der zum llrrvorsprossen derselben Gelegenheit gab. Jädie Reproductionsversuche, welche im Allge- meinen unwiderleglich die Möglichkeit des Ent- stehens völlig neuer Bildungen ohne Gegenwart eines ursprünglichen Keimes dartliuu, beweisen *) lieber den Lildungstrieb S. 111-