58ä S'audifort r) fand l>ei Erwachsenen zwei- mal den Seiteinheil des obern falschen irl»els. des Heiligbeins nicht mit dein Körper desselben vereinigt. Spuren von der Trennung der W irhel dieses Knochens fiudet man hei Erwachsenen nichts weniger als selten. Bisweilen ist auch der Querfortsatz ei- es Wirbels ein eigner K not heu. So f and ihn IlosenmüIIer s) zweimal an einem Lenden- wirbel mit dem Körper nur durch eine überknor- pelte Gelenkflache verbunden. Diese Trennung der W irLel in mehrere Stücke isl nicht allein wegen des embryonischem Habitus, sondern auch wegen der Achnlichkr it, die sie mit niedern Thiereu darstellt, merkwür- dig, indem hei mehrern Rep tili ca das ganze Leben,hindurch alle Wirbel in Bogen und Kör- per, mehrere außerdem iu Fortsalzknochen ge- theilt bleiheu. Merkwürdig ist es, dafs sie gerade nur iu der Lendengegeud beobachtet wurde, weil dieser L instand eine CJebereinkuuft mit der liü- ckenspalte zeigt und den Beweis, dais die iu die- sem Abschnitte betrachteten Fehler des Rücken- markes und der Wirbelsäule nicht nothweudig eine Folge der Wassersucht sind, vervollständigen hilft. Für diese Ansicht spricht auch die schöne C ü vi e r’sche Bemerkung über das M an a ti sk e- lett, dafs bei mehrern Halswirbeln die Bögen fehlen l). Diese ist auch insofern interessant r) Observ. an. path. L. ETI. cap. X. p. 135. s) A. a. O. p. 5g. t) Ann. du Mus. vol. XIII. p. 1291.