c) S. Cuvier Handb. der vergl. Anat. Bd. 2. S.lS- 19. 353 J Rande des Hinterhauptsbeines über vierzehn /oll ruafs, waren beide Scheitelbeine so zu einem ver- bunden, dafs man nirgends eine Spur von einer jNadi sähe. In manchen andern Nathcu findet man zwar gleichfalls bisweilen partielle oder totale \ cr- wachsuugen, allein ungleich seltner als in der Pf eil na th. Diese grofse Neigung der Pfeilnath, sich zu vcrschliefscn, scheint mir erklärlich zu werden, wenn man erwägt, dafs man sie als eine YY ieder- hohlung des Processes, den das Stirubeiu und das Hinterhauptbein im normalen Zustande durchläuft, anseheu kann. Zugleich ist cs merk- würdig, dafs diese Bildung eine Thierähnlichkeit ist, indem der Hase, das Kabiai, das Sta- chelschwein, das Murmelthier, die Katte, das E i ch h ö r n c h c n, das Sch w ei n, der T i g e r, das Nilpferd, die Wiederkäuer und Ein- hufer c) ein einfaches Scheitelbein haben. Auch die Zusammensetzung eines doppelten Sürubeius mit einem einfachen Scheitelbeiu, w elche ich einigemal heim M e u s c h e u vor mir habe, ist thierähnlich, indem'sie hei den Nagern und Wiederkäuern als normale Bildung vorkommt. . ln) ganz uormalen Zustande tritt beim Meu- schcn dieses Streben der Scheitelbeine, mit ein- ander zu verschmelzen, nicht ein: der am wenig- sten vom Normal entfernte ist die Verschmel- zung derselben, der am meisten regelwidrige das Zusainmcntreten mehrerer einzelner Knochen- kerne, welche eigentlich zu den Scheitel- und