4g 2 h ä u g e, den mit ihm verbundenen Drusen- apparat und die Kauorgaue. Alle bieten sowohl allgemeine als besondere HemmungsbiL dun^en 'dar, von denen die letztem durch die ei- geutbiiinliche Entwiekeluogs weise der verschiede- nen Theile bedingt werden. Ich werde zuerst die allgemeinen, dann die besondern betrachten. L Xlemmungsb ildung e n des ganzen V er clauu ngs Systems. Die niedrigste Stufe der Entwicklung des Verdauuugssystems ist die Verschmelzungaller da- zu gehörigen Tbeilc zu einer Masse, iu welcher sielt der eigentliche S^ieisekanal nicht von den accessorischen Organcu unterscheiden lüfst, eine Bildung, welche den Ausland dieses Systems bei den Zoophsytcn und W ii rm cm reprasen- lirt, wo höchstens eine gelbliche Schicht in der Substanz des Darmkanals an d«c Leber erinnert. Diese Bildung scheint selten vorzukommen; doch beschreibt Lcmery*) ein übrigens sehr wohl- gebildetes Mädchen, dos eine Woche lcblc, unge- achtet an der Stelle des Darntkauals, der Leber und der Milz blos ein? fleischige, mit Blutgcfa- fsen durclisäcte Masse von der Gröfse eines Kin- deskopfes, die mit dem Magen zusammenhing, dcu L ntei leih-cinnahm. IVhm. de l’ac..de» *c. 1704- bist. p. 26.