gen Katze) die Pupillarmembran einige Tage nach der Gehurt sehr vollständig fand, so \vie ja auch die hei vielen Kindern vorkoinmende Ent- zündung der Augenlider mit stark vermehrter Absonderung der Meibom sehen Drüsen mit dem ßlindseyn jener in den ersten Tagen eine auf- fallende Aehnlichkeit hat. d. Un vollkomm ne Entwicklung des S c h u e r v e n. Zuletzt betrachte ich die unvollkommne Ent- wickluiig des Sehnerven, allein nur diejenigen liieher gehörige Misbildungeu, welche diesem Nerven eigenthümlich ist, indem ich die, welche ihm als Nerven im Allgemeinen zukommen, schon betrachtet habe. Diefs ist vorzüglich die Nichtvereini- gung und Nichtkreuzung der Nerven bei- der Seiten , die zwar vielleicht in keiner Periode des Embryolebens als normaler Zustand vor- . kommen, auch wegen der offenbaren Kreuzung dieser Nerven bei den meisten Fischen nicht ge- radezu als niedere Zustände erscheinen können, aber doch insofern hieher gehören, als sic an eine zu geringe Tendenz zur Vereinigung der beiden Seitenhälften erinnern. Man fand diesen regelwidrigen Zustand daher zuweilen mit Schädel- und IJirmnangel, also einer analogen Mißbildung. Diefs beobachteten Procbaska m) und Klein "). Der crstcrc sagt Idols, sie seyen nicht ni) Aimot. acad. f. III. p. 173» n) IVIonstior. (juorun. descr. Stultg, 1793- P- lö.