n6 / 1 # von ungleicher Gröfse, auf die wieder zwei gleiche tiud zuletzt ein dritter unpaarer folgen. Diese Bildung der Handhabe aus zwei völlig neben einander liegenden Knophenkernen ist äu- i'serst selten. Aufser diesem Falle habe ich unter einer sehr grofsen Anzahl von Fötusskeletten nur einige vor mir, wo sich etwas Analoges findet. In dem ei- nen ist der einfache, ovale Knochenkern in sei- nem obern Tlieile nach der linken Seite in eine Art Schwanz von der Länge einiger Linien ausge- zogen. In dem andern finden sich wirklich zwei Knochenkerne, von denen einer, der Hauptkern, der den andern wenigstens zweimal an Gröfse übertrifft, in der Mitte eingeschnürt ist. Der kleine liegt gerade an dieser Stelle neben ihm auf der linken Seile und seine Existenz scheint mit der mittlern Einschnürung des grofseu zusammenzu- hängen. Weder Sömm erring k) noch Al bin ') führen in der äußerst zahlreichen Angabe der Va- rietäten, welche die Bildung dieses Knochens darbietet, diese an, und dafs sie wirklich die er- wähnte Bedeutung habe, scheint mir durch die gleichzeitige Schädel - und Gaumenspalte, welche ich hei diesem Fötus beobachte, außer allem Zweifel. * Das häufige Vorkommen der Spaltung im untern Tlieile des Brustbeins scheint mir übri- gens mit der weit langem Dauer des Offenblci- beus der Bauchhöhle, als der Brust - und Kopf- hohle, in einer genauen Beziehung zu Stehen, und sogar vorzüglich darin seinen Grund zu haben. h) Knochenlehre, S. 280. I) Icone# osiium foctus, 7-5— 94-