. , 3o5 i fünften Halswirbel die harte Hirnhaut, nicht aber die Spimiwcbenhaut. liier also fand sich das Gehirn vollkommen entwickelt, allein ein grofser Thcil der Schadel- knochen fehlte und die allgemeinen Bedeckun- gen waren nicht regelmäfsig gebildet. Ein ähnlicher Fall findet sich von Sie- bold y) verzeichnet. Bei einem ueugebornen Kinde, dessen Schä- del zu klein war, hing von der Lambdauulh eine sehr grofse Geschwulst auf dir Wirbelsäule herab, die nicht an allen Stellen denselben Durchmesser hatte. An der Wurzel war sie vier und einen hal- ben Zoll, in dem niiulern Tlieile, der von der Wurzel ‘durch eine Art von Einschnürung abge- grän/.t, und zehn Zoll laug war, sieben Zoll breit. Am Endlheile, der nur eineu kleinen Anhang dar- stclltc, Mar die Haut ungleich, äufserst dünn, dem Zerplatzen nahe, mit varikösen Gcfafsen bedeckt, am Körper glatt, aber auch hier ohne Haare, die sieh an der Wurzel der Geschwulst fandeu. Die Wurzel und der Körper der Geschwulst waren von dem sehr ausgedehnten Gehirn, einge- nommen , dessen Hohlen über vier Unzen w asser enthielten; die harte Hirnhaut war äufserst aus- gedehnt, bekleidete aber das Gehirn überall. Die Oeffuung des Schädels, durch welche das Gehirn vorlag, befand sich in der Lambdagegend und schien durch Abschneiden der Winkel der Schä- delbeine und des Hinterhauptbeines entstanden zu seyn. Diese Knochen waren äufserst dünn, biegsam und am Rande der Oeffnung knorplig. y) Collectio obss. med. chir. Fase. I. 1769. art. 1. de hernia cerebii. 20