314 bryonen sieht mau sehr leicht, dafs die Knochen ursprünglich als ein, durch Knorpel untcrbrochnes, Netzwerk gebildet -werden. Diese Gestalt haben sowohl die langen als platten Knochen , doch be- merkt man sie vorzüglich an den letztem wegen ihrer gröfsern Ausdelinuug sehr deutlich. Tn der Mitte derselben, oder dem Verknöcherungs* punkte verschwindet dieser ursprüngliche Bau sehr bald, so dafs ich an den Schädeln von zehn- und zwölfwöchentlicheu Embryonen hier nur noch undeutliche Spuren davon bemerke; im Umfange der Knochen erhält er sich dagegen noch lauge und weit später noch sieht mau diesen von einer Reihe oft ganz getrennter, f*st immer nur durch dünne Fasern mit dem flauptkuoclieu zusammenhängender Knochenpunkte gebildet, die im Vcrhältnifs zur Gröfse des Ganzen oft eben sa weit von ihm abstehen als die einzelnen Knochen- kerne an hydrocephalisckeq Schädelu von dem Hauptknochen, Bei regelmäfsiger Entw icklung des Schädels verschmelzen alle einzelne Kuochenkerne zu einer grofseü Masse, die eiuen der gew öhnlichen Schä- delknocheu darstellf, geschieht aber die Bildung weniger energisch, so spricht sich auch liier, wie in so vieleu Organen, diese geringere Thätig- keit durch Nichtvereinigung ursprünglich zer- trennter Thoile aus und es bildet sich, uach Maßgabe der verschieden Grade von Schwäche der bildenden Kraft eine größere oder geringere Menge einzelner Knochen, die das ganze Leben hindurch getrennt bleiben und sich durch ge- zahnte JNuthe unter einander verbinden. Ge- wöhnlich entwickeln sich die Hauptkuochen vollständig und in den Nätlicu finden sich ein- zeln stehende, im Vcrhältniß zu jeueu Ueiue