7°7 Harnleiter mit dem Theile der anfangs gemein- schaftlichen Masse', der Mastdarm wurde, in Vereinigung geblichen und die blase hatte ihre erste Form behalten. Insofern als bei jener frühesten, regelwidrig- sten Form der dünne Darm sich gewöhnlich frei an der vordem Unterleihsfläche öffnet, verdient hier gewissermafsen als eine vierte Combmaiion auch ein von Dupuytren f) beobachteter Fall angeführt zu werden, der mit Spaltung der Harn- blase und Harnröhre zwar den After völlig von dem Harnsysteme getrennt, aber am Krummdarm eiu verschlossenes Divertikel land. Zugleich wa- ren die Samenbereitenden und führenden Orgauc nicht mit der Harnröhre, vielleicht also mit dem Mastdarm verbunden. In einem 8) von mir beschriebenen Falle war die Bildung des Harn- und Geneiationssy- stems etwas vollständiger, indem sich eine Höhle gebildet hatte, der Darmkaual dagegen uuvoll- kommner entwickelt, da sich der Mastdarm in jene, dem Harn- und Geuitaliensystem gemein- schaftliche Höhle, der dünne Darm durch einen laugen offnen Gang an dem Nabel öffnete, wenn er gleich nicht mehr mit der gemeinschaftlichen Gegend zusammenhing. Dieser Fall führt zu der hohem Bildungsstu- fe, wo die früheste Form jener, den Mündun- gen des Generations-, Darm-, und Harnsystems gemeinschaftlichen Stelle verschwand, und sie in eine Höhle umgewandelt wurde, diese aber noch eben so gemeinschaftlich denMastdarm, dieGeni- f) Bullet, de la soc, demedec. anXIII. XXIV. p. 5g. g) Reils Aich. Bd. 9. H. 1,