Abh. für mentchl. und vergl. Anat. 5. 173» \ i48 So finde ich auch bei der dritten von mir un- tersuchten kopflosen Misgehurtd) über den Ri\k- kehwirbeln , die aber auch gröfstenlheils so ver- schmolzen sind, dafs nur neun bis zehn mit Be- stimmtheit unterschieden werden können und die zu beiden Seiten zehn Rippen tragen, die hinten ganz offenen Halswirbel unter einander verschmolzen, und ganz auf die rechte Seite geworfen. Doch entdeckt man längs dem linken Rande der Mas- se, welche durch die Verschmelzung der Hals- wirbel entstellt sieben kleine Oeffnuugen für deu Durchtritt der Halsnerven. Isenflaram e) fand nur achtzehn Wirbel, und über dem ersten mehrere kleine, durch Knor- pelmasse verbundne Knochenstücke, die er für Rudimente des Schädels hält, allein wahrschein- lich als verschmolzene Halswirbel aDgesehcu wer- den müssen. Clarke f) sähe das Rückgrat plötzlich am ersten Halswirbel geendigt. Dasselbe bemerkte auch H e n k e 1e). In einem vierten Falle fand ich über den Rü- ckenwirbeln ein unförmliches spilzgeendigtesAggre- gat von Knochcnmasse, wahrscheinlich die unausge- bildeten Halswirbel und vielleicht ein Ansatz zur Bildung eines Schädels ll). Aufser d'-n Halswirbeln findet sich indessen in der That bisweilen ein Rudiment eines Kopfes. ü) a. a. O. S. 143. c) Beitr. zur Zeigliederungakunst. B<1. II. II. 2. S. 28 1 f) Phil, transact. vol. 65. g) Neue Bemerkungen. 1 Snnnnl. 5. 60.