7^5 Dies sind die Winkel der von cinauder entfernten Schambeine. Aus demselben Grunde ist auch das Becken von einer Seite zur andern weiter als gewöhnlich, die Dannbeinhöcker liegen beide höher, die Pfan- nen stehen, wie Baillie ausdrücklich bemerkt, zu weit von einander ab. Weg en der mangelhaften, zu lockern Verbin- dung der Schambeine ist der Gang oft schwan- kend. Dies bemerkte Baillie. Der Mensch, den Palletta beschreibt, hinkte. Lc Sa 11 e faud daher eineu Tlieil der dün- nen Gedärme im Becken. Castara faud das Becken von vorn nach hinten eng. Mehr oder weniger abweichend sind auch gewöhnlich die männlichen und weiblichen Ge- nitalien gebildet. Unter den männlichen Gesell lechs- th eilen ist hei dieser Missbildung zunächst die Ruthe interessirt, die sowohl in Rücksicht auf ihre Form im Allgemeinen, als auf die Beschaffen- heit ihrer einzelneu Theile betrachtet zu werden verdieut. Sie ist in der Regel so gespalten, dafs von dem untern Ende der Harnblase an bis Zu ihrer Spitze die Harnröhre oben nicht vereinigt, also als ein Halbkanal verläuft. Sie liegt entweder dicht unter der Harnblase oder wenigstens in einer geringen Entfernung von derselben. Baillie fand sie einen halben Zoll von dem untern Rande derselben entfernt, in ihrer ganzen oberu Fläche etwas hohl und mit einer feineren Haut bekleidet. Nahe an ihrem Ende war der Kanal der Harnröhre weit geöffnet. Die Eichel