397 - « So fand Wrisberg ') bei einem dreijähri- gen blindgeborneu Knaben, der innuer mir Licht und Schatten zu unterscheiden im Stande gewesen war, dessen Pupille ganz die Bleichheit der Pupille frühzeitigen Kinder hatte und wo- rin man deutlich auch mit Llolsen Augen durch die Hornhaut kleine Gelaise von eiuem Räude der Iris zum andern verlaufen salie, nach der Injectiou eine Pupillarmembran, deren Gefalse sehr deutlich zu sehen waren. Ihr membranösev, die Gefäfse tragender Theil$ war etwas starker als gewöhnlich, übrigens aber kam sic durchaus ganz mit der Pupillarmembran des Fötus übereiu. Vielleicht hatte sich in einem von Litt re k) beobachteten Palle die Pupillarmembran sogar noch langer erhalten, denn er fand im Auge eines Erwachsenen, desseu Krvstallinse vollkom- men licll war, die ganze Pupille durch eine, mit den inueru Irisräudcru verwachsene Membran verschlossen; doch liudet mau nicht, ob die Per- son von Jugend auf blind und oh diese Membran nicht vielleicht die Krvstallkapsel gewesen sey, wie es der Full in meinem ähnlichen daseihst angeführten Beobachtungen war. Findet man bisweilen die Pupillarmembran noch nach der Gehurt, so dafs sie uoch während der ersten Lebenswocheu persislirt, so sind diese Fälle vorzüglich interessant, weil sie an den Zu- stand der, mehrere Tage lang blind bleibenden Jungen mehrerer Säugthiere erinnern, bei denen iWrisberg *) (wenigstens hei einer zweitägi- i) De membrana 'foetiis pupillari. ß. k) Mem. de l’ac. des sc. 1707. p. 659. l) 1. c. $j. 8.