i54 Auch wenn sich die ohern Extremitäten fin- den, sind sie indefs gewöhnlich unvollkommen. S c h e 11 ha in m e ; fand auf der rechteu Seile an der sehr kurzen Extremität nur zwei, an der linken etwas Jüngern, aber sehr unförmlichen, nur drei Finger. Ehen so war im Curtiusschen Falle der linke Arm weit länger, als der rechte, die rechte Hand embryoähnlich breit und platt, ihre Finger kurz und angeschwollen, auf der linken Seile die Miuelhand gespalten, so dafs an jeder Hälfte zwei Finger safsen, der fünfte fehlte. Ueberdies war auch das linke Schulterblatt zu klein, das linke Oberarmbein und die Speiche derselben Seite fehlten, so dafs zwischen der Hand und dem Schulterblatt nur die Ellenbogenröhre lag und von den vier Fingern waren nur drei wirk- lich knöchern. Im Isenfla mmschen Falle war von der rechten obern Extremität äufserlich nur die Hand hervor getrieben, beide hatten nur vier Finger. Zugleich fehlton an der rechten Seite die Kno- chen des Vorderarms die an der linken gekrümmt Waren. Die linke Hand halle nur drei Mittel- handkuocheu, von denen der eiue aus zweieu zu- sammengenossen war. Der Kieinischc Fötus hatte nur auf der rechten Seite einen mit zwei Fingerwärzchen ver- sehenen Arm , dem sich auf der linken eine kleine kurze Warze gegenüber befand. Auf jeder Seite fand sich ein Schulterblatt, ein Schlüsselbein und ein Oberarmbein, auf der rechten aufserdem nur zwei kleine Vordcrurmknoclicn und drei Miltcl- handknoHien. Im Henkel scheu Falle fand sich nur auf der linken Seite eine obere Extremität, die. aus ei- nem knorpligen Schulterblatt, einem davon abgc-