und in die Harnröhre so eingesenkt, dafs diese nur eine Fortsetzung des üarmkauals zu seyn schien. Von dieser Verschiedenheit der Communi- calion zwischen beiden Organen rührt unstrei- tig die Verschiedenheit des Einflusses her, den diese Bildung auf das Lebeu und die Functio- nen hat. In den Fallen nämlich, wo die Ver- biudungsrölire zu eng ist, erfolgt der Tod ohne Operation gewöhnlich sehr bald nach der Ge- burt, weil das Kindspech und der Koth nicht durchtreten können, im entgegengesetzten Falle dagegen ist das Lehen oft von langer Dauer. So sähe Petit H) ein zehnjähriges Mäd- chen und eine drei fsig jährige Frau bei dieser Misbildung völlig gesund. Jussieu e) kannte ein achtjähriges gesun- des Mädchen, welches die Excremente immer durch die Scheide von sich gab. Benivicni f) sähe ein Mädchen mit die- ser Misbildung sechzehn Jahre alt werden, dauu aber starb es, weil der Koth sich verhärtet halte. Audi Fahriz von Aq uapenden te R) sähe eine Frau damit vollkommen gesund. Cantarini h) sähe eine Jüdinu sogar über hundert Jahr alt werden. So wie sich die Harnblase in diesen Com- f1) Actos de iantö de Lyon. t. TI. p. IOI. e) M. do l’ac. de» »c. 1719. b. P- 52. f) L)c abd. morb. causa, cap. ß6. g) Opp. chir. cap. 88. Ti) Morgagni do c. ct s. ep. XXXIT. a. 3