49 Auf einer dieser früheren Bildungsstufen kann der Fötus des höhern Thieres gehemmt wer- den, und wird es nicht selteu entweder in Bezug aufseine Totalform, sowohl die inuere als die äußere, oder häufiger nur auf ein, oder einige Organe. Die Hemmung erstreikt sich entweder auf die Struclur des Organismus oder des Organs, oder auf seine Grölst*, hiswedeu aut beide Bedin- gungen zugleich. In letzterer Hinsicht mnfs ich bemerken, dafs, da das Wesen dieser Classe von Ausbildungen eine Erhaltung der früher stattfiu- dendeu Bedingnngeu ist, sowohl die regelwidrige Grölse, als die Kleinheit und der Mangel mehre- rer Organe hier uothweudig ihren Platz finden. In der Periode, wo der Emhryo ein noch kaum geronnener Schleim ist, und noch eine ge- raume Zeit nachher, fehlen noch alle Organe, uud nicht alle bilden sich zu gleicher Zeit. Bei geringer Energie bilden sich manche Organe gar nicht, die wirklich zu einer Zeit regelmäßig feh- len, daher ist Mangel eines Orgaos ein Stehen- bleiben des Organismus, worin er bemerkt wird, auf einem früher normalen Zustande in Bezug auf dieses Organ. Bald nach seiner Entstehung prä- pouderirt jedes neue Organ bedeutend gegen die übrigen und hat eine sehr bedeutende Gröfse, die aber bei allen schon wahrend des Fötuslebens abnimmt, ungeachtet mehrere noch zur Zeit der Geburt ein weit bedeutenderes Verhältnifs zum Körper haben, als später. Diese Organe können sich regelwidrig, aber ohne in ihren and rweiti- gen Eigenschaften vom Normal abzuweichen, in demselben Verhältnifs embryonisch weiter ent- wickeln, wo daun ihre unverhältuifsmäfsige Grö- fse als ein Steheubleibeu auf einem früher nor- malen Zustaude auzuseheu ist, lm entgegengesetz- 4