n 11 t ani vesicalis; allein man siebt ohne meine Er- innerung, dafs cs offenbar eine einseitige An- sicht ist, den Aftermaugel als das Wesen, die Verbindung mit dem genannten Organe als zu- fällig anzusehen, da der Alter nur darum fehlt, weil der Mastdann sich in sie öffnet. Boiric0', K alt schm ie d p), Leveil leq), B a u d e I o c <| u e r) lühren l'allc von dieser \cr- hindung zwischen der Harnblase und dem Mast- darin hei Kuabcn an. Immer geschähe sie durch einen engen Gang, der sich entweder in den llals oder in den Grund der {»läse, zwi- schen den beiden Harnleitcrimmdungen, öffnete. Gewöhnlich ist der Mastdarm schon weit höher als die Verbindung mit der Blase Statt iiudei, regelwidrig zusammen gezogen. Wrisherg*) beschreibt einen Fall dieser Art sehr genau. Der Mastdarm schien eigent- lich zu leiden, denn die Längen - Muskelbündel, die den Grimmdarm charakterisireu, liefen bis zur verengerten Stelle. Der Darmkanal stieg nicht bis in das Becken herab, sondern befe- stigte sich in der Mitte der Beckeuhöhle, de- ren unterer Theil mit Fett angefüllt war, an o) Mem. de l’ac. des sc. an. 1735. h. p. 7g. p) De raro casu ubi intestinum rectum in vesicamuri- nariam insertum fuit. Jenae 1736. q) Desault j. de chir. t. IV. p. 248. r) Sedillot recueil periodique vol. II. p. 103, s) De praeternaturali et raro intestini recti cnm vesica urinaria coalitu et inde pendente ani defectu, Gott. 1779. rec. in Comment. med. pkys. etc. argem. Vol. I. Gott. 1800. p. 149.