548 braucht. Eben so wirrl gewöhnlich die ersterc als eine mechanische Wirkung der letztem ange- sehen. Dieser Causalnexus scheint indel’s zwar in den meisten, doch nicht in allen Fallen Statt zu finden, und da die Annahme, dafs alle die an- gegebnen regelwidrigen Zustände für sich, durch Llofse regelwidrige Modificalion der Energie der bildenden Thätigkeit des leidenden Organs selbst, nicht durch mechanische Einwirkung entstehen, in sich selbst nichts Widersprechendes hat und sogar durch die Erfahrung und die Analogie be- stätigt wrird, so glaube ich hier mp so mehr die regelwidrigen Zustände der nachbarlich an ein- ander gelagerten Organe einzeln und abgesondert von einander betrachten zu dürfen, als auf diese Weise der Zweck, sie als Hemmuugeu auf einer früher normalen Bildungsstufe darzustellen, am besten erreicht wird. A. Unvollkommne Entwicklung des Rückenmarkes. a. Mangel des Pi ü ck eum a r k e s. Der höchste Grad der unvollkommneu Ent- wicklung, der gänzliche Mangel des Rückenmar- kes, wovon ich schon oben a) mehrere Fälle än- fuhrte, die sich durch andre, z. R. die Beobach- tungen von Si'ie b), Busch c), wo diese Mis- a) S. 2C9. 221. ‘ • ti) fJbor die Vitalität. S. 7* c) Besclifeib. zweier «riörkw» Miisgeb. INTaiburg l8°3* S. 15. Tat. 3.