242 / lind die sehr deutliche Zusammenziehung der Pu- pillen heim Lichtreiz y). Das Kind schluckte regelmäfsig, doch erfolgten bisweilen auch dabei Zuckungen. In den letzten vier Tagen lief be- ständig aus dem, die Stelle des Gehirns vertre- tenden Auswüchse eine mit Blut gefärbte wässrige Flüssigkeit aus, wodurch dieser beträchtlich ver- mindert wurde, so dafs er zuletzt uur halb so grofs als anfangs war. Zugleich wurde er stellenweise an der Oberfläche brandig. Bei der anatomischen Untersuchung fand man die Hirnsubstanz ganz aus Häuten, Bluigefäfsen, vorzüglich aber aus einigen Säcken bestehend, von denen einer die Gröfse einer Wallnufs hatte, die übrigen viel kleiner w aren, alle aber eine bräunliche, auf einen Einstich plötzlich hervorspringende Feuchtigkeit, enthielten. Nirgends aber fand mau wahre Iiirn- substanz: auch hing das Rückenmark nicht mit jener Substanz zusammen. In einem Falle, den Bayle z) beobachtete, wurde ein achtmonatlicher schädelloser Fötus sogar eine Woche alt und mit zwei Sclmeide- zähncn im Oberkiefer geboren. Wenn aber diese Fälle beweisen, dafs auch ohne Anwesenheit des Gehirns der Fötus nicht allein völlig ausgebildet werden, sondern auch nach der Geburt eine nicht unbedeutende Zeit leben könne, so lindet man doch, dafs der Mangel des Gehirns einen wesentlichen JEinflufs auf die Energie seiner Functionen hat. y) Mun, of the socicty of Manchester. Vol. V. p. 2. p. 499. z) Roux J. de tnedtfe. t, 25, p 5*1*