Entstehung biswcileu sogar von einer äufsern me- chanisch wirkenden Ersiehe ableircn gewollt hat. Immer lallt <lic Periode seiuer Entstehung in die früheste/'eh des Lehens, und w nn er gleich sich bisweilen erst einige Jahre nach der Gehurt ent- vvick lt, So beweist die ser l instand uiebt,dals des- sen ungeachtet vorher das Gehirn regt Imalsig ge- bildet war, da Mo uro x) bemerkt, dals bei Kin- dern, avo die Krankheit, erst zwei Jahre nach der Gehurt aushrach, dennoch schon vor dieser Periode und wahrend des ganzen Lebens die Knochen des Schädels immer sehr weit von eiuander entfernt waren. Die* Beschaffenheit der Geisteskräfte gieht keinen Beweis für die Meinung ah, dals dasGehirn früher normal gebildet gewesen sey, indem theils. wie gesagt, die Entstehuugsp. riode in die früheste Kindheit fällt, theils auch nicht ganz scheu die 7 O Geisteskräfte bei hvdroccjdialischen Personen nicht sehr'bedeutend alienirt sind. Hieher gehören auch die Beohaehlungeu von Osi an el e r y), der wasserköpfige Embryonen vom zweiten Monate uaeli der Eiupfängnifs bis zur Pe- riode der Reifheit sähe. Belege für den letzten Grund liefert die O nicht seltne Zusammensetzung der Hasenscharte mit dem W assci köpfe. Ich seihst habe einen rei- fen Fötus mit einem beträchtlichen W asserkopfc und doppelter Hasenscharte und Wolfsrachen vor mir. Auteurieth2) salie hei einem, j lö Tage x) On tbebrain, the eye ancl the ear. Edinb. p. 36. y) Handb. der Entbindungsk. Tb. 2. S. 291. z) Suppl. ad bist. embr. p. 37.