564 die in den Höhlen des Gehirns, deren Wände nur die Dicke eines dünnen Papieiblaltes hatten, ent- halten 'waren. q). AelinHche Fälle, wobei sich zugleich Was- ser in der Höhle des Gehirns fand, sind nichts “Weniger als sehen. Sie scheinen offenbar zu beweisen, dafs die Meinung derer,1 welche an- liehmen, dafs die Entstehung der Wasseran- lidufung in der Höhle des Rückgrates am häufig- sten in übermäfsieer Secretion oder gehinder- ten Resorption der klebrigen Feuchtigkeit zu su- chen sey, welche die harte Haut des Rücken- markes im gesunden Zustande umgiebt r), durchaus falsch ist, indem man, wäre si$ rich- tig, nothwendig das Wasser blos zwischen der Haut und der harten Rückenmarkshaut finden roüfste. Uebcrdiefs findet sich zwischen der har- ten Haut des Rückenmarkes und den Wirbelbögen wahres Fett, kein Wasser, während die Höhle der Spinnwebenhaut des Rückenmarkes auch im nor- malen Zustande Wasser enthält und die Ueberein- kuuft dcrJTc'xtur dieser Membran mit der Textur der serösen Häute schon zu der Vermulhuug leitet, dafs sie die Quelle und der Sitz der Wasseranhäufuug sey. Acre 11 *) nimmt daher wahrscheinlich wreit richtiger an, dafs sich das Wasser immer inner- halb der harten Rückenmarkshaut befindet; wenn er gleich vielleicht zu allgemein behauptet, dafs die Lendengeschwulst immer nur eine Begleite- rin des Wasserkopfes sey und durch Eindringen q) Ebend. TL r) Bü**er de hydrorachia. p. 27* ö- -<V Schwed. Ahh. Bd. IO. S. 29!•