i5 Keine von beiden Behauptungen ist richtig. Dies beweist, in Beziehung aut'die erster«, die ungeheure Anzahl von Fällen, wo einer sehr voll- komnmen änfseru Form die im höchsten Grade unvollkoramne Anordnung der innern und wich- tigsten Lehensorgane entspricht. VV ie hantig ist in vollkommen doppelten Individuen das System des Kreislaufs, oder der Verdauung so unvollkommen entwickelt, da-fc der frühe Tod derselben gewöhn- lich nur durch diese Bedingungen veranlagt wird! Ja, es ist sogar beinahe Gesetz, da 1s höhere l’o- tenzirung eines Organs mit dem Zurückbleiben an- o O derer verbunden ist. Auch gegen die zweite Hälfte dieses Satzes lassen sich die nichts weniger als seltnen Beispiele von mangelhafter Entwickelung, welche sich oft durch alle Systeme, von Organen, als Mangel des Gehirns und Schädels, der Augen, der Ohren, Gaumenspalte, unvollkommne Bildung des Iler* zens, des Gefälssystems überhaupt, der Lungen, des Darmcanals, des Ilaru- und Zengungssystcms und der Extremitäten ausspricht, anführen, die vielmehr ein Bestreben zur Hervorbringung eines möglichst unvollkommnen, als eines möglichst voll- konmmen Organismus andeuten. Richtiger ist ein audrer, von Trevirauus über die Misbilduugen aufgestellter Satz, dafs sie unter einander ein ähnliches System, als die re- gelmäfsigen Körper bilden, indem sie keine regel- mäfsige Stufenleiter darstelleu, souderu jede Art mit mehrern ganz verschiedenen Arten nahe ver- wandt ist; doch beweisen die von ihm gewählten Beispiele nichts für denselben. Diese sindblos aus einer einzigen Classe von Misbildungen, denen, de- ren\Vesen einMehrfachwerden ist,entlehnt und stel- len in der That nur verschiedene Grade des Mehr-