426 Auf derselben Stufe befand sieb ancb ein von Cb emineau s) beschriebenes Herz, das aus drei Höhlen bestand, von denen die mittlere, völlig einfache, die getrennten Stämme der Aorte und Lungenarterien abschickte, von den beiden seitli- chen die rechte die Hoblvenen, die linke die Lun- genvenen aufnahm. Der arteriöse Gang fehlte ganz, die Lungenarterie war, auf eine höchst merkwürdige Weise, nur halb so weit als die Aorte, jeder Ast derselben doppelt so weit als der Stamm. », b. Höheres Reptilien herz. Zwei ge- trennte Vorkammern und e i u e ab- I g e t h c i 11 e Kammer. Die letzteren Fälle machen den Uebergang zu der hohem lieptilicuform, welche den Ophi- diern, Sauriern und Cheloniern zukommt und durch die vollkommue Trennung beider Vor- liöfc mittelst einer vollständigen Scheidewand, so wiedurch deutliche Thcilung der Kammer in zwei Abtheilungen charakicrisirt wird. Von dcu bei- den ersten Klassen unterscheidet sich diese durch die Anwesenheit gröfserer oder kleinerer Oeffnup- gen in der Iicrzscheidewand , durch welche sich das Blut aus einer Ahtheilung in die andere drängt, vorzüglich aber durch ciuc schr.wcite, immer an der Basis befindliche, die aus der linken in die, bald* nur sehr unvollkommen angedeutete, bald ansehnliche rechte Kammer führt. So wie diese Bildung den meisten Reptilien zukommt, so q) Mem, de 1’«c. des sc. 1699. Hifi, 43-