I der, von denen die vier Knaben regelmäfsig gebil- det waren, die drei Mädchen aber Hasenscharten und Wolfsrachen hatten. Die Schwester seiner Mutter hatte gleichfalls sieben Kinder, fünf Söhne und zwei Töchter, von denen di&Söhne auf die- selbe Weise misgcbildet, die Töchter aber gesund waren*). Anna**) erzählt einen sehr merkwürdigen Fall. Ein Mann zeugte mit seiner ersten Frau eilf Kinder, wovon neun todt geboren wurden, die zwei lebenden Hasenscharten hatten. Das er- ste Kind seiner zweiten Frau hatte gleichfalls Ha- senscharte, das dritte Wolfsrachen, das vierte w ie- der Hasenscharte. Zwei Verwandte des Vaters hatten gleichfalls Hasenscharten. Ein Vater und sein Sohn halten zwölf Finger und zw ölf Zeheu ***). In der Maltesischen Familie mit sechs Fin- gern hatte Gratio Kalleja, der \ ater, überall sechs Finger und sechs Zeheu, die alle beweglich waren. Von seinen vier Kindern batte Salva- tor, der älteste, Finger und Zehen wie der Va- ter gebildet Bei Georg, Andreas und der Tochter, Maria, waren sie der Zalü nach nor- mal, nur bei G eorg und der Tochter etw as difform. Salvator hatte drei Söhne und eine Toch- ter, von denen zwei Söhne und die Tochter alle sechs Finger und sechs Zehen hatten. Georg hatte drei Töchter und einen Sohn. Unter diesen hatte die erste und zweite Tochter *) Trew\ n. act. n. C. T. p. 44j. **) Anna Beschr. eines Wolfsr. in Ilartenh. m. ebir. Zeit. igo3. Bd. 4. S. 212. ***) Bro«>l. Sauuul. Jahrg 5. S. 5. * 2