i58 betrifft, eine ungeheure Menge einer rohen, un- geformten, schwammigen, gefäislosen Masse, welche den ganzen Körper umgieht, sich aber be- sonders am obern Theile anhäuft und deshalb wahrscheinlich als der Stoff der fehlenden Theile angesehen werden kann , der aber nicht gebildet w urde. Durch sie bekommen diese Misgeburten eine rundliche Gestalt und erscheinen viel gi öfser, als die wirklich entwickelten Organe und selbst das Skelett es andeuteu. Schon Scliellhammer fand daher eine solche Misgeburt ungeheuer dick, das Fleisch derselben nicht fleischig, sondern speckähnlich. Wenn mau es zerschnitt, zerflofs es wie Wasser, indem diese Masse gewönlich reichlich mit Flüs- sigkeit getränkt und kaum geronnen ist. Büttner fand unter der Iiant etwas Fett, allein unter ihm auf den ganz weifsen Muskeln eine dicke, ganz wässerige Substanz, nach deren Aus- flufs die Haut zusanimenliel. Diese war sowohl au der kopfähnlichen Erhabenheit, als an den untern Exiremiläteu angehäuft. Le Cat fand an der Stelle des Kopfes, über dem Schädelrudiment eine schw ammige kuheuter- ähnliche weifse Masse. YVinslow fand zwischen der Ilautund den darunter befindlichen Theilen ein ungeheuer di- ckes Fettgewebe. Gourraigne fand am Uuterlcihe keine Mus- keln, die Muskeln der untern Extremitäten sehr weils , verschmolzen und kaum von einander abgesondert. Die Haut war überall sehr dick und ödematös, auch die Muskeln mit ciupr dicken Lym- phe getränkt. . Isen flamm fand die Haut und die unter Ihr befindlichen Theile durch eine dicke Lage von