4 7,9 nach der Gehurt starb. Die Brust war, vom obern ]>is zum itutciu Eude des Brustbeins, nicht, wie gewöhnlich, drei, sondern nur zwei Zoll lang. b. Gelappter Bau der Lunge. Dem gänzlichen Mangel der Lungen steht die Theilung dieses Organs in mehrere Lappen zunächst, indem beim frühen Fötus die Läpp- chen, woraus die Lunge bestelltnur durch lo- ckeres Zellgewebe zusammen geheftet wei den mul bei den meisten Säugthii reu die Zahl der Lungen- lappen grülser als heim Menschen ist. Mehrere, zum Theil ziemlich tiefe Einschnitte, -wodurch besonders der untere Lappender rechten Lunge von neuem abgetheilt wurde, Lemeikte ich einigemal. lliiodius bemerkt auch, dal’s Mollinet- ti h) einmal hei einem sehr grolsen Manue die Lungen uaeh Art tler Wiederkäuer in vier Lappeu gelheilt gefunden habe.- In einem andern Falle sähe man die Lunge o in mehrere kleine Lappen getheilt'). Interessant wäre es, zu wissen, welche Seile diese Theilung der Lappen vorzugsweise betrifft. Ich fand sie, wie gesagt, vorzüglich auf der rech- ten; ein merkwürdiger Umstand, da auch im Normalzustände sich hier eiu dritter Lappen findet und hei din Säuglhicren immer die Zahl derselben auf dieser Seite vermehrt ist. Einmal fand ich doch auch auf der linken Seite einen dritten li) Manti3sa anat. obs. XI. i) Mise. Bered. dec. II. vol. II. p. g2»