**) Biol. Bd. 3. S. 44ii 1 / / ^9 Beweis für die Vollständigkeit der Reihen, so w ie für die große Analogie, die /wischen den einzel- nen Misbildungcn, welche die Glieder einer sol- chen Reihe ausmachcn, obwaltet, werden die folgenden Blatter enthalten. Endlich ist es völlig unmöglich, die Erblich- keit der Misbilduugen mit diesem System zu ver- einigen. Ich gestehe daher offenherzig, dafs ich durchaus keine abw eichende Bildung, als von me- chanischen Ursachen entstanden, anschen zu kön- nen glaube, wenn gleich selbst die wichtigsten Schriftsteller über diesen Gegenstand der entge- gengesetzten Meinung sind. St) ist selbst llaller*), ungeachtet er für eine Menge von Ausbildungen auf das bündigste die Unmöglichkeit einer mechanischen Umstellung beweist, dennoch nicht abgeneigt, dem Zufall, d. h. einer mechanisch wirkenden Ursache, die veränderte Lage mancher rlheile, manche abwei- chende Bildungen, die Zerstörung, die Tieunuug, die Verwachsung mancher Organe zuzuschrei- bcu. Treviranus**) theilt gleichfalls die Alishil- dungeu in ursprüngliche und zufällige, erst uach der Empfängnifs entslandne, ein. Man winde, sagt er, aus der Ferne holen , wras iu der Nahe liegt, wenu man die oberflächlich, z. B. au der Stirn verwachseneu doppelten Misgehurten auf eine andre, als eine mechanische Art erklären wollte. Können aber auf diese Art doppelte Mis-, gehurten entstehen, wo die Verwachsung beider *) A. a. O. S. 172.