210 man aber leicht eine dünne Membran unter- scheidet, in welche die Haut überm ht. In die • O untere Flache dieses, bis zu den Lendenwirbeln herabhängendeu Bündels inseriren sich lose die Scbadelnerven. Die Haut ist bis zum Anfänge des lieiligbeins gespalten, und fehlt fast einen halben Zoll breit, doch oben weiter als unten, längs der ganzen W irbelsäule. In sie gebt eine lockere dünne Membran über, welche mit der auf der Schädelbasis hclindlichen vollkommne Aehnlichkeit hat und in welclie sich auch die W irbelnerven inseriren. Sie scheint di«' Gefäfs- liaul zu sevn, denn unter ihr befindet sich noch eine, fester anliegende in der Wirbelsäule von der Beinhaut deutlich unterschiedne unmittelbar auf der hintern Fläche der gespaltenen Wirbel. Jene Membran schlielst sich einen starken halben Zoll über dem untern Hautrande zu einem Ka- nal und enthält daselbst die ßuckenniarksreste, iiv.b'ls weiter nach oben sich davon durchaus keine Spur, sondern blos aufserhalb, d. h. unter und vor jenem breiten Bande die dünnen, platten bandähnlichen Lendennerven linden. Die Länge des gespaltenen Leudenlheils der W irbelsäule weicht eben so wenig als seine Lichtung vorn INornial ah. Sie beträgt 14 Zoll, ihre Breite, da die Seitentheile ganz nach au Isen gewandt sind, ijZoll: auch die Heiligbeinwirbel klaffen denn die Seitentheile sind, oben etwas mehr, unten etwas weniger, im Ganzen einen hal- ben Zoll von einander entfernt und gar nicht gegen einander geneigt-, die übrigen Wirbel aber sind noch mehr verkürzt und verdreht als heim ersten Fötus. Die ganze Entfernung vom ersten Halswirbel bis zum ersten Lendenwirbel beträgt kaum zwei Driltclszoll. Hie Länge der ganzen