11J kommt, und ich Labe eine Menge -weiblicbeBrust- Leine vor mir, wo sie fehlt. Interessant ist aber die Bauhinsche Beobachtung dennoch, weil sie beweist, dais auch die geringem Lulduugsab- W'eichungen das weibliche Geschlecht häufiger als das männliche treffen. Nach Hünauldsh) Beobachtungen ist das Brustbein immer nur in seinem uutern Tlieile durchbohrt. Diese Bedingung ist in der Vcr- knöcherungswcise desselben begründet, indem der obere Theü gewöhnlich nur aus einem Knochcu- kerne, der untere aus melirern gebildet wird, deren Verbindung durch Hemmung der Verknöcherung an einer Stelle gestört werden kann, oder die, wenn drei von ihnen sich mit ihren Rändern be- gegnen, zu Früh, ehe sie unter einander zusam- menlliefsen, ihre Normalgrüfse erlangen können, und deshalb eine knorplige Substanz zwischen sich lassen. Der erstere Grund scheint mir der richti- gere, indem sich schwerlich die NormaJgröfse der Knocheukerne fixiren lälst. * J' .£ Sowohl die von Sandifort, als die von Culmus beschriebenen und abgehildeten Fälle, und diejenigen, w elche ich in der Natur vor mir habe, kommen völlig mit den Fliiuauldscheu Bemerkungen überein, indem immer die OefF- nung sich im uuteru Theile des Brustbeins befin- det. In zwei Fällen dieser Art liegt sie der Ge- lenkfläche des sechsten Rippenknorpels gegenüber, gerade in der Mittellinie des Brustbeins. Merk- würdig ist es, dafs sie in dem einen von einer Seite I») Älem. de l’ac, des scc. 1740. p. 532. 8