/ 34' der Lage auch dicEinwärtskchrung der Hände und Füfse, die Spaltung uortnal verwachsener Organe, die Verwachsung'uormal getrennter, die Einfach- lieit der Herzkammern auf; ßilduugsabweichuugen, die offenbar mit denen, die er unter den quantitati- ven als Folgen einer mangelhaften Ausbildung an- fuhrt, der Zwerghcit, dem Kopf- und Schädelman- gel , mit dem Mangel aller übrigen Organe in eine Classe, gehöret), iudein sie ihren Wesen nach völlig eins sind, aber von den übrigen völlig getrennt werdet! müssen, mit denen sie zusammeustehen. Offenbar aber ist es interessanter,, in einer Ausbil- dung eiucn früher nOrmaleu Zustaud zu erkennet), als nur einen von der llegel abweichenden Zu- stand in ihr zu sehen, der gar nicht, oder nur mechanisch erklärt wird; denn indem man sie als einen ehemals normalen Zustand erkennt, erklärt sich das Wesen derselben von selbst als eine Wir- kung einer zu geringen Energie der bildenden Kraft, diese äufserc sich nun durch Trennung von Or- ganeu, die im vollkommuen entwickelten Zustan- de verbunden sind, oder durch Verwachsung an- drer, die, wenn sic alle Bildungsperioden durch- laufen haben , völlig von einander getrennt sind. Die Entwiekelungsgesehichte des Embryo' lehrt sehr leicht diejenigen Misbildungeü kennen, welche in diese Classen gehören; doch sind sic Leiden hohem Thieren, oder überhaupt bei de- nen , welche keine so vollständige Metamorphose ihrer äufsern Form erleiden, weniger in die Au- gen springend, als bei denen , welche zu einer be- trächtlichen Gröfse in ihrem frühesten Zustande gelang, n, che sie ihn mildem kurze Zeit dauern diu ihrer Vollkommenheit vertauschen. Dahin geboren bekanntlich die fusccten. Tritt bei diesen ein Phänomen dieser Art ciu, so ist sein Wesen leicht