436 und der dritten Klappe der Aorte, den ich indem vorigen Falle beobachtete, weil er gleichfalls eine Reptilienbildung ist. Diese abweichenden Anordnungen beweisen eben so sehr als die Gleichzeitigkeit der Eisbil- dungen andrer Organe, für die Ursprünglich lceit dieser Perforation der Herzscheidewand und dafs diese in einem reinen Mangel der Encrgij der bildenden Kraft begründet ist, erhellt vorzüglich aus dem Zerfallen der grofsen Gefäfse. Die übrigen regelwidrigen Bedingungen, welche man bei dieser Eisbildung findet, stehen mit der Läsion der Functionen, w elche durch die- selbe bewirkt wird, in Beziehung, werden zum Theil durch sie veranlafst, und können da- her bei und nach der Angabe derselben am besten betrachtet werden. Unmittelbar leiden natürlich zunächst die Function des Kreislaufes und des Athmens und die dadurch zunächst eingelciteteuProcessc; mit- telbar aber, wegen des allgemein verbreiteten Ein- flusses jener beiden Functionen, der gauze Le- bensproceis mehr oder weniger bedeutend. Wärmeerzeugung und Umwandlung der dun- keln Farbe des Blutes in eine hellere sind die Hauptresultale des Athmens und fehlen daher, wo das Blut gar nicht oder nur in geringer Menge durch die Lungen kreisen kann. Dunkelblaue, schwärzliche Farbe und Kälte sind daher sowohl die allgemeinsten und ersten als die auffallendst« n Phänomene, welche diese Eisbildung begleit« n und der Krankheit, welche sic veranlalst, den jNamcu der J>lauen Krankheit (morbus cor- rulcus) verschafft haben. So hatte der vou Hun- ter beobachtete Knabe immer eine schwärzliche Gesichtsfarbe, das vou INcvin beschriebene