365 der in den Hirnhöhlen angesammelten Feuchtigkeit aus der vierten Himhöhle in die Höhle der harten Hirnhaut veraulafst 'w erde. Die Beschaffenheit des Rückenmarkes ist bei der Hydrorachie nicht immer dieselbe. Die schon oben angeführten Bildungsabweichuugen desselben, ■welche zum Theil mit W asseranhäulung verbun- den "waren, abgerechnet, beweisen die Beobachtun- gen von Ruysch*), G ree weu), Heueriua n nx), Acrelly), Sandi fort1),die es an der Stelle der Wirbelspalte entweder gauz fehlen, oder in eine "Wässerige Substanz aufgelöst, oder dünn, weich, mit Wasserblasen besetzt fanden, dafs es meistens regelwidrig bestellt ist. Doch ist diefs nicht immer der Fall, und selten ist das Rückenmark weiter als au der Stelle der Spalte alieuirt, wieschon li nysch") richtig bemerkt hat. Auch bemerkt Camper1*) sehr richtig, dafs häufig das Verderbuifs des lliik- kenmarkes nur scheinbar ist, indem unmöglich die Bedeckungen desselben eiue beträchtliche Aus- dehnung erleiden können, ohne dafs zugleich die JVervenursprünge weit von einander gezogen wer- den. Daun scheinen sie abgerissen und an der innern Hülle aufzuhören, ungeachtet sie in der That nur von einander entfernt sind und imUm» t) Obss. c. 34. u) Abh. f. p. A. Bd. 8. S. 589- x) Med. Bem. Th. I. S. 304. y) ScliW. Abh. Bd. IO. S. #91. z) Mus. Anat. v. I. p. 234. a) h. a. O. 38. b) a. a. O. 416.