I i55 der an der normalen Stelle liegenden nur durch eine dicke Meinbrau verbunden, den Bruch bil- dete. Auch ich fand einmal mir einen kleinen Anhang der Leber im Nabelringe. In allen Fallen, wo die Geschwulst ein blau- rothes Ansehen hat, und sich über dem Nabel be- findet, liegt gewöhnlich ein I heil der Leber in ihr. Auch dieser Umstand scheint mir in der angegebenen Entwickeluugsweisc der Untcrleibs- Ledeckungen begründet zu sevn, die sicii gerade in dieser Gegend am spätesteu bildeu. Als das gröfste und schwerste Organ des Unterleibes pro- miuirt dann die Leber natürlich am stärksten. Dieser Umstand und die häufig unter diesen Bedingungen ansehnlichere Grüfse der Leber hat den berühmten Lassüs“) zu der Vermuthung geleitet, dafs in einer sehr vermehrten Gröfse die- ses Organs der Grund der Nabelbrüche enthalten sey. Nach ihm werden durch dieselbe anfänglich die Fasern der Bauchmuskeln aus einander ge- drängt und auf die Seite geworfen, die weifse Li- nie ausgedehnt und endlich zerrissen. Im gerin- gem Grade des Leidens erstreckt sich der Rifs nur auf die Unterleibs wände, kaun sich aber auch durch das knorplige Brustbein bis durch die gauze Brust erstrecken. Eben so erhält sich das Bauchfell gewöhnlich in seiner Integrität, zerreibst aber auch bisw eilen. Die veranlassende Ursache ist immer dieselbe, die beträchtlich veryröfserte Leber, diese mag nun selbst im Bruche liegen, oder den Darmkanal, oder eiuen Theil desselben vor sich her drängen. Auf den ersten Anblick scheint diese Mei- nung allerdings viel für sich zu haben, besonders, u) Men), de l’institut national, t. III, p, 378 — 392*