70S talien und die Harnwerkzeuge aufnimmt. Die alL- gemeine Form ist also höher, aher die Beziehun- gen der Organe zu einander deuten noch eine eben so niedrige Stufe an. In einem von Revoiat h) beschriebenen Falle senkte sich der Nabelstrang bei einem Kna- ben sehr tief am Uuterleibc in den Körper und über ihm befand sich ein nicht mit Hautbekl de- ter NabeJbruch. Au der Stelle der äufsern Ge- schlechtstheile fand sich nur eine unvollkcmnme Ruthe, an der Stelle des Afters eine kaum merk- liche Narbe. Unter dem Nabelbruche nahm mau eine Querfurche wahr, in deren beiden Winkeln ein rothes, thräuenpunklähnliches liöckerclieu, wahrscheinlich wohl die Mündung des Ausspri- tzungsganges, lag. Weiter nach unten befanden sich zwei w urzenähnliche, oben glatte, und lebhaft rothe, unten runzliche und blasse llautcihaben- jieiteu, deren jede einen Hoden enthielt. Als man eine Sonde in jene Quervertiefung ciubrachte, schien eine dünnt} Haut zu zerrcissen und augen- blicklich Hofs llarn undKoth hervor. Nachdem Tode, der sieben l äge nach der Geburt erfolgte, fand mau den Mastdarm in einen blinden Sack ge- endigt, der in seinem ganzen Umfange an jener queren Ocflnuug hing. Die Harnleiter öffneten sich unten und hinten in diesem Sack, wo man noch eine Thcilung in zwei Hälften bemerkte. Die Ot Übungen der Harnleiter konnte man zwar nicht deutlich scheu, allein der Harn war aus dieser Tasche gekommen. An der Stelle des Af- ters waten die bcckcnknuchen verwachsen. liy Sedillot recutil period. t. 27- S. 370*