jenem verwandte Misbildungen des Geliirns, die sich dem Normalzustände aber mehr nähern. Dahin geLört zuerst die enorme Gröfse dieses Organs. Es hat sich zwar insofern von dem frühem Föluszustande enifernt, als das frü- here Verhältnifs zwischen der Dicke der Wände und der Capaei tät der Höhlen verschwuudeu ist, allein es ist in Rücksicht auf sein Verhältnifs zum Körper auf einer frühem Stufe stehen gehlieben. Einen Fall dieser Art beobachtete vor kurzem iu den hiesigen Klinik Herr Nolde und hatte die Güte mir denselben niilzmheilen. Er fand bei einem einjährigen Kinde, das au allen Zufällen der Iliruwassersucht gelitten halte, keine Spur vou Wasser im Schädel, aber die Masse des in Hinsicht auf sein Gewebe durchaus normalen Ge- hirns so vergröfsert, dafs der Schädel stark aus- gedehnt uud die Hirnhöhlen fast ganz, ver* schwanden waren. Eine zweite hieber gehörige Abweichung vom Normalzustände ist vielleicht die Vereini- gung der Leiden Hemisphären des Ge- hirns zu einer Masse. Die Entwicklungs- geschichte des Gehirns ist zwar noch nicht hin- länglich aus einander gesetzt, um mit Bestimmtheit behaupten zu können, dal's es anfänglich ciue Periode gebe, wo beide Hirnhülften nur eine Masse bilden; doch ist es nicht ganz unwahr- scheinlich. I heils sind andre Organe, die später doppelt werden, z. B. die Nieren, das Herz, anfänglich einfach und weun gleich hei den Lö- hern Thieren die Kammer durch Aussprossen einer neuen sich verdoppelt, so scheint doch bei den Reptilien in der 1 bat stell die einfache Kam- mer durch Entwicklung einer, von der Spitze zur Grundfläche wachsenden Scheidewand iu zwei