59Ü Krummdarm um und kehrten so in sich selbst zurück. Durch diese Vorrichtung 'wurde wenigstens eine temporare Klappe gebildet, indem der Krummdarm gegen deu Grimmdarm heraufge- zogen wurde. Ueberdies war der Anlang des Grimmdarms mit sehr starken Kreisfasern umge- ben. M. Mangel oder Kleinheit des 7Wurmfortsatzes. Der Wurmfortsatz erscheint zuerst als ein kleines Knöpfchcn, das sich allmählich bedeu- tend vergrößert. So sähe ich ihn beim mensch- lichen Embryo, Wolff die Blinddärme beim Hühnchen entstehen, nachdem vorher keine Spur davon wahrzunehmen gewesen war. Er fehlt bisweilen das ganze Leben hin- durch. } ' r ' . i . - So sähe Delinsh) an der Stelle desselben, da wo sich die drei Muskelstreifen des Grimm- darms verbinden , nur eiu rundliches Ilöcker- chen, jenseit desselben den Blinddarm gespal- ten, nicht rund geendigt. Ich selbst fand in einer wTeiblicheu Leiche einmal trotz der genauesten Nachsuchungen und ungeachtet der völlig normalen Beschaffenheit der umliegenden Theile, z. B. gänzlichen Man- gels von Adhäsion, durchaus keine Spur eines Wurmfortsatzes. Der Blinddarm hatte die ge- wöhnliche Gröfse. b) Amoen. med. dec. II. p. 92. ♦ \ 3