\ 5 99 rande des Oberkiefers und Jochbeins zu befinden, horizontal und einen halben Zoll zu ii< f und zu •weil nach hinten liefet. Die Nasenbeine sind deshalb auch ganz horizontal und der anfsteigen- de Fortsatz des loehbeins, zwischen welchem und dcnl Stirnbeine an der Verbindungsstelle sich eine breite ligamentöse Masse hclinc|et, viel schräger als gewöhnlich. Der Augenhöhhheil des Stirnbeins ist dagegen ganz perpendienliir nnd mir höchstens drei Linien lang, statt dnfser in normal gebilde- ten Köpfen desselben Alters wenigstens acht Li- nien bis einen Zoll von vorn nach hinte : lang ist. Die Augenhöhle, die fast einen Zoll 1 iefe haben sollte, li&t daher auch hier kaum vier Linien, und daher, und von der falschen Lichtung derselben rührt das hei diesen Kindern gewöhnliche und sogar charakteristische Vorstehen der Augen. .Mit der äufsern Extremität des Stirnbeins ist linksein glatter, einen halben Zoll langer, zwei bis drei Linien breiter, höchstens eine Linie dicker Kno- chen verbunden. Auf der rechten Seite sind es zwei Knochen. Einer von drei Linien Länge nnd etwa zwei Linien Breite verbindet sich durch eine ISaih mit dem Stirnbein und auf deiA eibindimgs- stellc liegt nach aui'sen ein kleines, glattes, rund- liches Knochenstück von etwas mehr als einer Linie im Durchmesser. Diefs sind die Repräsen- tanten der Scheitelbeine, die in normalgebildeten Köpfen gleiches Alters mehr als zwei Zoll Länge und Breite haben. Unter ihnen liegen, etwas weiter nach hinten ausgestreckt, die Schnp- pentheiJe der Schlafheine, die nicht völlig einen halben Zoll lang, vorn vier, hintcu allmählig kaum zwei Linien hoch sind, also etwa die Hälfte der normalen Dimensionen haben. Diese beiden Kno- chen arliculiren sich durch eine Naht nach hinten