immer noch aus andern Schriftstellern nacht ragen könnte, wenn es sich hei einer im Allgemein -n so wenig Varietäten miterworfnen Mifisbildung der IVliihe verlohnte, füge'ich eine kurze Beschrei- bung von fcwölf Fötus dies r Art 1,1 i, Vielehe sich in meiner Sammlung befinden und die vorzüglich, wegen der Stufenfolge, die sie durch ihre allinäh- lige Entwicklung bilden, interessant siu I. Den Anfang mag ein weiblicher Fötus von 7 bis 8 Monaten machen. Das Gesicht ist hier, statt nach vorn, gera- de nach oben, die Schädelbasis nach hinten ge- wandt und geht mit dem Rücken in einer unun- terbrochenen Flache, gerade absteigend fort. Die Ohren sitzen unmittelbar über den Oberarmbeinen, das Kinn liegt zwisc hen den obern Extremität' n derselben Knochen. Es bildet sich auch nicht die geringste Spur einer Zusammenziehung, die den Hals andeutete. Die Schädelbasis ist in ihrer hintern, weil grölseren Hälfte Idols mit Beinhaut bedeckt und man sieht daher alle Nerven, ehe sie sich in die auf ihr befindlichen Oellnungen om- senkeu, frei verlaufen. Vorn aber ist an( ihr eine rötbliebe, aus, nicht deutlich von einander zu sondernden Membranen und Zellsubsiauz zitsnm- in »gewebte Masse befestigt, welche mit einer, zwei Zoll breiten, von vorn nach hinten aber nur schmalen Basis auf dem OrbiiaJlheile des Stiru- Leins anfsiizt. In sie verlicrcu sich von unten alle Schädeln rven, vorn aber gehl sie in die Kopf- haut über, von der sie aber doch an der Verbin- dungsstelle durch eine Kleine l'urchc getrennt ist. Zugl ich sind alle V\ it bclbeine bis zum llcilig- lieme gespalten mul an dieser Stelle fehlt zugleich die Haut. Der ganze Haiitraml ist, die untere Gegend in der Näh« des Uciligbeius ausgeuom-