2 JD I r» t) e n y * m) bildet sogar einen bärtigen sebä- * * - delloscn rölus ab. DiesesIlervoibrechen von vielen an 1 starken Haaren an ungewohnten Stellen scheint sieh aus der Unmöglichkeit ihrer Eimvickeluug an der ua- turgeniäfsen Stelle zu erklären, wodurch der Bro- cel's, der sich hei regeln tafsiger Bildung nur auf eine bestimmte Stelle eiuschrunkt, auf der gauzen Ilaut eingeleilet wurde. Auf eine andere Weise ist es merkwürdig, dafs einzelne Theile bei Misbilduugeu dieser Art bisweilen ungeheuer grob gefund u win den, so dafs cs scheint, als habe sich die Thätigkeit der bildenden Karft, welche dem einen Organ entzo- gen wurde, auf ein anderes conccuirirt. So fand Zacchias l>ei einem siebeumouatlichen Fötus dieser Art die Extremitäten ungeheuer laug, Cal da ui ") das Herz von der Grobe eines sie- benjährigen Kiuderherzens tiud die Finger bedeu- tend langer als gewöhnlich, indem die groben Zehen i Zoll, die Daumen j6 Linien lang waren. Nach Morgagni °), Saudifort p) und S ö m m erring q) überwiegt die Anzahl der weiblichen Misgeburteu dieser Art die der mänu- lichcn bedeutend. Bei den Untersuchungen, die ich iu dieser Hiusieht an gestellt habe, fand i<h leider, dafs sich kaum ein bestimmtes Verhällnifs m) Verbände], over liet arupt der Vroedmesters. Ley- den. 1733. Fig. 5. n) Meniorie. Padova I§04. r. 96. u. 97. o) De c. ct s. ep. XU. a. 6. ep. XLVIII, a. p) Inf. cerrbr dest. p. 53. q) Abbild u. Eescbr. einiger IUisg. S. 9. 1 /