4o sogar eine Doppeltmisgcburt entwickeln. DerEm- hryo besieht anfangs aus zwei seitlich von einander getrennten Hälften, die als blolseLinien, einander kaum berührend, erscheinen. Ist es nicht mög- lich , dafs bei ungewöhnlicher Thätigkeit der bil- denden Kraft sich jede dieser Linien in einem grö- fsern oder geringem Theil ihrer Länge zu einem Körper entwickelt, die aber zu einem zusammen- gehalten werden, weil sie an einer Stelle vom Eye entsprossen? In andern Fällen bleiben diese bei- den Seitenhälflen getrennt, aber aus einem entge- gengesetzten Grunde, weil die zu wenig energi- sche Vegetationskraft keine Vereinigung beider bewirkte ^ und jede erscheint nur als die Hälfte eines Fötus, wenn gleich selten oder nie die Trennung ganz vollständig ist. Achnlichc Er- scheinungen als die, welche der Salamander darbietet, machen auch, abgesehen von der Ana- logie und von der Erlaubnis, vom Kleinern auf das Gröfserc zu schliefsen, jene Ansicht nicht un- wahrscheinlich, Jeder Theil des zcrschnitt- nen Polypen, der zerschn innen Actinie rollt sich gegen sich selbst zu einem neuen Poly- pen um; aus einer jeden Hälfte, ja einem jeden Viertheil wird daher ein neues Individuum. Der Embryo ist aber in jener frühen Periode wo mög- lich noch niedriger als diese filiere, und die 1 ren- nung in zwei Hälften, deren jede sich für sieb um- biegen kann , so A\io sich 1111 Normalzustände bei- de, nachdem sie zusamniengftireicn sind, vorn zur Bildung der Brust, des Unterleibes und des Darmkauals, hinten zur Bildung des hücken- markes, der \\ irbclsniilc und der Haut nmbiegen, ist ursprünglich gegeben. Bliebe der Embryo in Hinsicht auf seinen Bau auf der niedern Polypen- stufe stehen, so konnte ciuc solche Doppclimisgc-