7° \ Allem nichts ist eine gewöhnlichere Erschei- nung, als aafs männliche und w eibliche Zwillinge zusammen geboren werdeu. Ware daher die \ erwachsuug die Ursache der Entstehung dieser Misgeburten, so begreift man nicht, warum nicht beide Körper häufig verschiedene Genitalieu ha- ben. Offenbar mufs man daher die Doppeltmisge- burten als eigne, durch ungewöhnliche Energie der bildenden Kraft entstandene Bildungen ansehen, die sich in dem Mafse der Einfachheit und der Zwillingsschaft nähern, als die Energie der bil- denden Kraft gröfser oder geringer war. Diese Misgeburten setzen gewissermafsen die Reihe von Bildungen fort, die mit dem ersten un- vollkommneu Rudiment eiues in der ersten Perio- de seiner Entwickelung gehemmten Embryo an- fängt, die vollkommneNormalbildung in derM.it- tehat, und sich mit der vollkommncn Doppelt- misgeburt endigt. Ja es ist, von dieser Seite be- trachtet, sehr interessant, dafs, so wie die voll- kommne Bildung die gewöhnlichste ist, auch uu- ter den Doppeltmisgeburten die vollkonnnnen, wo zwei völlig getrennte Körper und Köpfe vorhanden und alle Glieder doppelt siud, die Verwachsung nur auf eine kleine Stelle eingeschränkt ist, wieder bei weitem die häufigsten sind, gerade wie, we- nigstens nach der Zahl der Beobachtungen zu schliefscn, auch die totale Umkehrung aller Einge- weide häufiger ist als die partielle. Da schon die einfachen Eölus so häufiglTcm- mungsbildungen unterworfen sind, so ist cs nicht zu verwundern, wenn sich häufig hei durch den ganzen OrganismusausgcsprochoncmMchrfaehwer- den mehr oder weniger deutliche Spuren von Hem- mung auf einer fuhern Bildungsstufe finden, lin