645 vicra*) und Eller ®) mit uuvollkommncr Ent- wickelung des Gesichtes. Uebrigens kommt die mangelhafte Entwicke- lung der Nebennieren auch mit andern Mis- bildungen vor, wo wenigstens die gröfsere Nähe der vorzüglich abweichend und unvollkommen gebildeten Th eile eineu Zusammenhang zwischen beiden Zustanden leichter erklärlich macht. So sahen mit Verschmelzung beider Unteret- tremi täten zu einer ßoerhaa ve p) und Hottin- ger q) beide Nebennieren zugleich fehlen. ln ei- nem andern Falle dieser Art fanden Bocrhaaver) und Kossi5) nur eine Ncbenuiere. BT Grö/se der Neb ennieren. Die entgegengesetzte Bildungsabweichung ist die ungewöhnliche Gröfse der Nebennieren. Auf eine sehr merkwürdige Weise fällt diese, wie es scheint, mit mangelhafter Function der Lungen zu- sammen uud es scheint daher, als entwickelten sich diese.Organe in dem Mafse fotusähnlich fort, oder träten, wenn sie auch zurückgesunken waren, wie- der hervor, weuu die Function der Respira- n) Brugnatelli giorn. f. m. t. I. p. 27. o) Mem. de Berlin J754.. p. 112. p) Hist. anat. inf. cui pars inf. monstr. Petrop. 1754. q) Epli. n. c. dec. III. a. 9. 10. p. 413. r) Hist. anat. inf. etc. Petrop. 1757 *) Diss. sistens foetus monstr. Holmiae nati descr. Ja* nae i$oo.