Achter Abschnitt. t'on der unvollk ommnen Ent wie kr lung des Rückenmarkes und der ffri rb e Isciu l e. Das Rückenmark lind die W irbelsäule bie- ten regelwidrige Zustande dar, welche denen, die in den Abschnitten von der nnvollkoiuiuuen Entwicklung des Schädels und Gehirns oder der Schadelspalte, dein Wasserköpfe, und den Zwi- ckelbeiuen als am Kopfe voikommend betrachtet wurden, -vollkommen entsprechen. Die Ts sind, iu Be*ug auf das Rückenmark, der Mangel dieses Organs, die Spaltung desselben, die Anwesenheit einer Holde in seinem Innern, regelwidrige Lange und Breite, Wassersucht desselben oder Anhäufuug von Y\ asstr innerhalb der W irbelsäule überhaupt. In Bezug auf die Y\ irbelsäule verdieuen hier die Spaltung derselben, der Mangel von Wirbeln, die Verschmelzung mehrerer zu einer Masse, die unvollkommue A ereiuiguug der ver- schiednen Theile eines \A irbels zu einem Ganzen, die Anwesenheit eines Schw anzes, ferner die ana- logen regelwidrigen Bedingungen der Rippen, als INebenkuochen der Wirbelsäule, also der Mangel, die uuvollkommue Verknöcherung und die Ver- schmelzung derselben betrachtet zu werden. Die regelwidrigen Bedingungen, welche das Rückenmark und die Wirbelsäule darbieten, kommen häufig mit einander vergesellschaftet vor, und Rücken spalte, (Spiua bifida) und Wassersucht der Wirbelsäule (Hydrora- chia) werden daher häufig als Synonyme ge-