gcl des Herzbeutels, die senkrechte Stellung und die breite rundliche Gestalt dieses Organs. Das Herz lag in einer kreisformigen, durch eine Knor- pelwand, durch den'die Rippen in, wie er bemerkt, gänzlichen Ermangt lung des Brustbeins, verbun- den waren, umgebenen Vertiefung. Zugleich fehlte der gröbste Theil des linken Schlüsselbeins. iVJan sähe die Bewegung des rechten Ohres sehr deutlich, die des linken weniger. War das Kind ruhig, so war die Spitze des Herzens nach oben und links gewandt, und nur ein Theil des linken Ohres sichtbar, schrie es aber und bewegte sich, so trat die Grundfläche so weit zurück, dafs die Lun- genarterien uud Aorta nebst den Ohren zum Vor- schein kamen. Die Bewegungen waren äufserst schwach, nur wurmförmig. Sehr merkwürdig ist die Zusammensetzung dieser Aiishiidung mit analogen in andern entfern- ten Organen, So fand Gilibert 8) bei einem weiblichen, ganz kopflosen Fötus, dem auch die oberu Extre- mitäten fehlten, links an der vordem Fläche der Brust einen Eindruck, worin eine gestielte Ge- schwulst, das ganz nackte llerz sals. Dies hatte ziemlich die normale Gestalt und er unterschied daran Ohren und Kammern. Auch im Innern desselben fand er die Balkenmuskeln und Klappen. Zwey getrennte OcH'nungen führten zu einem Ka- ipal, der in den Unterleib ging und die absteigende Aorta bildete. Zugleich fehlte das Brustbein und die erste und zw'cile Rippe. To urteile °) fand das Herz gleichfalls v) Adver*. ined. practica. png. CXXXFI. lucubrat. anat. de foetu acepfialo. ' s) Colombicr j. de medec. 178-b Hec. p. 579*