"65 Lei einem vierjährigen Kinde mit "W assersucht der Hiruhöhleu aus der Höhle der harten Hirn- haut über acht Pfund \\ asscr ablliefseu sa he und auch in dcu Zwischen räumen der Spiuu webenhaut viel helle geronnene Flüssigkeit fand; ungeachtet auch H a r t e 11 h) bei einem siebzehnjährigen Wasserköpfe. mit Wassersucht der Hirnhöhlen innerhalb der harten Hirnhaut vier Pfund W asser antraf, so scheinen doch gegen die Richtigkeit jener Ansicht die Beobachtungen von B ü 11 n e r ') und Aurivillius zu sprechen, von denen der ersierc bei einem ein und dreiisigjühi igeu Frauen- zimmer zwanzig, der letztere bei einem fünf und vierzigjährigen -Mauue achtzehn Plund in den Hiruhöhleu, aber keinen Tropfen aulserhalb der- selben fand. Auch Friend !) fand bei einem ungeheuer grofseu \A asserkopfe eiucs zweijähri- gen Mädchens durchaus keine Spur von W asscr zwischen den Häuten. Das \\ asscr scheint daher ursprünglich eben sowohl an der äufsern als der innern Oberfläche des Gehirns abgesondert werdeu zu können, ja zu müssen, wenn man erwägt, dafs das Einreis- sen der Ilirnböhleu äufserst unwahrscheinlich ist, indem-das Gehirn mit der harten Hirnhaut in ua-. li) Ebend. S. 94. ff. i) Beschreibung des innern Wasserkopfes und des Beinkörpers einer von ihrer Geburt an bis ins Siste Jahr krank gewesenen Person. Könwsbere 1773. S. 10. b 6* k) Ekmark de hydroc. 45 annorum. Upsal. 1763. i'ec. in Sandifort thes. diss. vol. II. p. 330. l) Phil, tr, no. 256.