I 278 mit nenn Pfunden Wasser angefüllten Kopfes be- trug 5o^ Zoll, Dii fs ist unstreitig einer der gröfsten hydro- •cephaliSchen Schädel eines Neug . born n; doch habe ich gleichfalls einige vor mir, die einen bedeutenden Umfang haben. So,finde ich den Horizontalumfang des Schädels eiues Fötus, des- sen übrigen Körper bäum ein Aller von sieben Monaten andeuter, da vro er am bi ehesten ist, sechzehn Zoll, den gröfsten "V ei ti< alumfaiig durch den Scheitel und »las Hiuteibarptsloch fünfzehn, die Entfernung der Paiioalhöckcr beinahe fünf Zoll In einem andern, übrigens ganz normal ge- bildeten, reifen Fötus, betragt der gröfste hori- zontale Umfang durch Stirn- und Scheitelbein- Locker siebzehn, der gröfste Verticalumfaug fünfzehn, die Höhe fünf Zoll. ln einem dritten, gleichfalls reifen Fötus, be- tragen Leide Mafse achtzehn Zoll. Da sich das Gehirn und mit ihm der Schä- del beständig weiter ausdehnt, so erlangt er nach der Geburt bisweilen einen sehr bedeuten- den Umfang, der aber doch den von Y\ risberg angeführten, bei einem reifen Fötus beobachteten, selten übertrifft, oder auch nur erreicht. So sah Leo bei k) den Umfang dos Kopfes bei einem hydrocepbalischeu, dreimonatlichen Kinde .siebzehn Zoll betragen. D i x o n fand bei einem Kinde von dem- selben Alter den Umfang desselben, vom Stiru- h) A. n. O. ]) Puncan mcd. conim, Pcc. I. vol. X. p. 313*