189 in einer Strecke zwischen Her Harnblase und dem Ende der Kntlie, die übrigens normal ge- bildet \va r. Cooper fand die Gebärmutter regelmäßig, aber nur ein Ovarmni. Klein fand die Holde der Gebärmutter groß und aus dünnen Wänden gebildet, also em- bryonisch und sängt hi erahn lieh. Ich fand sie in einem Falle völlig zweige- hürnt, das eine Horn größer, als das andere. Busch fand die weiblichen äußeren Genita- lien normal, all in die Mutierst‘beide bildete eine Kurse, e>förmige glatte Hohle, in deren Grunde sieh zwT liefe Taschen h. fand t u, aus deren jeder ein enger Kanal entsprang, den- sieh au dem weit davon entfernten Gehärmutterlialse blind endigte. Vou dieser blinden Endigung aber entsprangen zwei enge Böhren, die zu d< m äußern Mutter- munde führten. Die Gebärmutter war so in dich- tes Zellgewebe eingeseukt, daß sie kaum gefunden Werden konnte. Die Trompeten waren anfangs zwar doppelt, vereinigten sich aber bald zu einer einzigen, die mit einem offneu Abdominalende verselieu war und einem unbestimmt entwickel- ten Eiprstocke entsprach. Bei Cur lins fanden sich zwar die männli- chen G- schle« htsiheile normal, allein die baameu- ateiie entsprang aus der iN iei eusuhstanz. Im le Ca Ischen Faile fand n sich die äußern und im.eru Geschiechtslheile, wie es scheint, regelmäßig gebild t. Dasselbe gilt auch für die beiden W i ns 1 ow ischen Falle. Auch Vogli fand die äußeren und inneren Genitalien bei einer weiblichen Misgeburt normal. Ich fand indem eineu von mir beschrieb nen auf der eiueu bene zwei Hoden, die mit einander