VIII I Die organischen Körper bestehen aus ßüs- t * . * ' sigcn und festen Thcilen, die sich unaufhörlich aus einander erzeugen. Es fragt sich, soll die ylnatomie diese beiden Theile der organischen / * : Körper betrachten oder nur die festen? Die fe- sten und flüssigen Theile unterscheiden sich of- fenbar nicht wesentlich, sondern nur durch den Umstand von einander, dafs jene eine äußere selbstständige Form haben, diese nicht. Eine innere Form, ein Gewebe, Textur kann 0 man diesen nicht absprechen, da sie, wenigstens fast alle, wie die meisten festen, zuletzt auf zwei ., I Formbestand theile, Kügelchen und eine gerinn- bare Flüssigkeit reducibel sind. * . \ Doch ist das Gewebe der flüssigen Theile nur dem Mikroskop sichtbar und höchst ein- fach, während das Gewebe der festen, durch da s Zusarnmentreten jener ersten Formelemente