6 26 fach, die Zahl der Pupillen nicht vermehrt. Auf der linken fehlten Niere, Nierengefäfse, Harnlei- ter und Nebenniere durchaus. Der Harnleiter inserirt sich in den gewöhn- lichen Fällen auf derselben Seile, wo sich die Niere findet, in die Harnblase•, doch sähe Nan- noni d) hei einem neugebornen Kinde, wo sich nur eine rechte, viel zu grolse, in der Mitte durch eine Furche, aus welcher der einfache Harn- leiter entsprang, halhirte Niere befand, die lu- sertion desselben in der Mitte des Blascugrundes. Merkw ürdig ist es, dafs hier zugleich die Nahel- arterie einfach war. Häufiger aber ist die Bildung, wo die Ver- schmelzung der Nieren aus zweien aufser der Gröfse noch durch doppelte Zahl der Harnleiter angedeutet ist. Beobachtungen dieser Art haben Valsal- va°), Faselig, Kaltschmied8), Laube b), H unter ') verzeichnet. Die Anordnung der Harnleiter variirt auch in anderer Hinsichtauf eine merkwürdige Weise. In dem von V alsalva beschriebenen Falle, wo die Niere noch einmal so grofs als gewöhnlich, und die Harnleiter, deren jeder aus einem eignen Becken entsprang, völlig getrennt waren, inscrir- <1) Testa derejaiedica epp. Ferrariae 1787' P- II0* e) Morg. de c. et sed. XXXI. a. 2J. i) Act. n. c. vol. V. obs. 68- P- 256. g) De uno rene in cadavere iovento. Jenae 1758- h) Eph. n. c. n. IX.fobs. 16. i) IVI«d. lUansact. vol. III. p. 253-