nie Lei den Tardigraden, und Zahn losen, deren Gebärmutter übrigens menschenähnlich ge- bildet ist. Namentlich gehört Lieber der von de M o n t i beobachtete Fall. Läugliche Form des nicht mehr zwei gehörn- ten Organs, wro der llals den Körper überwiegt, und die von Morgagni, Litt re, Pears, be- obachtet wurde, kommt endlich den Affen zu. Und nicht allein durch die äufserc Form kommt die in ihrer Bildung gehemmte Gebärmut- ter mit den Formen der Gebärmutter der Thiere überein: aucli ihre Substanz scheint sich ihnen bisweilen zu nähern. Den Menschen und die Affen ausge- nommen, haben alle Thiere eine dünnhäutige Ge- bärmutter, deren Höhle zugleich im Acrhältnifs zur Gröfsc des Organs weiter als beim menschli- chen Weibe ist. Aber auch Pears fand die Gebärmutter in seinem Subject aus dünnen Häu- ten gebildet. Callisen bildet die seinige, in dem Falle, wo sic selbst zwar die normale Form hatte, aber die Scheide getheilt war, äufserst dünn ab. L e- vcliugx) bemerkt ausdrücklich, dals in dem ei- nen Falle, gerade in dem, wo der Mutterhals sehr lang und eng, die Hörner läDglich waren, die Substanz der letztem äufserst dünn und membra- nös war. In beiden von ihm beobachteten Fäl- len war überdies die Höhle der Hörner viel wreiter als gewöhnlich y). Uebrigcns ist diese Thierähulicbkeit der Ge- bärmutter in dieseu Fällen nicht, immer so weitaus’- x) A. a. Q. S. 83- y) Ebendas. S. 79. u. gj.