456 und Wolffa) nahm sogar richtig eine linke und eine rechte OefFuuug dieses Namens an, von denen die erstere unten durch die letzte Klappe, die letztere durch die Eustachische Klappe, Leide oben durch den Vieussensscheu Bogen begränzt werden. Winslowb) war der erste, der einen Zu- sammenhang zwischen der Beschaffenheit der Eu- stachischen Klappe und dem eirunden Loche au- nahm, indem er bei den kleinsten Kindern immer die Eustachische Klappe vollständig, hei altem sehr verkleinert, in dem Mafse verschwuuden als dieses Loch sich schliefst, und, so oft er die Klappe bei Erwachsenen sähe, auch die Xorkam- werscheidewaud geöffnet fand. W olftc) hestätigte dieses Gesetz theils durch das entgegengesetzte Verhältnifs zwischen der Eu- stachischen Klappe und der Klappe des eirunden Loches in den verschiedenen Perioden des Fötusle- bens, theils durch Beobachtungen au Erwachsenen, wo er immer die Eustachische Klappe hei verschlos- senem eirunden Loche entweder fehlend, klein, schmal und kurz, oder, wenn sic grofs war, netz- förmig und zerrissen, im entgegengesetzten Falle dagegen vollständig und grofs fand. Auch L c v cli ng d) tritt dieser Meinung bei und ein (Jngenauntcr in den Abhandlungen der Joscphsakadeinie c) bestätigt sie durch drei a) De foramine ovali, in nov. comm. Tctr. t. XX. L) M/m. de l’ac. des sc. I7»7* T- 279- c) A.' a. O. d} Obs. an. rarior. p. I — 42* e) Band I. S. 278 &