I • . ' 3i9 eile "röfste und nur selten erreichen die letztem einen ansehnlichen Umfang. Das bei weitem häufigere Vorkommen der Zwickelheine in der Lambdauath im Allgemei- nen, so wie im Lambdawiukel insbesondere, ist unstreitig in der Eutsteliungs weise des Hinter- hauptbeines begründet. Nach einer, schon früher 0 von mir gegeb- nen Darstellung entsteht der Körper des Hinter- hauptbeines aus acht verschiednen Stücken, die sich paarweise nach einander entwickeln und ein- ander, besonders das erste, zweite und dritte, genau wiederhohlen, nur immer kleiner werden, ungefähr, wie auch an den Extremitäten die immer kleiner werdenden Knochen der verschied- nen Gelenke nach einander hervorschiefsen, nur mit dem Unterschiede, dals diese im normalen Zustande immer von einander getrennt bleiben. Aufserdem ist das ganze Hinterhauptbein des reifen Fötus bekanntlich aufser dem Hinter- hauptstheile noch aus den Gelenktheilen und dem Zapfenfortsatze gebildet. Je nachdem mehr oder weniger von diesen einzelnen Knochen sich nicht unter einander ver- binden, entstehen Zwickclbeine, die an eine frü- here oder spätere Periode der Entwicklung des Hinterhauptbeines erinnern. Ungeachtet auch beim reifen Fötus die Spalte im hintern Rande des Hinterhaupisloches an die ursprüngliche Trennung des frühesten Paares er- innert, scheint sich doch diese selten durch den i ganzeu Knochen zu erstrecken, so dafs sich die nach einander erscheinenden Knochenpaare auf t) Beitr. B. i. H. 2. S. 36 — 38-