o) Ob», an. fa»c. 2. t. 3. 4. 204 sich häufig mit Duplicität mehrerer, wichtiger Orgaue züsammensetzen? 80 habe ich selbst eine sechsmonalliche vollkommne Doppeltmis- geburt, deren verschmolzne Schädel völlig ohne Dach und hirnlos sind. Auch in den Sömmerriugschen Abbildungen finden sich drei liirn- und schädellose Misgeburten, dereu Köpfe jene schöne Reihe des Doppeltwerdena bilden. Vallisneri m), Schweickhard n) und Böhmer °), fuhren mehrere ähnliche Fälle an. Dafs also diese Misbildung keiner mechani- schen von aufsen wirkenden Ursache ihre Ent- stehung verdanke, scheint sich aus den oben angeführten Thatsachen unwiderleglich zu erge- ben; folgt aber hieraus unmittelbar, dafs Schädel und Gehirn ursprünglich so, wie sie bei derselben erscheinen, gebildet waren, und ist es nicht mög- lich , dafs, wie Morgagni, Fcnada, Sandi- fort, Klein glauben, eine ungeheure Wasseran- sammlung sie zerstört haben konnte, nachdem sie bis zu einer gewissen Periode sich regelmäfsig entwickelt hatten ? Gegen diese Meinung haben weder Prochas- ka, noch Sommer ring bündige Gründe gelie- fert und ich weils, ungeachtet ich gewiß an meh- rern Stellen dieses Werkes Beweise abgelegt habe und noch ablegen werde, daß ich der abgesag- teste Feind mechanischer Erklärungen jeder Art bin, kaum, ob sie nicht im Grunde die rich- tigere ist. m) Von d. Erzeugung. Taf. 6- n) Bcschr. einer Misg. Tübingen 1801.