690 len in Verbindung zu stehen; in einem andern endigten sie sich auf den äufsern Hiiftgefäfscn in einen harten weifsen Höcker ohne Höhle y). i , • II. # • . Kleinheit. Die Hoden sind, sowohl allein, als iu Ver- bindung mit der Ruthe bisweilen aufserordeudich klein. So fand Baillie l) hei einem Manne von mildern Aller die erstem nur von der Gröfse ei- ner Fingerspitze, Home3) bei einem dreizehn- jährigen Knaben, und einem dreiundzwanzig Jahr alten Manne beide nicht gröfser als heim Fötus. Auch Renauldin sähe Ruthe und Hoden zu- gleich sehr klein. Auch ich fand bei einem dreifsigjährigen Manne die, übrigens normalen, Hoden um die Hälfte kleiner als gewöhnlich, und, was merkwür- dig ist, zugleich den Kehlkopf vollkommen weiblich. In den oben angeführten Fällen fehlte der Ge- sclilcchtstricb durchaus. B. Besondere TIemmungebildungen. Besondere Hemmungsbildungen bieten nur die Hoden dadurch dar, dafs sic ursprünglich an ci- neranderu Stelle gebildet werden, als die sic nach y) Ebendas, j). 377. 7.) Moib. an. p. 239. a) Jtoosc lititr. z. ger. Arzneik. St. 2. S. 218- 219-