6i3 breit, die rechte kleinere aber drei und ei- nen halben lang, zwei breit ist. Diese erhielt zwei Arterien und zwei Venen, jene drei Arterien und nur eine Vene. So viel sicli aus zwölf Fallen, die ich beob- achtete, schliclsen läfst, findet man die Nieren bei Lungensüchligen besonders sehr grofs. In znelirern der erwähnten, wo die Lungen mehr oder weniger vereitert wareu, fand ich die Nieren t fast doppelt so grofs als gewöhnlich, ohne dafs ihre Structur im Geringsten verändert gewesen wäre, oder dafs sich eine mechanische Bedin- gung ihrer Vergrößerung auflinden liefs. Nur zweimal fand ich dagegeu die Ni- ren mit gesunden Lungen von mehr als gewöhnlicher Gröfse. Ich bin weit entfernt, die Gröfse der Nieren als eine, beständig hei Lungenkrankheiten Statt findende Bedingung anzusehen, indem mich schon die letzterwähnten Fälle vom Gegenthcil überzeugen; merkwürdig aber ist dennoch das Zusammentreffen beider Umstände in einer so gro- fsen AuzahJ von Fällen. Auch einige, von andern Beobachtern ver- zeichnete Fälle scheinen diese Meinung zu bestä- tigen. So fand Morgagni1) bei einer sehr eng- brüstigen fünfzigjährigen Frau, deren Brustkasten voll Wasser w ar, die Nieren verhällnifsmäfsig zum Körper grofs. In einem andern Falle war bei einer Person, die an eiuer Lungenentzündung starb, deren Re- t) De c. et. s. eP. LXVI. a. IX.