der vordem Hälfte einen, in der hintern zwei Zoll Weit entfernt. Am ungeheuersten ist die Entfernung indem siebenmonatlielieu Schädel, dem kleinsten unter diesen drei Schädeln, indem alle Knochen, nur die etwas näher an einander stellenden Stirnhein- hälften ausgenommen, drei Zoll weit von einander entfernt sind. Zugleich findet sich als ein Beweis der Ungeheuern Ausdehnung des Gehirns an der Schädelgrand (lache ein drei Zoll im Durchmesser haltender, hlofs von der harten Hirnhabt und der Beinhaut des Schädels gebildeter Beutel, der mit einer halbzölligeu Qefinuug zAviscben dem Zitzen- theilc des Schlalheins und dem Gelenktbeile des Hinterhauptbeines hervortritt uud einen wahren Hirnbrucli bedeckte. Auch in einer Menge kleinerer hydrocepha- lischer Schädel, die ich vor mir habe, sind die INäthe nirgends geschlossen und die Knochen durch schmalere oder breitere häutige Interstitiell von einander getrennt. Doch bleiben die Knochen selten das ganze Lehen hindurch so Aveit von einander entfernt, sondern werden geAvöhnlich früher oder später durch Näthe mit einander verbunden. So fand Harte 11 hei dem Ungeheuern sieb- zehnjährigen Wasserköpfe, den er beschreibt, alle Knochen durch Näthe vereinigt. Aurivillius machte dieselbe Bemerkung an dem Schädel des fünf und vierzigjährigen Mädchens, den er beschreibt. Ja, die Knochen verschmelzen sogar aul eine ganz unerwartete Weise unter einander. So linde ich in dem grüfs- tcu der beschriebenen Wasserköpfe die Scheitel- beine in ihrer ganzen hintern Ilalllc unter einander ohne Spur einer Nath-zu ciucm verbunden, und