70J oder 3) die platte Harnblase ist »War von dem After getrenut, mit den Genitalien auch nicht en- ger als gewöhulich verbunden, aber der Mast darin, nicht sie, nimmt die Harnleiter auf. liurus, Huxha m, Oliver und Bonnett beobachteten die erste Combination. ln d- in vou Bums* 1) beohachteteu Falle öffnete sich der Mastdarm in die hintere Wand der Scheide, de- reu Höhle ergänz einnahm, und drang ans den , äufsern Genitalien hervor, so dai's er einen Zoll weit über die Schamlippen hervorragte. Hier fehlte der After durchaus, der von Huiliam '), Oliver h) uud Bonnett1) beob- achtete Fall ist daher s« hr merkwürdig, indem sich anher der Scheidcncominunicatiou eine eigne Afietölfuung gebildet halte. Bei einer drei uud zwanzigjährigen Frau nämlich befand sich, nach Oliver, eine hand- breite, nach Bon nett, der unstreitig richtig; r zu erzählen scheint, erneu V irtelszoll unterhalb der iuvertirteu Harnblase eine Oefhmng und zwei Zoll tiefer, an der Stelle der Schambeine, eine zweite, hinter dieser, in derselben Entfernnug, der After. Die erste war sehr eng, liefs weder die Ruthe, noch den Finger des \Y undarztes zu, allein aus ihr flofs dieMenstruation und durch sie war dieFrau geschwaugert worden. Sie war vou der zweiten Oeifuung durch eine dicke Haut getrenut. Die zweite Oefi'uung war länglich uud liefs die Spitze z) Eclinb. med. journal lgo5. a) Fkü. tr. no. 379. p. 408- b) Ebendas. S. 413. «) Ebels, no.' 38^. p. 143. l 45