5o6 Im Anhauge der Geschwulst befand sich eiae Wasserblase, die eine Unze helles Wasser hielt. In diesem Falle waren nicht sowohl die allge- meinen Bedeckungen als die Knochen und harte Hirnhaut regelmafsiger entwickelt als im vorigen. Ein von Corvinus z) beschriebner hat mit ihm viele Aehnlichkeit. Auch hier hing vom Hinterhauptsbein eine ungeheure Geschwulst herab, die an der Wurzel nur zwei und einen halben Zoll breit, aber in ihrer weitern Ausbreitung sechs Zoll lang Und fünf breit war. An der Wurzel war sie gleichfalls mit Haaren bedeckt, in ihrem übrigen Umfange aber glatt, am Grunde exeoriirt. Wurde die Gesclrwulst in die Höhe gehoben, so schien eine Flüssigkeit gegen das Gehirn zurück zu lliefsen, die aber so- gleich nachher wieder zurücktrat. In ihr befan- den sich unter den allgemeinen Bedeckungen zw ei sehr ansehnliche Bälge, Welche durch das sehr ausgedehnte Zelt des kleinen Gehirns gebildet waren und ein Theil der hintern Lappen des grofsfen Gehirns, welche das kleine Gehirn unmit- telbar bedeckten. Die grofsen Hirnhöhlen und die mittlere waren stark ausgedehnt und bildeten nur eine Höhle, die zu jenen Bulgen führte. Alle diese Theile drangen durch eine dreieckige, sehr weite Ocfi’nutig aus dem Schädel, welche sich im Hinterhaupts theile des Hinterhauptbeins befand, mit glatten Rändern versehen und an ihrem un- tern Rande nicht verknöchert, sondern nur durch eine starke selinenähnliebe Brücke von dem grolsen Hinterhauptsloche geschieden war. fc) Haller coli, ih'sp. chir. tom. II. dis«. 46. Q. III.