444 l wesen zu seyn. Pultcney glaubt daher, sein Kranker sei nicht an den Folgen dieser MisbiU dung, sondern an der Kühr gestorben. Merkwürdig ist es, dafs bei der fast gänz- lichen Unthätigkeit der Lungen andre Organe sich stärker entwickeln, oder Fötusähnlich fort- wachsen, die bei dem Fötus und den Taucher- thieren zum Theil die Stelle der Lungen zu vertreten scheinen. So fand Saudifort die Thymus noch zum Theil anweseud, und Cail- liot bemerkt ausdrücklich, dafs sie hei dem eilfjährigen Knaben noch aufserordentlich grob* gewesen sey. Der Zustand der Leber wird nur von w*e- nig Beobachtern angegeben und ist, -wie der Zu- stand der Thymus, vielleicht von den meisten ubersehen worden; doch fand sic Pul teiley gesund. Ina O betscheu Falle war sie grofs und wahrscheinlich gröfser als gewöhnlich , in- dem die Brust unten und rechts dadurch hci- vorgetrieben war. Dies wäre sehr merkwürdig, indem es ein Fötusähnliches Verhält ui fs dieses Organs und Vicariircn desselben für die Luu- geu anzudeuten schien. Vielleicht sogar ist in der Entwickelung dieser Organe zum Theil der Grund des oft lange fortgesetzten Lehens dieser Individuen enthalten. Dieser Umstand, in Verbindung mit ansehnlicherer Gröfse der Lungen kann sogar, wenigstens eine Zeitlang, die F xistenz ohne krankhafte Zufälle erhalten. So wich bei dem W i 1 sonsehen Kirnlc, ungeachtet Luugcn- und Körperblut beständig mit einander ver- mischt wurden, die Wärme und Farbe nicht vom Normalzustände ah*, er bemerkt aber aus- drücklich, dals die Brustdrüse und die Lungen