war oben gleichfalls ausgehöhlt, übrigens nor- mal, nur ihre Oberhaut wegen beständiger Fnt- LJöfsung härter als gewöhnlich. Unter ihr befand sich eine lockere häutigeHervorragung, die durch das Bändchen mit der Eichel verhundne Vorhaut. Immer ist die Ruthe sehr klein, bisweilen Wird sic sogar als ganz fehlend angegeben. Le Sage fand sie nur anderthalb Zoll lang, platt, mit zwei Falten geendigt. Desgran ges sähe sie hei Ussem im ruhi- gen Zustande zwei, im Frcclionszustaude drei Zolllang, wiewohl von normaler Dicke. Desault fand von der Ruthe nichts als die gespaltne Eichel, auf die sich die Harnblase stützte: in der kahnförmigen Grube befand sich derSeliue- pfenkopf und die Dehnungen der Samengäuge. Fl aj ani fand die Ruthe zwei Zoll lang, ei- ner platten Eichel ähnlich, durch eiuen mildern Streifen in zw'ci gleiche Theile getheilt. Im Palle tta’schen Falle erschien sic äulser- < lieh kaum einen halben Finger breit. Baillie fand die Ruthe \ou gewöhnlicher Breite, aber nur einen Zoll lang. Bei Kindern scheint die Ruthe, vcrmulhlich wegen ihrer Kleinheit, ganz zu fehlen. Voisin z. B. fand keine Spur davon. Doch ist diese Kleinheil, so wieder gänzliche Mangel der Ruthe, wenigstens grofsentheils nur scheinbar und wird durch die oben bemerkte Entfernung der Schambeine von einander bewirkt. P a 11 c t la fand in der Thal bei der anatomi- schen Untersuchung der 1 heile nur die Richtung und Verbindung der Ruthenzcllkörper verändert, indem sie ganz quer verliefen und, in ihrer ganzen Länge getrennt, nur an der Grundllächc der Ei- chel mit einander verbunden waren. Die Mus-