Brands fleischiges Band, das ein Ansatz zur Gau- ruenbildung iu dieser Gegend ist. Seine rechte Hälfte, so wie die des über ihm befindlichen Lip- pontheits ist gröfser als die linke, wie man auS der Stellung des.Lippenbändchens sieht; darum ist auch, ungeachtet alle vier Schueidezäliue in die- sem Theile enthalten sind, die Stellung der rech- ten w eniget- vom normal abweichend als der lin- ken , indem der innere rechte ganz wie ge- wöhnlich nach vorn gewendet ist, der äufsere sich nur etwas nach aul'sen gedreht hat, die bei- den linken aber nut ihrer Breite ganz von vorn nach hinten gekommen sind. Die Nasenlö- cher sind, jenes unbedeutende versteckte Rudi- ment ausgenommen, gar nicht hinten verschlossen* Sehr auffallend ist, dafs die Oberkieferbeine, die Nichtbildung der Gaumeutheile ausgenom- men , auch insofern von der gewöhnlichen Bil- dung ah weichen, als das linke iu seiner ganzen Länge uni volle drei Linien weiter nach vorn ge- schoben ist als das rechte, so dafs also die linke Zapfenhälfte weit mehr nach vorn liegt, als die entgegengesetzte. Beide sind übrigens ganz tpier gegen einander gewendet und würden, wenn sie nicht hinter einander lägen, sich mit ihren, hier inneren, sonst untern Extremitäten berühren. Die E rilferiiuug der Rudimente des knöchernen Gaumens von einander beträgt einen halben Zoll; die Breite des linken ,etwas über, die des rech- ten etwas unter zwei Linien. Vom Ende des knö- chernen Gaumens an nähern sich die heulen Hall- ten des weichen helrächllteil. Die Scheidewand Hegt fast ganz in der Mitte und ist nicht gebogen, wie im etsien balle’, alle iVIuschelknochcu steigen perpendiculär herab.