x) Duucan medical co min ent. dec. II. vol. III. p. 430. ScliclIIia.se q) fuhrt einen solchen Fötus an , der zwei Tage lohte. laco bans r) sähe einen andern, der iiber- diefs einen gespalteuen Gauiueu hatte, sogar drei Tage lang leben. Ehen so alt wurde auch ein von Peuch ie- nati beschriebuer s). Saviard sähe ein solches Kind vier Tage alt werden, wahrend deren es sich bewegte, saugte und schrie '). Eben so alt wurde sogar ein frühzeitiges Kind, das an d r Stelle des Gehirns eine fh isch- ähnliche Masse hat c u). Iitrysham x) erzählt sogar einen Fall, wo eine solche Misgeburt sechs Tage lebte. Es war ein Mädchen, dem, anic gewöhnlich, der gröbste Thoil des Stirnbeins, des Schlafbeins, Hinter- hauptbeins und die ganzen Scheitelbeine fehlten. Das Gehirn erschien Llols von der Gefäfs- und barten Hirnhaut bedeckt und mehr als in greiser u ; die allgemeinen Bedeckungen iiberrageuder Aus- wuchs, in Avelcbem aber eine Theilung der Iie- niispbären und des grofsen und kleinen Gehirns deutlich war. Hob mau den über die Haut wegragenden Tlicil auch nur Licht auf, so erfolg- ten Zuckungen. Hüll bemerkte hei diesem Kiude die gewöhnliche Lebhaftigkeit der Augen q) Eph. n. c. dec. II. a. III. p. 306. r) Act. liafn. t. 11. p. §6. s) Mt-m, de Turin, t. IV. p. IIS- t) Obss. de chiv. p. 2CO. u) Phil. tr. a. 1667.