»9° genau Zusammenhängen, die übrigen Theile nor- mal. Diese Mehrzahl der Hoden isttheils insofern» als iu der I hierreihe die Gröfse und Zusammen- setzung der Genitalien in dem Mafs zunimmt, als das Gehirn sich verkleinert, tlieiis auch wegen der Aehnlichkeit mit niedern Thieren, z. ß. mehreren rothbtätigen Würmern, namentlich dem Biutigel merkwürdig, wo auch der IJode auf beiden Seilen in mehrere durch einen gemein- schaftlichen Gang zusammenhängende Blasen zer- fällt. Im Mouro’scheu und dem einen der von mir beschriebenen Fälle fand sich auf eine metk- wiirdige Weise der Mastdarm durch einen eugeu Gang in die Harnröhre geöffnet. Die Veranlassung zur Entstehung dieser Mis- geburten ist natürlich nicht immer zu ergründen, doch sieht mau deutlich, dals das Viesen der- selben eine ursprünglich zu wenig energische Ent- wickelung ist. Der zu bildende Stoff scheint nicht zu fehlen, wie aus der ungeheuren Menge unorgani- sirter, kaum geronnener Masse erhellt, welche deu ganzen Körper, besonders deu obern Theil dieser Misgeburten umgiebt. Die entfernte Veranlassung aber zu dieser mangelhaften Entwickelung scheint häufig die Gegenwart zweier Fötus zu geben, indem fast alle Beobachter, wie ich schon obenk) bemerkt habe, diese kopflosen Misgeburten einen regelmäßigen Zwilling begleiten sahen. Da aher in der Regel die bildende Kraft nur zur Hervor* bringung eines Organismus hmreicht, so ist es nicht befremdend, daß, wenn der-Versuch zur Hervorbringung eines zweiten gemacht wird, er häufig misliugt. Auf diese Weise, nicht aber k) S. 36.