I IV benden Körpers in Bezug auf die Aeufserungen seiner Thätigkeit genau von einander ab ge grunzt * sind. Es giebt vorziiglich zwei Mittelum diese * \ Grunzen zu ziehen. Das eine ist die Rücksicht * / auf die Häufigkeit des Forkommens gewisser Be- dingungen der Organisation, das zweite die Rück- sicht auf den Jßinflufs , welchen gewisse Bedin- » gungen der Organisation auf die Functionen der > Organe und den ganzen Lebensprocefs hüben. Die letztere Rücksicht ist es besonders, welche zu der Benennung pathologischer oder k r a nkhafte r oder p r ak ijseher Anatomie berechtigt und die ersten JFcrke über pathologi- sche Anatomie sind ganz vorzüglich in diesem G eiste abgefafst. Allein, wo ich nicht sehr irre, so ist diese Rücksicht nur eine untergeordnete. Es ist zwar einleuchtend, dafs die Coiixisiuiz gewisser regel-