tu Unter den TextfrverLinderungen sind nur diejenigen besonders interessant, welche TVie- derholungen von Theilen sind} die auch im Nor- malzustände den Organismus integriren, die meisten übrigen sind so ungelungen, so wenig in sich selbst uud von andern dijjerenziirt, dajs es sich wahrlich nicht der Midie verlohnt, auf' Unkosten von Gegenständen, welche zu den er- habensten physiologischen Ansichten f ühren und \ i t y . die Ahndungen und Aussprüche der ersten Gei- • 1 , y * ster aller Zeiten bestätigen, unverhältnifsmäfsig lange bei ihnen zu verweilen. Dasselbe gilt auch für die in allen Lebens- perioden vorkommenden Formabweichungen, die Ortsveränderungen, die Folumsverandernngcn u. s. w. Tireiche geringe Ausbeute für die Jf issen- Schaf t und selbst, um doch auch die hinwürfe