h) Cu vier Handbuch der vcrgl. Anat. Bd.4.S.257* ' 422 zen, besonders die muskellose Erweiterung der Hohlvene, sowohl an das membranöse Rücken- gefäfs der' Insecten m), als vielleicht an die im Hohlvenensystem mehrerer Reptilien und tauchender Säugtkiere") vorkommeuden, von dem Herzohr verschiedenen Erweiterungen er- innert. Auch heim Embryo bilden sich erst mit fortschreitender Entwicklung um den häutigen Ohrcanal Muskelfasern als Anfänge des Ohre? und der Kammer. B. . Zweite Ilerzform. Reptilienherz'. % Häufiger als auf dieser niedrigsten Bildungs- stufe erscheint das Herz der höhern Thiere auf ei- ner-hohem gehemmt, welche den niedrigsten Wirbelthieren zukommt, indem sich, aufser der Kammer, auch eine musculöse Vorkammer gebil- det hat, die entweder gauz oder zum Thcif ein- fach geblieben sind; eine Bildung, die sowohl den Reptilien und Fis eben, als den höchsten der wirbellosen Thiere, den Mollusken habituell ist, die ich aber mit dem allgemeinen Namen der Rcptilicnbildung belege, weil die verschiedenen Gradationen dieser Misbildung ähnlicher, in der Classo der Reptilien permanent vorkommeuden, entsprechen, 1) Bei dem Proteus, der Siren, dem Des- man, der Fisch Otter, dem Seehunde, I