618 terer ungefähr in der Mitte ausgeschnitten, übri- gens convex. Der initiiere TJieil der ganzen Masse ist in der Breite von etwa anderthalb Zoll nur höchstens einen halben Zoll kürzer als die beiden Seitentheile. Von vorn nach hinten ist sie platt zusammen gedrückt, ihre hintere Fläche ganz glatt, ihre vordere, in welche sich die Ge- fäfse erstrecken uud aus welcher die Nierenbecken treten, ungleich. Die beiden Nierenbecken sind durch eine Längenerhabenheit, welche die ganze llölie des mildern Theilsder Niere ciuuiimnt und fast zwei Zoll breit ist, von einander getrennt. Das linke ist deutlich schon au Isen in fünf, das rechte in drei Kelche getheilt. Beide Nieren haben eine gemeinschaft- liche und zwei besondere Arterien, jede aber nur ciue Vene. Der Stamm der gemein- schaftlichen Arterie schlägt sich über den Aus- schnitt des ohern Randes zur rechten Niere und schickt drei gerade absteigende, dicht unter ein- ander entspringende und verlaufende Aeste ab, von denen der untere der längste, der obere der kür- zeste ist, in ihre Substanz. Zur linken Niere geht aus dieser gemeinschaftlichen Arterie ein gro- sser, aber kurzer Quc'rsiarum über den mildern Theil weg, und dicht sieb auf demselben in zwei Aeste, von denen der obere ijuei; verläuft und sich in den ohern T’licil, der untere, schief nach aufsen und links absteigend, in den untern Theil des JNierenausscbniltos senkt. Diese linke Niere erhält nufserdem noch eine eigne Arterie, welche von unten kommt und in einem eignen Einschnitte, der sieb im untern und äufsorn 1 heile der Niere befindet, zum Ausschnitt der Nieren verläuft. Bic eigne Arterie der redueu ilälflc kommt aus der /