dj Epb. n. c. dcc. II. n. 6. «PP- oha.45. p. 34- 12Ö von allen Seiten bis auf einen gewissen Grad gegen dieselbe bin sich zusammenzogen haben. Statt dafs bei der totalen Spalte die, durch das schwache Bauchfell nicht beschränkten CJnter- leibsorgaue eine Geschwulst mit einer breiten Basis darstellen, haben sie in den Fällen, wo die Nabelöffuung sich zu verschliefsen strebt, eine Btiehr rundliche Gestalt, und sitzen auf einer schmaleren, durch die engere Nabelöffnung gebil- deten Basis. Oft ist der Umfang der dadurch gebildeten Geschwulst ungeheuer. Me r y b) fand sie von ei- nem Durchmesser von neun bis zehn Zollen,, in- dem sie alle Unterleibseingeweide enthielt, wäh- rend die Nabelüffuung nur fünfzehn Linien weit M a r r i g u e s c) sähe eine ähnliche, die völlig rund war, und vierzehn Zoll im Umfange hatte, aber auch in der Nabelgegend sich beträcht- lich verengte, und hier auf einem Stiel von der Lau «Je eines halben Zolles aufsafs. ÖMerkwürdig ist es, dafs zugleich das Herz eine ungeheure Gröfse hatte, und die Oberlippe und dei^Gaumen gespalten waren. Auch Bach mann d) bddet einen unge- heuren Kxomphalus ab, der alle Organe des Un- terleibs enthielt, und beinahe so grob als das Lind selbst war. Zugleich war der Schädel gesplien. Am gewöhnlichsten erstreckt sieh die bpalte vom Nabcistraugc aus nach oben; ein Umstand, b) Mein, de l’ac. <1 cs sc. 17IÖ- p. 178- C) Vandorinandc recueil periodique. Uebers. bd. 2. S 42. tf.