r n 5j‘j Zähne aiisbrechcn , während der Seiieurand nach oben gerichtet ist. In dem folgenden Kopfe eines übrigens ganz normal gebildeten weiblichen Fötus ist der mittlere Theilin demselben Verbal inifs nach der rechten S^i- le als im Vorigen nach der linken geworfen; die linke Hälfte desselben ist hier fast noch einmal so grols als die rechte, der mittlere Lippentheil aaer weit kleiner als die Seitenthcile, der linke Seil ntheil gespannt, der rechte schlaff und zusammengedräugt. Verbindung zwischen dem mildern und deuSeiten- theilen findet eben so w'enig Statt als im vorigen Fälle, ungeachtet die Richtung des mildern Thei« Jes normal ist, und er den rechten Seitoutlieil fast berührt. .Die Entfernung der freien Ränder der Gaumenrudimente beträgt fast sieben Liuien. Von vorn nach hinten rucken sie alhnählig gegen ein- ander, die weichen Gaumenhälftcn wie gewöhnlich am stärksten, so dafs die platten horizontalen Za- pfenhälflen, die hier gerade gegeneinander stehen, nicht viel iiber eine Linie von einander entfernt sind. Die Entfernung des untern Randes der Scheidewand vorn linken Gaumenrudimente be- trägt über | Zoll, vom rechten nicht völlig zwei Linien. Das Miltelstück bestellt aus zwei neben einander liegenden Knochen, deren jeder einen Körper, der zwei Schueidezähue enthält, und einen hintern Fortsatz hat, der ungefähr -J- Zoll lang ist und mit dem sie sich vereinigt auf den Pflugschaar stützen. Auf ihm seihst ruht die JNascnschei- dewand. Vod den vier Scheidezähnen steheu dio Leiden indem wie im Normalzustände quer, die bei- den üulsern sind von vorn nach iiintcu gewandt. Ein ausgelragcucr weiblicher Fötus der, wie der erste, aufser der doppelten Hasenscharte und Wolfsrachen sechs Finger und Zehcu au beiden