i5 Weise mißgebildet werde. Die Notwendigkeit, auf eine besondere Art misgebiidct zu werden, er- klärt sich vorzüglich aus der Fnuvickelungsge- schichte eines jeden Organs, indem sieh aus die- ser, mit der Geschichte der Ausbildungen vergli- chen, ergiebt,dafs bei weitem der grofsteThcil der letztem Hemmungen auf einer früher normalen Bildungsstufe der Organe sind. Die vorzugsweise Neigung gewisser Thierarten zu besondoru Mißbil- dungen ist vielleicht nicht so bestimmt ausge- macht; doch kann das constante Vorkommen von Zwitterbildungen bei Anwesenheit von Zwillingen im Rindviehgeschlechte einigermafsen als Beweis dafür gelten. Die normale Bildung manchei Tliicre.enthält vielleicht gleichfalls den(iruud von der gröfseru Häufigkeit mancher Mißbildungen derselben. Daher rührt z. B. die größere Häu- figkeit der Rüsselmisgc bürten im Scliweiuge* schlechte, als irgend einem andern, weil der An- satz zu einem Rüssel hier schon ursprünglich vor- handen ist. Ein merkwürdiger Punet in der Geschichte der Misbildungen ist die nicht ganz seheu vor- kommende Erblichkeit derselben in einer Familie, und die Neigung derselben Individuen, entweder an demselben Organe, oder w enigstens, weun auch an andern, doch auf eine verw audte Weise verun- staltete Organismen zugleich, oder hinter einan- der zu produciren. Dies schränkt sich weder auf das eine, noch auf das andere Geschlecht vorzugsweise ein , wie sich, nebst mehrern hieher gehörigen Eigentüm- lichkeiten, aus folgenden Fällen ergeben wird. Was die Hervorbringung mehrerer ähnlicher Misbildungen von denselben Aeltern in einer Ge- neration betrifft, so sah Flachsland dreimal