208 Abstand dcr.aulsern llinterhaupt- theilsi ander | Zoll. Gröbste Breite des Kopfs von einem Parietalwinkel zura andern 5% Zoll. Das Stirnbein liegt, wie gewöhnlich,horizon- tal, der sehr kleine Orbitaltheil steigt perpendieu- Jär herab. Das Scheitelbein bedeckt auf jeder Seue die äufsere Hälfte des SlirnbdnS, ist dünn, fast anderthalb Zoll lang,'vorn vier Lini n breit und liegt mit seiner hintern Hälfte unter einem sehr betracht liehen Fortsalze des Hinierhaupitheils. Dieser Fortsatz findet sich gewöhnlich bei Aus- bildungen dieser Art und ist nur d r laug ausge- zogene obere Theil des Seiteurand s des llinter- liauptlheiles, der immer, auch noch beim ausge- tragenen Fötus von dem untern durch eine ziem- lich Liefe Spalte.getrennt ist. Der llinterhauptlheil ist ganz, nach aulsen gebogen, so dals seine innere concave Fläche die convexe äulsere geworden ist. Der Schuppentlieil des ScJilafbeins ist auch ganz horizontal, zugleich viel zu klein, die 1 elseutheile conveigiren sogar nach hinten. Die sechs olicru Halswirbel sind so gespalten, dals die Seilcntheile der beiden ersten fast ganz ipteer liegen, die der untern wieder sich allmählig heben und zuletzt sogargegen einander biegen. Die des Atlas sind sechzehn Linien von einander entfernt, die des dritten einen Zoll, die des sechsten nicht vollkom- men einen Dritteiszoll. Die übrigen Knochen sind normal. Bei dem folgenden Fötus ist die Ivopllorm wie beim vorigen, doch .sieben die l‘ci.S' ubeiiie quccr. Die trichterförmige Vertiefung enthält den Anfang des Markes. Der erste Halswirbel ist weit gespalten, die übrigen sind alle geschlossen, zwischen den beiden beitculhcüeu Lcliudcl sich