1 «) A. a. o. s. 825. 101 Winslow'1) fand die Bauchhöhle durch eia Zwerchfell von der sehr kleinen Brusthöhle abge- gränzt, allein diese enthielt keiu regelmäßiges gebil- detes Organ, sondern nur eine durchsichtige Sub- stanz, die eine kleine Höhle bildete und mit einer Blase Achulichkcit hatte. Büttner fand nur die beiden fleischigen Hälf- ten des Zwerchfells, der mittlere sehnige Theil fehlte eben sowohl als die sonst gewöhnlichen Oeffnungen. Schellhammer fand Rippen und Zwerch- fell, aber weder Herz noch Lungen. Gewöhnlich ist auch die Brusthöhle, wenn sich gleich die Rippen und selbst ein Zwerchfell linden-, vorn nicht regclmäfsig geschlossen, ein äufserst merkwürdiger Umstaud, theils als Ste- henbleiben überhaupt, theils als Steheubleiben der obersten Gegend des mangelhaften Stammes insbesondere. Den Maugel des Brustbeins bemerken aus- drücklich Schelhammer, Superville, Büttner, le Cat. Auch ich fand in zwei der von mir untersuch- tenMisgeburten, ungeachtet der sehr vollständigen Entw ickelung des Brustkastens, gar kein Brustbein, hei der andern nur einen schmalen queren Knor- pel, der die Rippen beider Seiteu unvollkommen verband. . Auch Mery fand die Rippen vorn nicht ver- einigt, w'eil das Brustbein fehlte-, doch fand sich der Schwerdtknorpel. Isen flamm fand die wahren Rippen beider Seiten nur durch ein schmales Querband vereinigt 11