offenbar ein aufs erst iuteressariles Zusammentref- fen regelwidriger Bildungen in den menschlichen Species mit normalen in der Thierreihe, indem gerade die Art von Hemmupgshildungen, welche mehrern Geschlechtern sogar aus verschiednen Ciassen eigenthümlich ist, auch als abweichende Bildung am häufigsten, die, welche nur wenigen, und, so viel mir bis jetzt bekannt ist blofs einem, zukommt., bei weitem seltner beim Menschen beobachtet wird und auch dann in der Regel nur als ein kleiner Ansatz zu einem eiguen Kno- chen erscheint. Nächst dem Lambdawinkel und der Hinter- hauptsnalh ist unstreitig die Kranz na th und namentlich die, dem Lambdawiukel entsprechen- de, g r o fse Fontanelle am häufigsten der Sitz eigner Knochen, die den besondern Namen der Fontane 11 knocken fuhren. W ie die Knochen im Lambdawinkel, haben sie hei weitem nicht immer dieselbe Gröfse und Gestalt. So finde ich in einem weiblichen Schädel einen unregelmäfsig viereckigen Knochen dieser Art, der wenig über einen halben Zoll lang, vorn eben so breit, in der Mitte und hinten bedeutend schmaler ist und gröfstentheils zwischen den Scheitelbeinen liegt, nur wenig in das Stirnbein reicht. Tn einem andern Schädel findet sich, gleich- falls zwischen den beiden Scheitelbeinen ein sol- ch.r Knochen, der die Länge eines ganzen, voru und hinten die Breite eines Vicrtelszolles hat, in der Mitte aber beträchtlich eingnschniirt ist. Einen sehr ansehnlichen Knochen der grofsen Fontanelle finde ich an dem sehr merkwürdigen Schädel eines achtmonatlichen Kindes. Er ist