45 6;3 mutter närtllich und die untere größere Tlulf’te der Scheide ist gespalten, der Hals und der - obere Theil der Scheide dagegen frei. Ein zweiter ist diesem analog, wenn gleich dem [Normalzustände näher. Her ganze Körper der Gebärmutter eines kleinen, aber reifen Fötus läuft in zwei zugespitzte, ungefähr vier Linien lange Hör- uer aus, der Hals aber ist einfach, nur etwas brei- ter, in demselben Maße aber kurzer als gewohulieh. Auch die ganze Scheide ist einfach, nur das Hymen, mithin auch der Scheideneingang, durch eine, etwas schief liegende, von vorn nach hint u verlaufende' äußerst dünne Scheidewand, die un- gefähr drei Linien lang, mit eiuem obern geraden, einem untern ausgeschnittenen, coucaveu, wie zum Einreissen bereiten Bande versehene ist, in zwei Hälften getheik. Die am wenigstcu vom Normalzustände ent- fernte Bedingung endlich ist die Beschränkung der Spalte auf eines von beiden Organen, wo sich aber w ieder höchst interessante Gradationen fiudeu, welche indefs auch durch den höehsteu Grad von Extensität der Spalte nicht ausgeschlossen werden. Die Form der Organe laßt schonerrathen, dafs die Gebärmutter mauniclifächere Gradationen dar- bicteu werde, als die Scheide. I a. Gebärmutter. Bei der unvollkommensten Form der Gebär- mutter commnnicm n ihre beiden Hälften nicht mir gar nicht mit einander< es findet sich eine mittlere, beide trennende Scheidewand; auch ihre äulsere Gestalt spricht diesen Zustand aus, sie ist zwei ge hörnt {ulerus bicornis). Diese beiden Hörner sind desto länger, je höher der Grad der