482 tet. So sähe Blanchotp) bei einem schädello- sen Kinde mit gänzlichem Halsmangel die nicht in Lappen getheilte Lunge unmittelbar mit dem Kehlkopfverbundeu. Auch der Mangel der Lappen ist liier als Cetaceen - Vogel - und Reptilienbildung merkwürdig, so wie der Mangel der Luftröhre eine Annäherung an die Kürze derselben bei meh- rern Reptilien ist. In einem Falle, wo sich bei einer kopflosen Misgeburt die Lungen regelmäfsig entwickelt bat- ten, fehlte doch die Luitröhre durchaus11). Auch Klein sähe bei einer solchen Misge- burt die Luugen von dem Unterkiefer bis zum Zwerchfelle reichen, indem die Luftröhre fehlte, ungeachtet der Kehlkopf entwickelt war*). Otto fand die Luftröhre in einem gleichen Falle au einer Stelle verschlossen*). C. K e h l k o p f. Ich entsinne mich keines Beispiels vom Man- gel des Kehlkopfs bei übrigens normaler Bildung; doch gehört hieher die INichtentwickluug dessel- ben in Rücksicht auf seine Gröfse. So sähe ich ihn bei einem Manne von drei- fsig Jahren um die Hälfte zu klein, vollkommen weiblich, rund und die Stimmritze äufserst eng j>) .Act. n. c. a. TX. p. 350. c]) Gilibert advers. nied. pr. CXXXII. Lucubi. sinat. de foetu acephalo, r) Monstr. quortind. desciipt. Sluttg. p. 23. b) Monstr. acepli. desci. p’iaucol. ijjojj.