499 der Zwölffingerdarm gegen den dünnen Darm verschlossen, und das obere Ende des letztem hing, gleichfalls blind geendigt, frei in die Bauch- höhle. Der Gallengang öffnete sich in den Zwölf- fingerdarm, doch enthielt der diinnc Darm, be- sonders in seinem oberu Theile viel Kiudspcchar- tige Materie. e. Trennung des dannen Darmes vom - dicken. Häufiger sind der diiune und dicke Darm an ihren einander entgegen gewandten Theileu i)liud geendigt. Fälle dieser Art beobachteten Des- gran g es1), Horch“), Osiauder“). Der Krummdarm lief in alleu diesen Fälleu an seinem Ende in eine harte, feste, fleischähnliche Masse aus, der G. •inimdarm entliielt hlos eine weifse, schleimähnliche Substanz, während der diiune Darm ungeheuer erweitert war und von Kiuds- pech strotzte. f. Yerschliefsu ng des Grimmdarms nach unten. Mit der Trennung des Grimmdarms vom dün- nen Darm ist immer blinde Endigung beider au der V. U Trennungsstelle nothwendig verbunden; uuter al- len Mishildungen des Darmkanals aber kommt die blinde Endigung des dickeu Darms an seinem un- l) Corvisart J. de rned. an. X. Thermidor. m) E. n. c. d. III. a. 3. p. 188* a) Neue Denhw. L 1. S. 179. 3a *