/ 424 15 Zoll, der Lungenarlerieu r£ Zoll. Beklo Aeste vertheilien sich auf die gewöhnliche Weise, nur fehlten die Bronchialarterien durchaus, gerade wie hei den B a t r a c li i e r n. Die untere Hohlvene senkte sich in den un- tern und hintern 1 heil der Vorkammer, die obere verband sich mit den zwei grofsen Lnngenvcnen. Bei den Batrachiern findet sich in dem einfachen Herzen keine Andeutung einer Tren- nung der Kammer und Vorkammer iu zwrei Hälften. Aufwärts aber von ihnen scheint sicli die Vorkammer zuerst iu zw'ei Hälften zu schei- den, die anfangs unvollkommen, dann vollkom- men von. einander abgetheih sind, während die Kammer durchaus einfach bleibt. Auch die Lungeuvenen ziehen sich hei den Schlau- g e n von den Kohlveneu zurück, iuscriren sich abgesondert, während Aorte und Lun- genarterie noch einen gemeinschaftlichen Stamm Lildeu. So schliefst sich zwar hei dem Em- bryo der hohem Thiere die Commuuioatious- öfl’nung zwischen der rechten und linken Kam- mer früher als das eirunde Loch, aber die Spur einer Trennung zwischen den beideuAor- kammern erscheint auch hier eher als das Ru- diment des rechten Ventrikels aus der Basis des linken hervorsprofst: merkwürdige Erscheinun- gen, die mit der Priorität der Yrcneu vor deu Arterien zusammen zu hangen scheinen und die auch in der Geschichte der Misbildungeu des Herzens hervortreten. Zuerst zeigte sich nur eine sehr unvoll- kommne l endeuz zur I renunng der beiden Vorhöfe in einem, von Stauden1’) hesclnie- xi) Phil, tran*a<*t. 1805« über*, in Harle* und Ritter neuem Journ. f. ausl. Litt. B. 7* lieft I.