selben macht, nicht vollkommen gesichert gegen Einwendungen ist, die Uaupiabtheilang der iVIis- Lilduugen. Doch muß man, glaube ich, um eine rich- tige Classification derselben dadurch zu erhalten, nicht die Form, unter welcher eine Misbildung erscheint, soudern die Arjt der Abweichung der bildenden Kraft vom Normal, durch welche sic wirklich wurde, berücksichtigen. In der all* gemeinen Betrachtung derjenigen Ciasse von Mis? Bildungen, deren Wesen eine mangelhafte Ent- wickelung ist, werde ich zu bemerken Gelegen* heit haben, dafs der Abschuitt von den qualita- tiven Misbildungen durch die erstcre Verfall* i uuesweise auf Unkosten der quantitativen auf eine unrechtmäßige Weise vergrößert werden würde. Nach dieser Ansicht kann man,, meiner Mei- nung nach, am fuglichsten vier Classen von Mis- bildungen feslsetzen. Von diesen ist das Wesen der ersten eine zu geringe Energie der bildenden Kraft. Das Wesen der zweiten dagegen spricht sich durch eine zu große Energie der bildenden Kraft aus. Diese Beiden Classen constiluiren die quanti- tativen Misbildungen, indem die Abweichungen der bildenden Kraft, durch welche sie Gutstehen, nur graduell smd. Die dritte und vierte Ciasse bilden dage- gen verschiedene Reihen von qualitativen Mis- bildungen, weil die bildende Kraft, so viel sich wenigstens der Wahrnehmung darbietet, und aus den Erscheinungen schließen laßt, der Art nach vorn Normal ah weicht, um sic zu erzeugen. Die Charaktere der drillen Ciasse sind haupt- sächlich negativ.