1798. p. I. p. toj. 46a vorüber war, indem es wahrscheinlich ist, dafs auch dieser Procefs, so wie die Entwicklung eines jeden Organs an eine gewisse Periode des Lebens geheftet ist. Der Zustand der Lungenarterie und des arte- riösen Ganges scheint ohne Antheil an der Persi- stenz des eirunden Loches zu seyn. ln den Fäl- len von Morgagn i, Tacconi, Hunter, Sei- ler war die Lungenarterie zwar an ihrem Ur- sprünge ganz oder fast ganz verschlossen, allein selbst in dem Herzen des vierzehnjährigen Knaben und der alten Frau, die ich vor mir habt', völlig normal. Kann sich das eirunde Loch, nachdem es sich einmal verschlossen hatte, wieder öffnen? Mehrere Beobachter sind dieser Meinung. So sähe Tacconi bei dem Mädchen, dessen merk- würdige Geschichte er liefert, und die ich schon oben angeführt habe, einen hohen Fall als die Ursache der Wiedererölfnung des eirunden Lo- ches und der daher rührenden Leiden an; allein er hat keinen andern Grund für diese Annahme als das Wohlbelinden des Mädchens in den frü- hesten Jahren des Lebens; ein Umstand, der, wie ich schon bemerkte, auch noch auffallenderen Mis- bilduugcn des Herzens beinahe immer gemein ist und ihm überdiefs nur durch die Aussage einer lJettlerinn, verbürgt wurde. Abernethy n) hat später die W iedereröff- nung des eirunden Loches beinahe als eine ge- wöhnliche Erscheinung bei langw ierigen Lungen- krankheiten aufgcstclli. Er land in den Herzen q) Uel>er die Foramina Thebesii im Harzen, l’li. tr.