nächtlich, so da Ts die Entfernung des rechte» Gaurueumdiments von ihr nicht vollkommen £ZoU beträgt, indefs dieselbe Entfernung rechts einen starken halben Zoll mrfst und noch beträchtlicher seyn -würde, wenn nicht der untere 'J'heil der Scheidewand sich, drei Linie.u breit, in einem rech- ten Winkel vom oben nach links umhöge. Die Entfernung vom rechten Gaumenrarnle zur Scheide- wand wird ganz durch die etwas tiefer herabra- gende untere Muschel eingenommen, die nebst der mildern nicht normal entwickelt und dicht an diese gedrängt ist. Der linke Alveolarrand hört um drei Linien früher auf als der rechte. Die Entfernung beider von einander beträgt vom 9 Li- nien: die der Gaumenrndimcntc | Zoll: die Breite des rechten Gaumenrudiments -J, des linken l Zoll. Nach hinten nähern sich beide, die Zapfenhälften stehen etwa 4 Linien aus einander. b. Einfacher Wolfsrachen. Der einfache Wolfsrachen und die. gewöhn- lich damit verbundene ilaseuscharte unterschei- den sich von den zuerst betrachteten regelwidri- gen Zuständen durch Mangel des mildern Lip- pen-und Kiefcrsiiickes. In den meisten Fällen, in vier von den fünf dieser Art, welche ich vor mir habe, isidahri die eine Hälfte des Gaumens und das eine Nasenloch normal entwickelt, da- her ist der fünfte dieser falle merkwürdig, weil ci cvid< nl den CJchergnng von der einen Misbil- dung zur andern macht. Der knöcherne Gaumen fehlt durchaus; die Nase ist an ihrer basis so breit als in den vorigen Fällen, allein nur das rechte Nasenloch ist durch llautmangcl zwischen ihm