12 gen, so sind sie auch in Rücksicht auf den Grad der Abweichung vom Normal in gewisse Gränzen eingeschränkt, und der Typus, der alle thierische Formen bezeichnet, greift auch in Hinsicht au{ die Anordnung der Organe insofern durch, als sie immer mehr oder weniger an die normale erin- nert. Dies gilt vorzüglich für die Stelle, welche die Organe entnehmen, und Sommer ring hat daher schon richtig bemerkt , „ dafs die Natur nicht ins Unendliche spielt,“ und „es seihst in den Al isbildungen eine Stufenfolge uud natürliche Ord- nungen giebt. “ Auch van Doveren macht sehr richtig auf die aufserordentliclie Aeliulichkcit der regel- widrig gebildeten Organismen unter einander, uud die Regelmäfsigkeit ihres Baues aufmerk- sam. *) **) So findet sich die Hasenscharte und die Gaumenspalte gewöhnlich auf der rechten Seite. Die sogenannten Katzenköpfe, oder die Geschö- pfe, welche durch mangelhafte Entwickelung des Schädels Misgeburten werden, haben die gröbste Aehnlichkeit mit einander. Dasselbe gilt für die Verschmelzung der beiden Augen u. s. w. Unrichtig aber ist der von Treviranus***) aufgcstellle Salz: „dafs alle Misgeburten im Innern „so zweckmafsig organisirt seyen, als cs der Grad „der äufsern Deformität nur immer zuläfst, und „sich hei allen ein Bestreben der bildenden Kräfte „zeige, einen möglichst vollkommuen Organismus „hervorzubringen. “ *) Abbildung und Beschreibung einiger Misgeburten. X79X. S. 38. Obss. acad. pog. 54. —) Biol. fcd. 3. S. 433.