5go und eben. Der ganze Anhang, Venn er über den dritten Monat hinaus persistirt, verdankt aber sein Entstehen einer zu geringen Thätigkeit der bil- denden Kraft j dals sieh daher auch häufig in sei- ner Structur selbst oft Beweise dieser Unthätig- keit linden, kann nicht aulfallen. Vielleicht sind diese Ilöckerchen Bruche der innern Haut durch die Muskelhaut: der zweite der angeführten Fäl- le macht dies wahrscheinlich; doch ist es wahr- scheinlicher, dafs die Entwicklung dieses Theiles ursprünglich unvollständig war. Wenigstens fin- de ich zw ei solcher Ilöckerchen am Ende des An- hangs bei einem sechsmouatlichen Fötus, eben so viele, die wieder in mehrere getheilt sind, hei einem dreimonatlichen Kinde, wo deutlich die Muskelfasern au dieser Stelle fehlen, so dafs wahr- scheinlich die mangelhafte Entwickelung ur- sprünglich ist. In einem meiner Fälle sieht das höckerige Ende des Anhangs wie eine unrcgelmä- fsige Narbe aus, und auch Schultz c) faud die Spitze des Wurmanhangs von einer drüsenähnli- chen Warze überragt, wras mit dem so eben be- merkten zusammcnfällt. Zu den Abweichungen des Darmanhangs von der gew öhnlichen Form gehört auch ein vonPey- rillic l1) beobachteter Fall. Er fand hei einem sehr alten Manne in der Milte der Unierbauch- gegend, zum Tlicil auch in der linken llüfigegend, einen ovalen Balg, der im senkrechten Durchmes- ser fünf, im horizontalen vier Zoll im Durclmics- t) Act. n. r. t. I. obs. 226. pag. 504. u) S«dillot ree, pciiock t. 32. S. Ö3-