Die Verschmelzung der W i r h e II kommt, wie mehrere der oben angeführten Falle beweisen, gleichfalls häufig mit Schädelmangel und Rückenspaltc vor-, doch fand ich auch hei ciuem achtzehnjährigen Menschen den fünften und sechsten Rückenwirbel in allen Theilcu so genau verschmolzen, dal’s kaum eine Abgränzun" der- selben von einander zu erkennen war, ohne dafs diese Verbindung, wie es im spätem Aber häufig geschieht, durch äufsere Ergiessung von Kno- chensubstanz veranlafst worden wäre. W egen der Aebnlichkeit mit den Knorpel- fischen, Ameisenfressern, Talu’s und Cetaceen, wo auch im Normalzustände die Halswirbel immer verschmolzen sind, ist diese \ % y Bildung sehr merkwürdig. Die unvollkommne Vereinigung der Bögen mit dem Körper, erstreckt sich sein- selten über die Jahre der Kindheit hinaus. Doch fand Hei- land °) bebeiner weiblichen L iche den vierten Lendenwirbel auf diese Weise rnisgebildet. llebeustreit p) fand auf dieselbe Weise den Dornfortsatz des Heiligbeins nur mit dein Körper eingelenkt, nicht verwachsen. Roseumüller q) sähe'gleichfalls den Bo- gen en es Lendenwirbels auf beiden Seiten mit dein Körper nur durch eine überkuorpelte Ge- lcnklläche verbunden. ✓ ( o) Epli. n. c. fl ec. TTF. a. VT1. p. 278- p) De rarioribus quibusdom ossium momentic Lipsiae 1740. p. 7* q) Dp aingtil. et nativ, osaiuai c. h. vtuietatibus. Lip- aiac 1&04. p. 57»