i77 I Cooper fand den Darmkaual nicht überall gleich weit, nach oben allmählig vereugt und zu- letzt mit einer blinden Tasche geeu'digt. Wiuslow, Gourraigne, Zagorsky fanden dasselbe. Gewöhnlich befindet sich an diesem einzig anwesendeu untern Stücke des Dannkanals ein längeres oder kürzeres Rudiment des Krumm- dannes. Dieses hielt Mery D) in einem Falle, wo es sehr klein war, ftir eiuen zweiten \\ urm- fortsalz. Odhelius fand über dem After ein Bündel Gedärme, das aus dem blind geendigten Kniiurn- und Grimmdarm bestand. Gilibert fand gleichfalls den dicken und dünnen Dann. lYlouto fand eiuen dreizehn Zoll langeu dicken Darm, woran ein bliud geendigtes, vier Zoll langes Stück Krummdarm hing. Aus einem Ki umrndarmstück und dem Grimmdarm fand auch Superville den Darra- kaual bestehend. Auch le Cat fand einen kleinen blinden Krummdarm uud eiuen laugen Grimmdarm. Zugleich war der After imperforirt, indem sich der Mastdarm bliud endigte und nur Membranen von ihm nach unten gingen. Ich fand bei der ersten der von mir beschriebe- nen Misgeburteu0) einen deutlichen Wurmfortsatz am Grimmdarm, der dreizehn Zoll lang war und mit diesem ein Stück Krummdarm von der Länge eines Zolles j in der zweiten War der Darmkaual n) a. a. O. S. \1. o) Beitr. S. 140. t 3 / •