1) Opp. o. Tom. IJ. p. 7- fig, JS". 15. 16. i41 / schichte des bebrüteten Hühnchens finden sich auch bei Malpighi1). Bei Thieren, “Weiche sich auch nach der Ge- burt beträchtlich metamorphisiren, sind diese Er- scheimingeu noch auffallender. So haben die Insecten im unvollkonimnen Zustande durchge- hends einen kleinern Kopf, als im vollkommenen, eine Verschiedenheit, die tHeils von der wirklich bedeutendem Grüfse des Kopfes au sich, theils von der starkem Entwickelung seiner Siunorgane herrührt. Die Entwickelung der obern oder Kopfhälfte des Körpers kann auf sehr verschiedenen Stufen ge- hemmt werden, je nachdem die Bildung vom Nabel an blos abwärts, oder auch aufwärts von ihm mehr oder weniger vor sich geht. Auch im letz- tem Falle findet sich zwischen dem gänzlichen Maugel der obern Körperhälfte und der regelmä- fsigeu Entwickelung derselben eine Menge ver- schiedener Zwischeugrade, welche in diesem Ab- schnitte betrachtet werden müssen. So brechen bei etwas weiterer Ausbildung die obern Extremi- täten, aber gewohulieh unvollkommen, ohne Kopf hervor. YV eiterhin entwickelt sieh dieser, aber kaum ein Rudiment von ihm. Dieses Rudi- ment bildet sich weiter aus, scheidet sich im Schä- del- und Gesichtstheil“, aber Gesicht, Schädel “Und Gehirn entwickeln sich nur unvollkommen. Endlich kann sich der eine Theil des Kopfes re- gclmäfsig entwickeln, während der andere zurück bleibt.