562 Die Richtigkeit dieser Angaben, welche den Beweis für meine Meinung führen, beweisen fol- gende Thatsachen. 1) Loh st ein n) fand in einem Ey, das um den fünfzigsten Tag der Schwangerschaft ausgesto- fsen wrurde, die Nahelblase am untern Ende des Embryo aufsilzend. Mit blofsen Augen betrachtet, schien sie eine Fortsetzung desselben zu seyn, mit dem Mikroskop aber untersucht, endigte sie sich trichterförmig gegen denselben und war von ihmab- geschnürt. Ein Kanal zwischen ihr und dem Körper des Embryo war noch nicht wahrzuneh- men , weil sie unmittelbar auf ihm safs. 2) In einem, fünf bis sechs Wocheu 'alten Em- bryo, der fünf Linien laug ist, und dessen obere und untere Extremitäten hervorgebrochen sind, finde ich die Nabelblase kaum zwei Linien weit vom Körper fortgerückt, fast so voluminös als den ganzen Körper des Embryo, aber doch bei weitem kleiner als Lobsteiu, der sie weit gröfser als den Embryo selbst sähe. °) 3) In einem siebeuwöchentlichcn Embryo n) Essai sur la nutr. du foetus. Strasb. Ig02. 40. p. 43. pb b o) Kcitr. zur vergl. u. menschl. Anat. lieft I. Taf. 3. Fig. 5. Der Lobsteiniscbe Embryo ist wahrschein- lich krank, wenigstens finde ich hei einem Embryo von derselben Grüfsc (ebds. Fig. 4) die Nabelblase ■weit kleiner als er. Sie ist hier nicht selbst, son- dern von dem Chorion und Amnion bedeckt, so wie ich sie in dem Präparat vor mir batte, abgebildet. Ich bemerke »lies, weil dicwe I* teuren nicht im Text erwähnt sind , die I',ikliirung der Kupfertafeln ain linde des Bundai> folgen sollte.