i6 hinter einander in drei Jahren dieselbe Mutter Kinder gebären, denen die Vorderarme und Un- terschenkel durchaus fehlten, während die Hände und Fiifse durchaus normal gebildet waren *). W alter**) bewahrt zwei mit einander gebor- Misgeburten von derselben Mutter auf, dereu Hinterhaupt in einen grofseu Sack ausgedehnt ist, und deren obere und untere Extremitäten kaum den vierten Theil der gewöhnlichen Länge haben, deren Füise überdies nach innen gekrümmt sind. S chm ucke r***) kannte die Frau eines Gärt- ners, welche jedesmal Kinder mit sechs Fingern an beiden Händen, uud sechs Zehen an beiden Füfsen gebar, obgleich sie sowohl als der Mann völlig regelmäßig gebildet war, und, soviel sie sich eriuuern konnten, sich vorher nie in der Fa- milie ähnliche Fälle ereignet hatten. Diese über- zähligen Glieder kamen indels nie ganz mit ein- ander überein, indem einige einen eignen Mittcl- füfs- und Mittelhaudkuoehen, andere LIos die Pha- langen und Nägel halten. Van Dövcre n****) erzählt einen Fall, xvo ein regelmäfsig gebildetes Aellernpaar unter acht Kin- dern, vier auf eine sehr ähnliche Art regelwidrig gebildete hatte. Der erste Sohn, welcher hinkte, hatte am rechten Fufsc die dritte und vierte Zehe verbunden, indefs die vierte an ihrer ge- wöhnlichen Stelle fehlte. Am linken Fufse fehl- ten die zweite und dritte Zehe. Der zweite und dritte Sohn waren gesund. Der vierte batte auf *) Obs. path. anat. 18OO. p- 44* ** Museum anat. 1805. p. 123» ***) Chirurg. Schriften. Bd. 2. S. 84* *M*) Obs«, acad. p. 239.