v) Act. n. c. vo). VIII. p. 32°- i54 besonders, wenn man die sehr ansehnliche Grö« fse, welche die Leber bisweilen hat, erwägt. So fand Kitte rv) in einem Falle, das Ver- hall nifs. derselben zum Körper sechsmal gröfser, als bei einem Erwachsenen• Mery salie sie sie- ben Zoll br< it, Fried fand zwar nicht die Le- ber vorgefallen, allein yon einer sehr ansehnlichen Größe. M a r r i gues fand sie sehr grofs, W a h 1 b o m ungeheuer, Allein dessenungeachtet scheint es mir vorei- lig, aus dieser oft zugleich vorhandenen Gröfse der Leber diese Misbilduug zu erklären. Wenn beide Zustände, die totale und partielle Nichtver- schliefsung der vordern Unterleibsfläche, und mehr als gewöhnliche Gröfse der Leber oft verei- nigt sind, so ist der Grund davon wahrscheinlich darin zu suchen, daß beide Zustände in den frü- hem Perioden des Embryolebens normal sind, Stünden beide in dem von Lassiis ange- nommenen Causalnexus, so würde nothwendig die Leber auch immer bei JNabelbriichen eine un- gewöhnliche Gröfse haben; allein nicht alle Beob- achter bemerke» diesen Umstand, und in keinem der Fälle, die ich vor mir habe, findet er Statt, ungeachtet die Spalte sehr ansehnlich ist, Ueberdies dehnt sich die Haut des Fötus, ohne zu zerreißen, sehr oll im Gefolge der llirn- höhlcnwassersucht, oder starker Anhäufung von Harn w<it beträchtlicher aus, als sie es wegen ei- ner Vergrößerung der Leber nülhig hätte. Die gleichzeitige Anwesenheit einer Menge anderer, ihrem Wesen nach ganz analoger Misfiil- dungen scheint aber zu beweisen, dafs in der lhat