1 2 So normale Dicke hat, regelmäßig von einer drei Linien breiten, äufserst dünnen, kaum merklichen La,re dicht an einander stehender Strahlen imi^e- ben ist. Gewöhnlich sind auch die Knochen hydro- cephalischer Schädel weit diinuer als im Normal- zustände, eiue abweichende Bedingung, deren Grad vorzüglich mit dem Grade der Ausdehnung Zusammcuhängt. So fand Büttner ') die Schädelknochen an mehrern Stellen zwar drei, an andern aber nur anderthalb Linien dick, an uocli andern noch dünner. Wyisberg ll) (and die Knochen des Unge- heuern hydrocephalischen Fötus, den er unter- suchte, sehr düuu ; eben so in einem andern Schädel von demselben Umlauge nur eine bis zwei Liuieu dick x). Der von Marcorel *) beschriehne Schädel, der acht und zwanzig Fuß im Umfange hatte, war weich und sehr düuu. Auch ich finde in den meisten der Wasser- köpfe, die ich vor mir habe, die Knochen be- trächtlich dünner als die normalen Knochen eines reifen Fötus, so dafs es scheiut, als wüchsen sie in dem Verhältnifs weniger au Dicke, als sich ihr Umfang vergröfsert. t) A. a. O. S. 17. u) A. a. O. S. 92. x) Ebend. S. 95. y) Mein. pres. a l’ac. de» sc. t. TV. p. 459.