55i Die beiden Beispiele j welche ich Von die- ser Bildung kenue, sind desLo interessauter, da sie mit analogen Bildungsfehlem anderer Organe vergesellschaftet sind. So fand Dauad) bei einem Kinde, dessen Zapfen aus dem Munde hervorhing, wo hinten vou der Mitte der Gaumenbeine ein Knochen, der zwei Zoll Länge und einen halben Zoll Breite halte, zu dem Unterkiefer verlief, eine gc- spallue Zunge. II o f m a n n e) fand dieselbe Bildung der Zunge mit Mangel der Augeu. II. 3Iangelhaße Entwicklung der Zähne. Nicht ganz selten fehlen einer oder meh- rere Zähne, allein vorzüglich brechen bekannt- lich oft die letzten bleibenden Backzähne nie hervor. Weniger häufig erstreckt sich dieser Mangel auf alle; doch führten D a n z f) und B o re 11 i 8) Fälle vou einem solchen totalen Maugel an. Im erstem Falle fand sich dieser Defect hei zwei Brüdern, im letztem hei einer sechzigjährigen Frau. Interessant wäre es'zu untersuchen, oh der Mangel häufiger bleibende oder Milchzähne träfe, und ob, wenn ein Milchzahn fehlt, auch der d) Men*, de Turin 1787. p. 303. e) Starks Archir, Bd. (3. |S. 700. f) Starks Archiv, Bd. 4.JS. 1684- g) Cent. ebs. 2. obs. 41.