5g3 dem Falle, den ich vor mir hahe, endigt sich der übrigens regelmäßig entwickelte Grimmdarm blind am Heiligbein, ebeu so im Dietrich scheu. Auch im M er kl i ns eben, Houssetschen Falle fehlte der After. ]m Voisinschen Falle starb das Kind, ungeachtet die Littre’scbcn Operation iu der linken Darmgegeud gemacht und dadurch d« r kt unim- darm vier Zoll über seiner ursprünglichen Oeff- uung getroffen wurde, vier Tage nachher. Die Lebensdauer, welche bei dieser Misbil- dung erreicht werden kann, ist unbestimmt. Das Dietrichsehe Kind wurde nur vier läge alt; doch leben diese Kinder, trotz der vielfachen Mis- bildungeu, bisweilen ziemlich lange. Das von Klein beschriebene wurde zehn Lage, das Yoisinsche vierzehn Tage alt und das Del- fi n i s ch e lebte einen Monat. Da sich aus allen oben zusainmeugestcllicn Fallen rrgiebt, daß der Grinnudarm fast oder gar nicht entwickelt, die offne Münduug nichts weniger als der After, wohl aber die Endigung des dünnen Darms ist, so ist es offenbar am zweckmäßigsten, weder die Perforation des Afters, noch des Dann- kanals in der rechten oder linken Darmgegend zu versuchen, sondern das \ erschließen der offnen Stelle zu verhüten. Das spätere Divertikel veranlaßt an und für sich wahrscheinlich keine Störungen in den Func- tionen des Darmkauaß. Da es mit Muskelfasern versehen ist, so werden wahrscheinlich auch die Nahrungsmittel nicht über Gebühr darin aufge- halten. Doch kann es, wenn sich die Nabelgekrösge- fäfse noch an ihm belindeu uni als ein Faden frei in der Unterleibs höhle hängen, durch Verwach- 58