F) Ebendas. Toi. 57. P. I. p. 5. Dieses ist bisweilen völlig in der gemein- schaftlichen Hautmasse verborgen, und nur durch eine Blase, nicht durch kopfähnliche Knochen angedeutet; in andern Fallen entwickeln sich diese, allein das Kopfrudiment ist durchaus nicht von der übrigen Masse abgeschnürt, ungeachtet sich bisweilen sogar ein Ansatz zur Bildung des Gehirns findet; endlich schnürt sich ein Kopfru- di inen t ab, allein ohne Knochen oder Gehirn zu enthalten. So fand Superville ') bei einem Kinde ohne Kopf und Arme auf dem obersten Halswir- bel, allein in der gemeinschaftlichen Bauch - und Brusthöhle, ciue kleine llciscliige Blase, die et- was Flüssigkeit enthielt. Le Catk) fand das obere rundliche Ende des Körpers auf der linken Seite mit Haaren, wie bei neugehornen Kindern, bedeckt, zwar keinen Un- terschied in der Haut dieser Gegend augedeutet, allein das obere Ende der Wirbelsäule in eine kehlkopfähnliche, knorplige Anschwellung geen- digt, über der sich eine kuheuterähnliche Masse befand, welche gerade der behaarten Stelle ent- sprach, und eine dicke Fleischmasse, wahrschein- lich die unentw ickelten Kopfmuskeln, bedeckte. Die knorplige Anschwellung der W irbelsäule war hohl und enthielt ein Rudiment eines kleinen Ge- hirns, von der Gröfse eines Kubikzolls. An der Grundfläche dieses unförmlichen Schädels be- fand sich eine Oeffnung, die zu einer Art von blinder Mundhöhle führte. Zugleich faud sich etwras einem rechten Unterkiefer ähnliches, alles i) Phil, transact. no. 456. p. 304.