t 410 So war in dem Rö dererscheu Falle die Nase und das Geruchsorgan gleich unvollkommen entwickelt. Im Vieq d’Azyrschen fehlten Augen, Ohren und ein grofser Theil der Nase ganz. Im Fridericischen, wo die Augenlieder und Augenbrauen fehlten, fand sich kaum eiue Spur einer Nase, die Nasenhöhle commuuicirte durch den gespaltncn Gaumen mit der Mundhöhle, an der Stelle der Ohren fanden sich hlofse Vertie- fungen. In einem andern Falle fehlten die Augen und Ohren zugleich und an ihrer Stelle nahm man gleichfalls nur oberflächliche Vertiefungen wahr.3) In diesem, auch indem Roloffschen Falle waren Gehirn und Schädel überhaupt sehr un- vollkommen entwickelt. D. Gef ii h l s o r g a n. Die allgemeinen Bedeckungen bieten nicht Llos durch gänzlichen oder partiellen Mangel, son- dern auch durch anderweitige Bedingungen bis- weilen Hemmungen aut einer (früher normalen Bildungsstufe dar. Den gänzlichen Mangel der Haut am ganzen Körper, so dafs die blofscn Muskeln überallzu Tage lagen, will Th. ß a r t h o 1 i nb) in einem ucu- geborueu Kinde, bemerkt haben. Zugleich ist es ,, -i.— b) Bie»l, Geichiclitcn 1717* ^erh F. S. gf. b) Hist. an. rar, ccnt. UF. bist. V. p. 15. 16.