Die Nabelvenc ging, über der Tlieilung der Ilohlvene, die im ganzen Körper genau der Aorte entsprach, in Becken- und Scheukelvenen, als ein weites Gefäfs in das Venensystem über. Wahrscheinlich waren auch hier die Venen- zweige zuführende, die Arterienzweige blutabfüh- rende Gefaise. Auch im Isen fl am mischen Falle fand eine ähnliche Vertheiluug Statt. Wenigstens wa- ren Arterien - uud Venensystem sehr deutlich von einander geschieden, eine Ilohlvene uud Aorte gegenwärtig, deren Zweige einander begleiteten. Eben so fanden sich auch die Nabelarterie und die Nabelvene. Auch Curtius fand Arterien uud Venen in den Extremitäten und beide deutlich durch ihre Textur von einander verschieden. Die Nabelvcne ihcilte sich sogleich nach ihrem Eintritte in deu Körper iu zwei Aesle, die sich wieder vereinig- ten, allein nicht weiter verfolgt werden konnten. Die Aorte war ein longitudinaler Stamm, der sich unten auf die gewöhnliche Weise verzweigte, oben in sieben, unter einander zum Thcil auasto- mosirendc Aeste ihcilte. Ungeachtet er in der Brusthöhle keine Vene fand, verhielt sich doch der Kreislauf wahrscheinlich w ie in den meisten Fällen. In zwei vou mir untersuchten Fällen konnte ich die Beschaffenheit der Gcfafsc nicht deutlich erkennen, da die Thcilc schon aus dem Zusam- menhänge gebracht waren j doch fand ich in dem ersten0) uud vierten^ gleichfalls die gewöhnlichste Anordnung. e) Abb. S. 171. i) Bcitr. a. a. O. S. 14g. /