Lippenspälte. Die Lippen spalte oder Hasenscharte {Labium leporinum) ist schon gröfsteutheils in der Lehre von der Gaumenspalte betrachtet worden. Hier bemerke ich nur, dafs sie fast uie in der Unterlippe vorkommt, ungeachtet in den chirur- gischen Handbüchern vou dieser Verschiedenheit keine besondere Notiz genommcu zu -werden pflegt. Ich kenne nur ein einziges, vielleicht nicht einmal zuverlässiges, Beispiel von Spaltung der Unterlippe, wo zugleich die Oberlippe ge- spalten und die W irbelsäule sehr unvollkommen gebildet war*). Auf eine sehr merkwürdige Wüdse befolgen liier die Ausbildungen dieselben Gesetze, nach wel- chen sich die Theile im Normalzustände entwi- ckeln, indem die beiden Hälften des Unterkiefers schon vor Ablauf des ersten Lebensjahres unauf- löslich zu einem Knochen verschmelzen, während die beiden Hälften des Oberkiefers das ganze Le- ben hindurch getrennt bleiben. Gewöhnlich erstreckt sich die Hasenscharte durch die ganze Höhe der Oberlippe: doch habe ich einige Falle gesehen, wo sie nur den driltcu Theil oder die Hälfte derselben eimiahm. < E. Kürze und Mangel der J.ippen. — * * Die Kürze und der gänzliche Mangel der Lippen ist seltener als die Spaltuug derselben} x) Epli. 11. c. <1. 1. a, YIIF. obs. 53* P* 92*