507 Der Einfluß der Unterbrechung der Comi- nuitut des Darmkanals auf die Functionen und das Leben ist, wie leicht zu erwarten ist, fast immer sehr nachtheilig. Fast immer erfolgt der Tod, wenn die Excretion des Kothes durch Verscblies- sung des Darmkanals an irgend einer Stelle ver- hindert wird, wenig Tage oder in der ersten Wo- che nach der Geburt; doch finden sich einige merkwürdige Fülle von längerem Leben von Fer- §onen ycrzcichuet, welche an dieser Mishildung litteu. B a u x *) z. B. sähe ein Mädchen von vierzehn Jahren ohne Geschlechts - Harn - und AfteröfF- nung, welche dcunoch vollkommen wohl war und aller zwei his drei Tage, nachdem sie einen stumpfen Schmerz in der Nabclgegeud gespürt hatte, den Koth durch den Mund, so wie mehr- mals au demselben Tage den Harn durch die Brüste von sich gab. Bartholin b) sähe einen vierzigjährigen, gesunden starken Mann ohne After und Ruthe. An der Stelle des Nabels befand sich die gespal- tene Harnblase, aus w'clcher der Harn flofs: der feste Koth dagegen wurde zu bestimmten Zeiten mittelst eines Hornes durch den Mund ausge- WOrfen. a) Vanclermonde rec. per. Ia dar Uebers. B. 8- S. 29. b) Vir sine pene et podice. Hist anat. Cent. I. oU. 65- p. 113.