/ 451 vervollständigt -wird; ja, selbst "wo die Oeflhung sehr grofs ist und nicht auf diese Weise verschlos- sen werden kann, scheint das Blut des linken Vor- hofes hiswcileu Jiinzureichen, um dem im rechten enthaltneu den Eintritt zu wehreu, indem sowohl in dem von Albin betrachteten, als in dem er- sten der von mir angeführten 1 alle die Menschen nicht nur gesund waren, sondern seihst eiu hohes Alter erreichten. Unter der letztem Bedingung scheint aber doch häufig die Persistenz des eirunden Loches dcnsel- l>en nachtheiligen Eintlufs auf die Gesundheit zu äufsern als die Perforation der Scheidewand. We- nigstens litten alle die Personen, wo Hunter, Jiirine, Morgagni, Tacconi, Sp r v, Sei- ler, ich in dem zweiten der angemerkten Fälle das eirunde Loch ungewöhnlich weit und nicht verschlielshar fanden, an der hlauen Krankheit. Auch Green ') fand hei einer achtzigjährigen, immer ungesund gewesenen Frau das eirunde Loch so weit, dais es den Mittelfinger durchliefs. Man könnte, vorzüglich da in einigen Fällen selbst ansehnliche W eite des eirunden Loches ohne Nachtheil war, verrauthen, dafs vielleicht das gleichzeitige Offeubleiben des arteriösen Ganges die entgegengesetzte W irkung hervorbrachte, in- dem dieser, wegen des Blutes, das er der Lunge entzog und in demselben Mafse den Körpergefä- fsen zuführte, den Widerstand des Blutes des lin- ken Vorhofes um so mehr schwächte, als er die Kraft des rechten direct vermehrte, ln der That fanden auch Spry, Seiler und Büros dieseu Kanal zugleich oifeu; allein Tacconi sähe ihn ★ i) Phil. tr. no. 434. m. «9