5? n,m non solvitnus, scd in infinit am latent iumfor* mar um seriem removcmus. — Neque rws pudeat ni gcneraliorem, quo ex mixtis rite seminibus o/> ganicum corpus J'urrnalur, ejfectum, //m« /icel caussa fiendique modus nos lat rat, plant ic am vim cum veteribun nominarnus; eodern jure id agimuSy quo corporibus gradialin, impenetrabi- litatis, electricitatis etc. cun tribuimun. Wirkt diese bildende Kraft des männ* liehen und weiblichen Samens allein, so wird die normale Form des Embryo dadurch hervorge- bracht; eiue abweichende entstein dagegen, wenn zu derselben Zeit irgeud ein Hiuderuifs, irgend eine Unordnung, sie betreibe den Eyerstock, die Trompeten, die Gebärmutter, den Unterleib, oder sic sei in der krankhaften Beschaffe n- heit der Zeugungsfeuchtigkeiten selbst begründet, jene bildende Kraft in ihrem Wirken stört; denn nothwendig mul's eine aus der Vereini- gung verschiedener Kräfte entstehende dritte Kraft einen andern Erfolg bewirken, als wenn die bildende Kraft allein thäiig ist. Hierin ist eigentlich die ganze bessere Ansicht der Lehre von der En uiehuug der Misbildungen be- gründet, wenn gleich der Umstand uiclit beson- ders hervorgehoben ist, dafs die bildende Kraft auch an und für sich vom Normal abweichen kann. Dies aber hat Wollt ') sehr schön gethan, indem er dcu Satz atifslcllt, dafs alle Misbildum gen durch abweichende Thäligkeit der Vegeia- tionskraft erklärt werden können, und zugleich das Doppeltwerdcu daraus dcduciit. Später**) hat er ganz vortrefflich auch für *) Theoria generat. Hai. 1759. p. 134. 135. **) He ortu monstroru-.n, n. comm. petrop, T. XYH. p- 553 ff. -