757 einer früher normalen Bildungsstufe stehen gehlie* ben, als sie im Ganzen und iu ihreu eigenthümli- chen Theijen nicht gehörig frei geworden sind. , So fand Lucase) hei einem ueugebornen Knaben die Arme, wie Flügel, dicht am Leibe liegen. Auch im Fridericischen l alle war der Oberarm und Oberschenkel der sehr kurzen Ex- tremitäten ganz iu der Haut verborgen, die von ihnen überdies ausgespannt zu dem Vorderarm und dem Mittelschenkel überging. Die Mittelhand und der Miltelfufs erscheinen, nebst den Fingern und Zehen, v iellcicht nach die- sem Typus gebildet, also unter einander ge- wachsen. Endlich weichen die Extremitäten nur durch abnorme Ricjbtung aufeiue Weise vom Normal ab, die in einer Hemmung auf der spateren Bildungs- stufe bogrüudet ist. Diese JMisbiidung ist der Klumpluis, wo der Fufs im Wesentlichen die- selbe Richtung beibehält, welche er auch daun noch hat, wenn schon alle Zeheu hervorgebro- chen sind. Der Rücken ist nach aufseu, die Sohle wach innen der innere Rand nach oben, der äufsere nach unten gekehrt.Notlnvendigist dabei vorzüglich das Sprungbein und nächst diesem das Fersenbein allicirt. Jenes ist in einem Falle, den ich vor mir habe, an seiner innern Fläche fast ganz geschwun- den, sowohl viel zu kurz, als besonders zu nier drig, so dafs der eine Höcker des Fersenheius fast gauz den innern Knöchel berührt. Nach aufseu dagegen ist es zu hoch und stark gewölbt. Eben so ist auch das Fersenbein stark gebogen und be- sonders aufserordcntlich hoch. Zugleich ist der e') Mein, of the London mrd. soc. vol. IV. p. ior \ • '