467 Gang sich bei Kindern länger als das eimnde Loch offenerhält. Aufserdem fand ihn Muth1) auch bei einer zwanzigjährigen Frau mit vollkommner Verseldiefsung des eirunden Loches ansehnlich weit offen, indem seine Anfangsmündung in der Lungenarterie fünf Linien weit war. Fälle von ansehnlich weiter Oeffuung des ar- teriösen Ganges mit Offen bleiben d s eirun 1 n Lo- ches hei Erwachsenen fuhren, aulscr den vou Spry und Seiler beobachteten, auch Arni- sä us R) und Breudclb) an. Der letzte ist merkwürdig, weil die Lungen in ihrem ganzen Umlänge angewachsen waren. An die Lehre von der regelwidrigen Perma- nenz des arteriöscu Ganges schliefst sich unmittel- bar eine höchst interessante Beobachtung von m risberg c) an. Er fand bei einem siebenjäh- rigen Mädchen aus der rechten Kammer, dicht unter der wahren Lungeuarterie, eine zweite klei- nere, eigne, die den arteriösen Gang bildete und, vollkommen offen, sich in die Aorte senkte; eine Bil- dung, welche vollkommen die der hohem Repti- lien darstellt und zugleich an den doppelten arte- riösen Gang der Vögel erinnert, wenn sie gleich vielleicht eigentlich keine Persistenz auf einer früher normalen Stufe ist. In der uormaleu Eutstehung der Aorte mit zwei W urzeln ist aber eine sehr interessante, von z) Veihandl. einer chir. Privatges. Kopenh. 1774. S. 13- a) Epist. ad Fabr. Hild. ep. 45. p. 992. in opp. ornn. b) Eph. n. c. Cent. IV. obs. 166. c) Gott. Anz. 177g. no. 50. 30*