Im ersten Falle ist häufig Vergrößerung des Kitzlers zugleich gegenwärtig; doch findet sic sich auch ohne dieselbe. Antoine * l) erzählt einen sehr interessan- ten Fall von dieser Misbildung. Eine sieben- ' undzwanzigjährige Frau, die seit eilf Jahren ver- heirathet war, hatte eine, in ihrem ganzen Ver- lauf so enge Scheide, dafs keine Federspule eingebracht weiden konnte. Zur Zeit der Men- struation fühlte sie jederzeit heftige Beschwer- den. Zu der angegebenen Periode aber wurde sie schwanger, und, was äufserst merkwürdig ist, im fünften Monat der Schwangerschaft hat- te die Scheide völlig ihre normale Weite er- langt und die Frau kam zur rechten Zeit glücklich nieder. In einem ähnlichen Falle von aufserordent- licher Enge der Scheide sähe T o i s o u k) erst zur Zeit der Gehurt die Erweiterung, aber so vollständig geschehen, dafs jene in drei Stun- den beendigt war. Auch Saudifort1) fand die Scheide sehr eng- Einer partiellen Verengerung der Scheide durch eine Membran, welche nicht, wie in den oben erwähnten Fällen, am ganzen Um- fang der Scheide befestigt war, gedenkt Dio- nism). Bei einem sechzehnjährigen Frauenzim- mer, das immer Menstruationsbeschwerden ge- habt hatte, fand er üb$r der ScheidenöfTuung i) Hist, de l’acad. des sc. 1712. p. 4g. obs. anat. 2. k) Ebendas. 1748. P- 83- obs. anat. 1. l) Obs. anat. lib. II. c. II. p. 57. m) Traitö des mal. chirurg. t. 3. p. jjo.