Der Bruchsack ist in diesem Falle mit der Scheidenhaut, des Hoden und der nicht verschlos- senen Verbindungsröhre eines und, seltne Falle ausgenommen j kann nur unter dieser Bedingung ' der Hode mit den im Bruchsack cnlhaheuenThei- len in Berührung und Vcrhiudung strhon. Auch mit Gegenwart eiues Scheidenliauthru- ches aber, also hei mecJianischcm Hindernd* der Vergehlielsung der Verbindungsröhre und Ab- schnürung der Sehridenhaut bieten sieh doch dem aufmerksamen Beobachter Erscheinungen dar, welche die Tendenz der Theile, sich nonngemäfs zu entwickeln , andeuten. Aus dem Streben der Verbindungsröhre, sich zn versehliefsen , erklärt sich wahrscheinlich am besten die von Pottm) bemerkte Häufigkeit der Verwachsung zwischen den Bruchdicilen und dem Brurhsacke bei die- ser Art des Bruches und eben daraus auch die von W ri s b e rg n), Neubauer®), Living- s t o n p) beobachtete Anwesenheit von Einschnürun- gen in dem letztem, die sich gerade da, wo die nor- male Verschliefsung der Verbindungsröhre zuerst anfängt, am obern und am untern Ende, befanden. Es ist sogar möglich, dals auf diese Weise sich bisweilen, wiewohl aus leicht begreiflichen Grün- den nur selten, sich ein Sehcidenliautbruch in ei- nen gewöhnlichen verwandeln kann. So fand II unter q) bei demselben Subjcctaufiler rechten ’ - * ?X!- \ m) Chir. vrorhs. v. 3. p. 292. n) Wrisberg a. a. O. S. 227. In einem andern Falle in Loders J. Ed. I. H. 2. S. 173. / / o) Pc epipl. oscheoe. in opp. an. coli, p. 42. 43. p) Bei Neubauer S. 49. q) Med. comment. p. T. p. 7j.