5ai gen seiner ansehnlichen Länge erst bis zum Becken herab, dann wieder in die Höhe. Gerade der dünne Darm aber ist beim Em- bryo verhältnifsmälsig besonders kurz, den dicken sähe Wrisbergp) bei einem dreimonatlichen. Embryo verhältnifsmälsig länger als beim Erwach- senen. Diese zu beträchtliche Länge, welche jene abweichende Lage des 'Grimm dar ms notli wendig macht, habeich, J>°Sünders weiblichen Ge* schlecht, häufig beobachtet. 2. Besondere Hemmungsbildungen, Ich komme jetzt zur Untersuchung der beson« dern llemmungsbildungen der einzelnen Gegen- den des Spcisekanals. Die Mundhöhle ist besonders reich daran. Sie erscheinen hier vorzüglich als Er weiterungen und Trennungen, regelwidrigeCommunicationen, statt dafs sieamentgeg- ngestmE n -eam häufigsten als Verengerungen und Verschüefsungen Vorkom- men. Doch habe ich schon bemerkt dafs auch hier, wiewohl seltner, regelwidrige analoge Communi- tationen Vorkommen. Der Wolfsrachen oder die ganz freie, in einer nicht geschehenen Bildung des Gaumens begründete Comraumeation zwischen der Mund* und Nasenhöhle ist der höchste Grad dieser Misbilduug, die sich nach vorn gradw eise durch Hasenscharte, weite Mundspal- te und Lippenmangel, nach hinten durch partielle Spalte des knöchernen Gaumens, p) A. a. O. S. io.