020 jeder Seite vereinigt, in der Mitte aber nicht mit einander verbunden hätten; doch sagt Velial er habe den IJinterhauptsthcil durch eine vom Lambdawinkel bis zum hintern Rande des Hiu- terhanptsloches verlaufende Linie in zwei Hälften getheilt gesehen und Reiscl x) fand gleichfalls die beiden Hinterhauptshälften durchaus nicht mit einander vereinigt, indem sich die Pfeilnath bis zum Hinterhauptsloche erstreckte. Viel gewöhnlicher vereinigen sich die ein- ander entsprechenden Hälften der verschied- ueu Kuochenpaare in der Mittellinie, bleiben aber von den früher oder später entstehenden das ganze Leben hindurch getrennt. Doch w ird auch so gewöhnlich nur ein einzelnes Knochen- stück von den übrigen abgesondert, während die übrigen sich normal zu einem Ganzen ver- binden. Am seltensten bleibt das 6rstc, nachdem sich seine beiden Hälften verbunden haben, von den später entstehenden das ganze Leben hindurch getrennt, die sich unter einander zu einer Masse vereinigt haben. Danu erscheint der Ilinter- hauplslhcil in zwei grofseHälften, eine obere und eine untere durch eine Quernalh getheilt, die ihn in der Gegend des Hiutcrhaupthöckcrs durch- schueidet. Einen Fall dieser Art bewahre ich an einem weiblichen Schädel auf, wo sich in der ganzen Breite des Hinterhauptbeines, von der Stelle der einen Casserschcn Fontanelle bis zur andern, eine nach oben gewölbte, einen /oll weil über u) De c. h. fflbticft. Hb. I. cap. 6. p. 26. Hab Albin. x) Eph, n. c, dcc. II. a. II. S. 274.