79 Stehenbleibcu auf einer früheren Bildungsstufe ist, in die erste Abtheilung der der ersten Classe, so ist man genöthigt, die Rücksicht auf jene Verschmelzung, unstreitig doch die 'wichtig- ste, die Misbildungen bezeichnende, entweder mit deneu, welche alle Zwitter blos für männliche oder weibliche misgebildcte Individuen halten, ganz zu vernachlässigen, oder wenigstens nur beiläufig zu erwähnen. Reiht man dagegen die Misbildungen dieser Gattung, wo die Spuren von Verschmelzung beider Geschlechter in dem- selben Individuum zu sehr über die Bildung der Genitalien nach einem bestimmten Geschlcchts- typus die Oberhand haben, in di - zweit'- Ahthei- lung der zweiten Ordnung von Misbildungen, wel- che durch Vervielfachung hezei. iib- t werden, so handelt man in den meisten Fallen der fSatnr der Sache um so mehr zuwider, als last nie bei die- ser Misbildung analoge Oigane doppelt gefuuden werden, sondern sich nur einige nach dem mann- licheu, andre uaeh dem weiblichen Typus ent- wickelt haben. Gegen das letztere Verfahreu lafst sich noch, wie es mir scheint, mit Grunde eiuwenden, dafs es vielleicht kein einziges mit Besiimnuheit erwiesenes Beispiel giebt, wo beim Doppeltwrerden ganzer Individuen die beiden Hälf- ten verschiedenen Geschlechtes gewesen wären.! Ohne diesen Umstaud könnte man vielleicht die Zwitter als. das erste Glied in der Kette derDop- peltmisgeburten ansehen, deren Wesen Doppelt- "Werden iu Bezug auf den Geschlechtstypus, nur der Form, nicht der Zahl nach wäre, um so mehr, da wirklich einige Fälle, besonders in ^ hieven, durch Anhilduug überzähliger Organe den Uebergang von der doppelten Geschlechts- form zur Vervielfachung der Zahl nach zu ma-