8 , o) A. 0. O. o. 58- allein vollkommen gebildet,sondern auch so wohl genährt gewesen, dafs er kaum bei einem andern Fötus je so viel Fett unter der Haut gesehen habe. Auch Prochaska ‘) sagt, der eine von den drei, ■welche er untersuchte, sei auf das beste genährt gewesen und von dem ersten, er habe nie ein fet- teres Kind gesehen k). Dasselbe sagt Sandifort von dem scinigen * l). Eben so Tyson m). Ich finde in allen Exemplaren, die ich vor mir habe, dasselbe. Doch fand Hüll n) in zwei Fällen, ungeach- tet die Geburt erst am regelmäfsigen Ende der Schwangerschaft erfolgte, den ausgebildeten Fötus ungewöhnlich klein, ln dem einen Falle ist diels vielleicht der Anwesenheit eines normal gebilde- ten Zwillings zuzuschreiben. Der gewöhnlichen Beschaffenheit entspre- chen auch die Lebensäufserungen des Fötus, die meistens bis zur Geburt regelmäfsig sind, indem er sich bis zu dieser Periode bewegt. Doch ist es schon merkwürdig, dafs sie sehr häufig zu früh, geboren werden. Um aus der grofseu Menge von Beispielen nur einige anzuführen, so beschreiben einen sechsmonatlicheu Morgagni °), Ilobin i) Ann. ac. f. III. p. I8I- k) F.bend. p. 165. l) A nat. inf. cerebro destituti. p. 9. jn) I’hil. tr. no. 228- P- 533* v) Mcm. of the soc. of Manqjicater. Vol. V. pag. 2. pag. 496.