657 oder eine eben so unbedeutende Erhabenheit, oder die Haut ging unverändert über die Stolle weg. Meistcntheils sind auch die benachbarten Organe regelwidrig gebildet. So landen Cheva- lier, Ford und Saviard den After verschlos- sen, Ford den Mastdarm in die Harnröhre ge- öffnet, Labourdette die Harnblase gespalten. Indem Chevali e r sehen Falle ist die gleichzei- tige Schädellosigkeit wegen der polarischen Aehn- liehkeit merkwürdig. Fbeu so fand auch A t - kinson1) und ich bei vollkomniner Aeej)halie keine Spur von Genitalien. Doch waren in dem Latourette’achen und dem zuletzt erwähnten Falle die benachbarten Theile normal, fu diesem wurde das Kind, das sich übrigens mehr zum weiblichen Geschlecht zu neigen schien, drei Jahre alt. II. TV e ib liehe Gesch lech ist heile. Die allgemeinen Hemmungsbildungen der weiblichen Geschlechtstheile sind, aufser dem totalen oder partiellen Maugel, Verwachsung, Kleinheit, Enge oder Kürze derselben. Die be- sondern lassen sich vorzüglich auf Spaltungen, auf Theilung von im Normalzustände einfachen Ganzen in zwei, mehr oder weniger von ein- ander geschiedene Scitenhälften zurückführen. Von den allgemeinen Ilemmungsbilduugen aber giebt es insofern einen allmähligeu IJebergang zu den besondern, die sogar nach der gewöhn- f z) Biadley phvs. meA. journal. 1804, n®, 64 42