470 I Offenbar ein sehr merkwürdiges Slehenhlei- bcn auf einer frühem Bildungsstufe, da L i dem Seehunde, dem Braunfis ehe e) und dem Manatih) sich eine, vorzüglich bei dem letztem,', sehr merkwürdige embryonische Spaltung des Herzens das ganze Lehen hindurch als normale Bildung erhält. Die platte, rundliche Gestalt des Herzens ist ein ähnlicher Zustand, der gleichfalls an eine früh ere Bildungsstufe erinnert, die auch hei meh- rern Säugthieren, besonders niedrigen, und vielen Reptilien sich das ganze Leben hindurch erhält. Diese Bildung habe ich nicht selten Lei Er- wachsenen gefunden, ungeachtet die Spaltung der Spitze des Herzens verschwunden war, und auch andere Beobachter haben ähnliche Fälle verzeich- net. JNach meinen Untersuchungen ist das Ver- hältnifs des Vorkommens dieser Gestalt des Her- zens zu der gewöhnlichen ungefähr wie 1:12. - \ ” ’’ B. Endlich werden sowohl das Herz als die Gefafsc zwar ihrer äußern und inner» Form nach regelmäßig ausgebildet, erlangen aber bis- weilen nicht ihre normale Gröfse. a. H e r z. Die in Rücksicht auf das Organ selbst am we- nigsten bedeutende Abweichung des Herzens vom g) Tyson anatomy of a porpofs. Lorul. 1630. p. 3 t* f. 6. h) Steller »le bestiis marinis. N. cortim. petrop. t. IT. p. 316. Daubenton Hist. natur. gen. t. XIII. tab. 69. fig. 2. Cu vier Voiles, über vcrgl. Anat. ILI.4.S.30.