\ / 272 t Kalbe, dessen Schädel dreizehn Pfund Wasser enthalten hatte, die ganze Masse der Hirnhäute und der, in sehr geringer Menge vorhauduen grauen Substanz nur anderthalb Unzen schwer. Aus den schon oben angeführten Gründen ist cs mir wahrscheinlich, dafs das Gehirn bei dieser Krankheit nie eine andere Gestalt gehabt habe, als die, worin es erscheint; dafs aber auch in dem Falle, dafs diese früher entwickelt gewrc-_ sen und nur späterhin zerstört worden wäre, das Mark nicht in dein Wasser aufgelöst, son- dern in dem Mafs, als die Leb nstliätigkeit sich nicht auf Bildung, sondern blofs auf Absonde- rung lichtete, verschwand, wahrscheinlich auf- gesogen wurde, wird durch die von Monro z) äugest eilten Untersuchungen erwiesen, denen zu Folge 1) die Hirnhöhlen1 auch bei sehr beträcht- licher Ausdehnung des Gehirns dennoch immer mit ihrer innern, feinen, aber dichten Haut b klei- det sind, welche den Contact zwischen der Flüs- sigkeit und dem Mark hindert. Diese hin re Haut ist, wie aus mehrern unteu angeführten Angaben erhellt, hisw den sogar verdickt. 2) wird das in diese Flüssigkeit gelegte Mark nicht von'derselben aufgelöst; und 5) läfst diese beim Verdunsten kein Mark zu- rück und zeigt sogar weniger gerinnbare Lym- phe als das Wasser aus andern Theilen. Der Grad der innern Ausbildung des Gehirns ist nicht immer derselbe. 13 aff er fand, wie schon bemerkt, nur eine Blase; auch Lcchel sähe bei einem dreimonatlichen Kinde das Gehirn nur in eine blase, die fünfzig Pfund Wasser hielt, aus- gedehnt; auch siud die lliruhühlou meistens von z) A. a. ü. S. 41. ff.