712 die Harnblase. Beim zweiten Heiligbeinwirbel ■wandte er sich, vom Bauchfelle, das, ohne eine Vertiefung zu bilden, von ihr zu ihm über- ging, bedeckt, nach vorn zu ihr. Bis zu der Stelle, wo er sie erreichte, war er sehr weit, zog sich aber in der Mitte ihrer Höhe plötzlich konisch zusammen, verband sich en- ger mit ihrer hintern Fläche, verbarg sich zwischen den Samenblasen und öffnete sich zwischen den Harnleitern durch eine Oeffnung, die kaum die Gröfse eines Nadelkuopfes hatte, in die Harnblase. Der innere Schliefser uud Aufheber d''s Mastdarms fehlten ; der Harnschnel- ler und duffere Schliefser wichen dadurch vom Normal ab, dafs jener nur zur Harnblase, die- ser zur Fleischhaut des Hodensackes gelaugte. Der Kremaster, Ruthenaufrichter und Quer- muskel des Miliellleisches waren regehuäfsig ge- bildet. Hierher gehören auch die Beobachtungen von San den1) und VVagler“). Bisweilen verbindet sich, bei gröfscrcr An- näherung an die normale Bildung, der Mast- darm nicht mit der Harnblase, sondern mit der Harnröhre. Fmcn Fall dieser Art habe ich aus einem neugebornen Kunde vor mir, wo der, um das^Vieifache erweiterte Mastdarm sich an den untern Theil der Blase anlegt und sich mit ei- ner Oeffnung von der Weile einer Linie, zwei Linien vor der Vorsteherdrüse in die llarurüh- reueuge ölfuct. t) Epli. u. c. d<*c. ITT. o. TV X, ol>8. 194* P* löj. u) Haarlem. Verband. 13d. 19. S.