n) Salzb. Zeit. igo5. Bd. i. S. 89. ff. 526 7 Einen merkwürdigen Fall eines äufsern Was- serkopfes beobachtete Loftie. Ein Knabe wurde mit einer Geschwulst am Scheitel von der Gröfse einer Theetasse geboren, an deren Spitze sicli eine Oeffuung befand, aus welcher eine helle Flüssigkeit drang. Diese vergrößerte sich so beträchtlich, dal’s sie hinnen einem Jahre sieben Zoll Hohe, au ihrer Grundfläche fünfzehn Zoll, so wie der ganze Kopf i8f Zoll im Umfange hatte. Durch Ein- stiche wurden mehrmals einige Mals einer wässe- rigen Flüssigkeit abgezapft. Bei der Seclion des Kindes, das in einem Alter von anderthalb Jahren starb, fand man die Geschwulst von der Haut und der darunter befindlichen harten Hirnhaut gebil- det. Das Gehirn lag, sehr zusammengedrückt, von der Gefäfshaul bedeckt, im vordem Thcile der grofsen Höhle des Schädels und nicht in ihm, sondern zwischen der Gefäfshaut und der harten Haut desselben war daher das \A asser enthalten geweseu. Die Rinden- und Marksubslanz waren deutlich unterschieden, die letztere sehr ver- dichtet m). Wegen der Stelle, die das Wasser ein- nahm und der Einschränkung der W irkung des- selben auf die 55 Zull lange und 55 Zoll breite vordere Fontanellee, der nicht gleichmäfsigen Vertheilung derselben auf die übrigen häutigen Zwischenräume der Knochen halte der Kopf nicht die gewöhnliche, gleichmäfsig rundliche, sondern eine sehr spitze Gestalt. Sehr merkwürdig ist auch ein von Wris- berg ") untersuchter Fall, weil das Wasser nicht m) Med. observ. and inq. Vol. V. no. XIII. p. 121. ff