Knochen und Gelerlken. Kopf, Ilals, Rippen, Schultern und Schlüsselbein , Schenkel und Ge- schlechtslheilc fehlten durchaus. Der obere Fuls hatte keine knöcherne Verbindung. Der untere safs an einem Schien - oder Wadenbein. Die Misgeburt wär fleischig und sein- gefäßreich, al- lein es fanden sich keine abgesonderten Muskeln. Die knöcherne Grundlage wurde durch ein Hüft- bein, ein Oberschenk Ibein, und die Knochen eines Unterschenkels gebildet, von denen jene so grofs als bei einem ansgetragnen Kinde, diese viel kleiner wären. Oben safs, durch ein Gekröse mit dem Hüftbein verbunden, ein lhindel Därme im Bauchfell. Eine Nabelvene und Nabelarterie gingen zum Hüftbein und vereinigten sich da- selbst. Außer den genannten Flieden fehlten alle übrigen und namentlich auch Hirn und Ner- ven durchaus. Bios die untere Körperhälfte fand Moppus0) bei einerMisgeburl entwickelt,die nach einem regel- mäfsig gebildeten Kinde geboren wurde. Sie stellte unreine unregelmälsige Masse dar, aus der zu beiden Seiten die Füfse nur wenig hervorragten. Bei der anatomischen Untersuchung faud sie sich aus Kno- chen uud Muskeln des Beckeus und der untern Ex- tremitäten zusammen gesetzt. Die Knochen wa- ren so stark, als hei einem vollkommenen Fötus, die Muskeln unvollkommen. Doch waren die Knochen des Beckens mehr eine rohe Masse; an dem einen Uuteschernkel fehlte das Wadenbein, und auch die Zahl der Zeheu war zu gering. Zu- gleich ist es merkwürdig, dais der Darmkanal und o) De accphalis. Argentorati l6g~. p. 25. t. IU,