Ä <400 i dani f) den Hammer und Ambos atlein feh- len, das letztere ohue uachtheiligeu Eiufluls auf das Gehör, das erstere mit Taubstummheit. Dreimal zu kleiu fand sie B a i 1 1 y B) bei einem dreijährigen taubstummen Knaben. Dop- pelt so grofs als gewöhnlich (and C o t u n n i h) be Gehörkuochen in einem Falle, wo das ruude heil- ster verschlossen war. c. Labyrinth. Auch das Labyrinth ist bisweilen unvoll- kommen entwickelt. Eineu sehr iuter ssanten l all dieser Art hat M u n d i n i *} best hri. ben. Er fand bei einem taubstummen achtjahrigeu Knal» u das äufsere Ohr völlig normal, das inuere dag gen reg iwidrig gebildet. Die Wasserleitung des \ o r- hofes war eine, aus der harten Hirnhaut gebil- dete Höhle, d ren eite sieben Limen betrug und die sich mit einer M iiuduug von der Weite einer Linie in den Vorhof öffnete. Das Knochen- blatt, welches den Vorhof hier w ie eine Schoppe lu deckt, fehlte und an seiner Stell • bildete die harte Hirnhaut nicht eiueu, geg« u die Oeffuung verengten krummen Kanal, sondern einen wiibli- chen Sack, der mit einer zähen, hellen, aus dem Vorhofe kommenden Flüssigkeit angefüllt war. Der V orhof war gröfser als gewöhnlich. Die Mündung tler VorhofsWasserleitung in das Laby- rinth war gröfser als die gemeinschaftliche der f) Ep. ad Hall. t. VI. pag. 142. g) Bonet sepulcr. t. I. sect. 19. obs. 4. §. 3. i) Comment. Bonon. t. \ II. Anatoniia surdi nati p. 422. i) De Labyrinthi auris coatentis §. 72. 2Ö *