e) Stark’3 Archiv. Bd. 4. S. 684- *ii i merkwürdig, da(s die Genitalien und dio Lxtre- miiaien unvollkommen entwickelt waren. In einem von C o r d o o c) beschriebenen Falle fehlte bei einem Kinde die Haut au den ohera Extremitäten von der Handwurzel bis zu den f in- gerspitzeta, au den untern vou deu Kuiecn bis zu den Zehen. Merkwürdig ist es, daß die Mut- ter dieses Kindes mehrere, die auf dieselbe W eise misgestaltet waren, gebar. Das eiste, zweite und vierte Kind war regelmäßig gebildet, das dritte, fünfte und sechste dagegen auf die angegebeue W eise entsti Ut. Der Hautmaugel bei unvollkommner Ent- wicklung' des Schädels, der V\ irbelsäule, der Spaltung der vordem Körperiläcbe gehört gleich- falls hi eher. Eiue andere regelwidrige Fölusähuliche Be- dingung der Haut ist die von Tulpd) beobach- tete Lax i tat derselben. Diese war bei einem spanischen Jünglinge so grofs, dafs er sie von dem Halse ohne Beschwerde über Mund und JNase, vou der Schulter bis zu den Wangen und über das ganze Gesicht ziehen konnte. Diese Beschaffenheit der Haut ist zugleich eine merkwürdige Reptilienähnlichkeit, indem die Haut bei den meisten derselben nur an einigen Stellen durch Gefälse mit den darunter lie- genden Theilen verbunden ist. Hieher gehört auch der totale oder partielle Mangel der Haare, der, wiewohl seilen, beob- achtet wurde. in zwei von D a n z e) angeführ- c) Roux j. de med. t. 26. p. 557. d) Observ. med. lib. I. cap. 57. p. 100.