• \ , » ' 6p 9 Manne kaum zwei Zoll lang, einen Zoll breit und einen halben dick, übrigens in ihrer Stru- ctur, so wie alle Unterleibsorgane, namentlich die Leber, normal. t * . D. n I * m j 4 B auch speie he Id riise. Ilieber gehört der Mangel der Bauchspei- geldrüse, der aber nur bei Accphab n , und auch hier nicht immer beobachtet wurde. i»» ■ *»r . * >, Vierzehnter Abschnitt. . ■ % . f'om II arnsyste ml Beinahe kein Organ bietet so häufig Ab- weichungen in seiner Bildung dar, als das Harnsystem, eine Bedingung, die vielleicht mit dem späten Erscheinen desselben in der Thier- reihe zusammeubäugt, indem man es erst bei den YViibclthieren wahruimmt. Diese Vermu- tlniug wird noch dadurch bestätigt, dals die meisten Bildungsabweichungeu desselben Hem- mungsbildungen sind, oder sieh wenigstens auf seine Entwuklungswreise zurückführeu und aus derselben erklären lassen.