I i3o der Nabelstrangscheide, so dafs sich sein oberer vom Magen kommender und sein unterer zum Mastdarm gehender Theil unter einem spitzen Winkel mit einander verbinden. Beide Theile verlaufen ganz gerade* Allmahlig winden sie sich und liegen zuletzt, zum Einschlüpfen in den .ei- gentlichen Unterleib bereit, der vorher aufsei- den, nicht ini Bauchfell enthaltenen Organen, nur von der Leber und dem Magen eingenommen wurde> am Untern Umfange des Nabelstranges, dicht vor der Unterleibswand. So wie also in der frühsten Periode die vordere UnterleibsWaud gänz- lich fehlt, so ist in der späterh, wo sich die Wän- de schon beinahe völlig gebildet haben, und nur noch eine enge Nabelöllnung exislirtj oft bis gegen den Anfang des vierten Monates der Nabelbruch ein völlig normaler Habitus. Bei regelmäßiger Entwickelung treten die Därme Völlig zurück, und die Oeffnung verschliefst sich. Der Darm- kanal oder ein Theil desselben kann aber aus ei- nem dreifachen Grunde regelwidrig außerhalb der Unterleibshöhle verweilen, indem er entwe- der selbst sich nicht zurückrollt, oder sich viel- leicht die UnterleibsWaud zu früh schliefst, oder diese ollen bleibt. Die erste und die letzte Be- dingung fallen wahrscheinlich gewöhnlich zu- sammen. Ob die {zweite die Veranlassung zum Außeüblcibeü des Darmkauals gegeben habe, läßt sich freilich nie bestimmen, indem die Enge der Oeffnung daher rühren kann, daß sich die Untei leihswände alhnählig um den außen lie- gen geblichenen Darmkanal zusammenzogen und so viel als möglich, verwuchsen. Am gewöhnlichsten liegt, besonders in den Fällen, Wo nur rin kleiner Theil des Darmkanals nicht in den Unterleib geschlüpft ist, ein l Heil