246 \ / • ' dem nach innen Gedrängtseyn des Schuppenhei- nes schlofs HaJler, dafs in irgend einer Periode durch eine heftigwirkende Ursache die noch weichen Knochen des Kopfes nach innen gedrückt worden, zerplatzt wären und das noch wiiche Gehirn lierausgeprefst hätten. Diefs müsse aber in einer frühen Periode geschehen, indem die harte Hirnhaut, wie es immer der Fall ist, in die Haut übergehe, was nur heim frühen Embryo, vor der Knochenentstehung der Fall sey. In dem von Sandifort beschriebnen Falle soll ein Affe, welcher der Schwängern im An- fänge der Schwangerschaft auf den Unterleib ' sprang, durch den veranlafsten Druck die Veran- lassung zur Entstehung der Verunstaltung des Fötus gegeben haben p). In einer von Pauli q) verzeichneten Beob- achtung fiel die Mutter eines solchen lötus im Anfänge' ihrer Schwangerschaft die Treppe her- unter, in einer andern, die Spörlin r) erzählt, erfolgte diefs im vierten Monate. Auch in der Siebol dschen Beobachtung fand Druck und Fall statt'. Diese Meinung hat Sommer ring und schon vor ihm Prochaska unstreitig mit sieg- reichen Gründen widerlegt. Man begreift in der Tliat, w’enn man sic an- nimmt, nicht, woher die im Allg(*meinon sehr grofisc Aehnlichkcit zwischen den verschiedenen Misgeburteu dieser Art rührt, die sich durch An- p) A. a. O. S. 61. 63‘ q) Act. pli. in. vol. ,5. png. olis. 62. v) De prolc quad. cranii expcili. Kasil. J72S*