98 wo auch diese fehlen, und die Organe der Brust und des Unterleibes daher völlig blofs lie/ren. 80 fand 8 c li u 1 z z) bei einem Kinde das Herz, die Leber, den Magen, die Milz und den Darmkanal völlig blofs liegend. Die Maut war mit dem Bauchfelle fest verwachsen, und die OefT- nung, welche die Gröfse eines Gänseeics halte, am Knorpel des Brustbeins-anfing, und sich am Nabelriuge schlofs, mit-einem glatten Rande ver- sehen. Auch der Herzbeutel fehlte gänzlich, we- nigstens fand sich nur das äulsere Blatt desselben. An der Stelle, wo die Gefafse vom Herzen in den Körper treten, war die Brusthöhle durch Zell- gewebe und den obern Theil des Zwerchfelles ver- schlossen. Doch waren Rippen und Brustbein normal. Das Aufhängeband der Leber fehlte- ein interessanter Umstand, indem auch dies eine bal- teist, die ungefähr in der Mittellinie liegt. Die Lungen lagen, normal gebildet, und vom Brust- feile umgeben, in der Brusthöhle. Stcuson*) sähe gleichfalls alle Organe der Brust und des Unterleibes völlig blofs li gen. Dieselbe völlig freie Lage des Herzens, der Leber, der Milz, des Magens uudDarmkanals be- obachtete auch Hammerb). Hier ist es sehr merkwürdig, dals dennoch Brust und Unterleib völlig ver■schlossen war, und das Ilet z, gan2 dem frü- hen embryonischen Typus, der auch bei den Re- ptilien und Fischen sich das ganze Leben durch erhall, gemals, dicht unter detu Unterkiefer lag. z) Sdiweil. ALL. Bd. 25. S. 23. a) Act. Ilafn. t. p. 200. b) Couiui. nuiic. 1737. p. 74 *1