4g5 gen fehlte. Der Darmkanal schien auf den ersten Anblick aus acht Bündeln zu bestehen, war aber in der That nur aus zwei Stücken gebildet, von denen das eine den Grimmdann, das andere den dünnen Darm darstcllte. Dieses, das weit kür- zer als das erslere war, fand sich an beiden Eu- den völlig verschlossen. Es entstand in der rech- ten Seite des Unterleibes, neben dem obern blin- den Ende des dicken Darms, durch lockeres Zell- gewebe , das mit vollkommucr Integrität beider Därmstücke weggenommen werden konnte, an dasselbe geheftet, mit einem rundlichen, blinden Ende, machte verschiedene Windungen und en- digte sich endlich zugespitzt an dem Zwerchfell. Der dicke Darm, an dem der Mastdarm der weit- ste Theil war, erschien am Afterende ollen, ver- engte sich dagegen in der rechten Seite nach oben aufserordentlieh und endigte sich blind und zu- gespitzt. Hier also hatte sich der Dannkanal deutlich ans einem Mundtheile, einem Magentheile und einem Dickdarmtheile gebildet, die einander nicht erreicht hatten. In einem von Marriguesa) beschriebenen Falle war er sogar in vier Stücke getheilt. Die Speiseröhre verlor sich in dem hin- tern und obern Theile der Brusthöhle in einer kleinen Anzahl häutiger, an die Brustwirbel ge- hefteter Bälge, die sich von dem gewöhnlichen Zellgew ehe durchaus nicht unterscheiden , sich aber aufbläheten, wenn durch die Speiseröhre Euft cingeblasen wurde. Im Unterleibe befand sich nur ein kleiner Theil des Darmkanals, indem der gvöfsic Theil in der IS abelscheide enthalten a) lYT.'-m. pres. t. IY. p. I2J — I2g.