XV l .# der bloßen Erwerbslüstigen zu beseitigen, für die Pr axis gewährt die Aufzählung einer 31 enge Fälle von S c irr he n — eine Benennung, iworunter man überdies, vorzüglich wenn von Gebärm u Iler aff? ctionen die Bede ist, die ver- schiedensten Dinge begreift — von Steinen, nach 'Zahl, GrÖfse, Gestalt u. s. w., von Aus- dehnungen, Vergröfserungen u. s. w. von Organen, im Per gleich mit einer gründli- chen Darstellung der ursprünglichen Misbildün- gen in allen Beziehungen, welche sie darbieten, nicht nur auf ihren Einfluß auf die Function der misgebildeten Organe und den ganzen Lebens- procefs, sondern auf ihre Entstehungsweise im Allgemeinen, auf ihre innere Bedeutung, auf die Verähnlichung zwischen höheren und nie- dem Organismen, welche sie begründen ? Diese Bemerkungen glaubte ich voraus-