20& \ normal gebildet, indem in <jrr hintern Hälfte aul seiner jMit'elljnie sich eine Erhabenheit, die liinteu eine l)is zwei Linien Mühe lim und neben ihr zwei hetVachtliehe Verhefungen befinden, jenseits deren erst die Gaumen fläche mit jener Erhabenheit gleiche Höhe bekommt. Die Innern O. ■gane verlialtcn sich wie hei den voibcsciui - Leuen Fölus. « Ein fast ansgetragner weiblicher Fötus schliefst sieh zunächst an den eben beschriebe- nen au.. Er unterscheidet sich von ihm vorzüg- lich durch die Richtung der Felsentheiie, die nicht mehr fjueer verlaufen, sondern ganz normal nach vorn couvergireu. Die Angenhöhlendecke verhalt sich wie b. i dem vorigen. Die Sclieitel- Leine fehlen ganz. Die Huiierhauptiheile des Hinterhauptbeins sind nicht aufm bogen, wie im vorigen, sondern weichen noch stä kcr als hei den erstem durch ihre Richtung vom Normal ai>^ indem sie ganz nach aulsen gebogen sind und jierpr ndicnlär stehen. Der hintere TJieil der Schad Ihasis bildet ein vertieftes Dreyeek,das vorn und ziile iden Seiten durch die Felsei Leine, hiut n durch ein festes, tendinöscs Queerbandgeschlos- sen wird, das von einem (eigentlich im iVinnal- zusiaude sogenannten) Seiicutheile qneer zum andern geht. Es ist also gew issennafscn ein Hiu- t( riiaiipubeil gebildet, ungeachtet, wie bei den vorigen Fötus, der llinierhaupitheil nichts zu seiner Bildung beiträgt und dm Sciteutnede last eben so sehr ganz nach aulsen geworfen sind. In der Mitte der geuauulcu Vertiefung befindet sich eine Oefliumg, der Anfang des Riickemrtni k- cauals. Einen halben /oll hinter, ihr und tiefer fängt erst die mit Haaren umgebene Haut au, unter Welchen der Alias etwas gespalten ist.