458 'Wo dieses Loch eiue gleich dicke Sonde durch- liefs, war sie in dem einen weit kleiner als im an- dern. Auch Sandifort’) land, ungeachtet er in ei- nem Falle das Gegeulheil sähe, im Allgemeinen kein bestimmtes Verhälthifs zwischen,der Eustachischen KJa, >pe und dein eirunden Loche; doch bezieht er dies nur auf die Integrität und deu netzförmigen Bau der Klappe, allein diese ist oft an ihrem freien Hände netzförmig unddenuochin einem an- sehnlichen Theile ihrer Höhe stark und unversehrt. Eben so bemerkt Lobstein k), dafs Inte- grität der Klappe und Verschliefsung des eirunden Loches, so wie Zerstörung der erstem und Offeu- sejn des-letztem zusammenzufallen pflegen. Da mir der Gegenstand einer nähern Unter- suchung werlh schien, so verglich ich eine ziem- lich grolse Anzahl von Herzen in dieser Hinsicht und erhielt folgende Resultate. Unter achtzig Herzen, die ichtheils im Wein- geist vor mir habe, theils frisch untersuchte, fand ich bei drei und vierzig das Wolffische Gesetz in sofern bestätigt, als bei offenen Loche die Eustachi- sche Klappe groß, oltmuskulös und unversehrt, oder wenigstens nur äufserst unbedeutend genetzt war. Oft war dabei zugleich die Vorkammerscheidewand an der Stelle, wo sich das eirunde Loch anfangs befand, sehr stark ausgedehnt und diese Spur des eirunden Loches sehr dünn. Oft fanden sich mehrere Oeffuungcn iu der Klappe des eirunden Loches, die, wie man deutlich sieht, dadurch i) Obss. an. palhol. lib. IIT. cap. ,5. p. 90, k) Ilallcr el. pliys. cd. 2. t. II- p- 120.