565 Rückenmarkes, also der Gefafshaut desselben, und der Spirmwebeuhaut angebäuft. So fand ich es ■wenigstens in dem Falle, den ich vor mir habe un I der von Henry und Acrell verzeichncie Fall beweisen das nämliche. Auch läfst sich diefs mit gutem Grunde aus der genauen Communication, die zwischen dem Wasserkopf und der Rückenmarks Wassersucht herrscht, und aus der auch im Normalzustände immer in der Hoble der Arachnoiden vorkom- meudeu Foucbtigkeit vennuihen. Nur äufserst selten aber findet sieb Wasser zwischen der har- ten Hirnhaut und dem Schädel. Einem Kinde, das mit einer hvdrorachilischeu Geschwulst iu der Lendeugcgcnd gehören wurde, die allmäh- lich eine ungeheure Grölse erreichte, wurde diese in der vierzehnten W oche seines Lc- hens abgeschnitten. Es flofs ungefähr ein Pfund Wasser aus, worauf augenblicklich der Kopf sich verkleinerte und sosehr zusammen fiel, dafs die Sehlafbeme eiander berührten und man den Dau- men in die Fontanelle legen kounte p). In einem andern Falle w urde eine Oeffnung, welche iu einer ähnlichen Geschwulst eütstandeu war, nachdem sich mehrmals eine grofse Menge Wasser aus derselben ergossen hatte, zum Ver- narben gebracht. Sogleich nachher schwoll der Kopf so ' sehr an, dafs er in kurzer Zeit einen Ungeheuern Umfang erreichie. ßey der Seetionfaud man acht Pfund W asser im Schädel, p) Brunner in Epb. a. e. dee. III. a. I. obs. 152. H. •4 ^ - l/f) J- v * * v \