291 Am Schädel des siebenmonailiclien Wasser- kopfes sind alle Knochen so grofs und zum 'i'heil etwas gröfser als beim reifen Fötus. Die Kno- chen der Basis des Schädels weichen nicht vom Gewöhnlichen ab. Auch in dein von Malacarne beschriebnen siebzehnjährigen Wasserköpfe war das Stirnbein sieben Zoll hoch, neun breit, die Scheitelbeine acht Zoll hoch, sieben breit, die iibrigeu Kno- chen aber nicht viel gröfser als sonst. Im Büttners eben Falle waren die Schei- telbeine zehn Zoll hoch und neun lang, daher doppelt so grois als heim Erwachsenen, das Stirn- bein acht Zoll breit, auf der linken Seite vier, auf der rechten über sechs Zoll hoch k). Dennoch reicht selbst diese ungeheure Vor» ö gröfseruug der Knochen nicht zur vollständigen Schliefsung des Schädels hin und sie sind daher gewöhnlich durch weite membrauöse Interstitiea von einander entfernt. So stehen hei dem gröbsten Wasserköpfe, den ich vor mir habe, die Schlafheine von den Schei- telbeinen drei bis vier Zoll und unter einander an ihrem untern Ende einen, am ohern zw'ei Zoll ■weit ab; das Hinterhauptbein ist von den Schei- telbeinen fast zwei Zoll wrcit entfernt. Im zweiten sind alle diese Entfernungen, die letztere ausgenommen, welche eben so grofs ist, tun die Hälfte kleiner, die Stirnhälfte und die Scheitel- und Scjilafbcinfe liegen sogar iu ihrer untern Hälfte nahe an einander; dagegen sind die Scheitelbeine, die in jeuem vorn nur drei Linien weit von einander abstauden, hier in k) A. a. O. S. 14. * 19