r Man sieht Jäher, dafs die Anordnung der Gefafse doppelt ist, indem sich entweder nur ein System, die an ihren beiden Enden verzweigte ^Nöbelvene, oder außerdem noch ein zweites, die an ihren beiden Enden verzweigten INabclartrrien, finden. Die letztere Bildung scheint die gewöhn- lichere zu scyn ; allein auch diese bietet, wie sich aus dem vorigen ergiebt, mehrere nicht uninteres- sante Gradationen dar. So hatten sich in dem W i n s 1 o w’srhen Falle zwar aulser der INabelvenc auch die Nabclarterien gebildet, allein die Körpcrvcneu fehlten durchaus. Auch wo sich diese gebildet haben, scheint aber dennoch eine Gradation Statt zu lludcn. Entwe- der nämlich findet sich ein unmittelbarer Ueber- gang aus der Nabelvcne durch die Ilohlvene iu das Aortensystem, wie bei der normalsten Bil- dung beide vermittelst des Herzens comrtmniciren ; oder die flohlveue hat das Aortensystöm nicht er- reicht, die Communication zwischen beiden ge- schieht also nur durch ein Haargefäfssystem. Die letztere Bildung, unstreitig die unvoll- kommenere, scheint die häufigere zu seyn, und man kann vielleicht durch diese Annahme deu Arterien und Venen auch bei dem Maugel einer un- unterbrochenen Communication ihrer Stämme ihre gewöhnliche Function vindiciren, wenn gleich der erste Anblick auf eine Inversion derselben zu schlielsen nöthigt. Das Pfortadersystem fehlt immer durchaus; ein merkwürdiger Umstand, weil es bei den nie- dern Thieren, vou den Mollusken an, immer man- gelt und auch bei deu Fischen scLou zum Theil mit dem allgemeinen Yeuensystem verschmilzt. Uebrigeus ist eigentlich 'das ganze Gefäfss\stem hier, W’ie auch Lei den Thieren, wo es in seiner