2 1 5 und Ausbildung, welche sie heim sechsraonatli- clien normalen Fötus hat, ungeachtet dieser voll- konunen ausgelragcu und übrigens vortrefflich entwickelt ist. Diesem Fötus zunächst steht ein weiblicher, vollkommen ausgotraguer Fötus. Die Haut fehlt auf dem Schädel in einer Strecke von i j /oll Breite und Lange. Diesen ganzen Kaum nimmt eine viereckige, bräunliche, last einen halben /oll hohe, schwammige, dogh compacte Masse ein, die mit einer düuufu weiohen Membran, welche die Kopfhaut überzieht, bekleidet und von der Schädelbasis auch durch die Knochen- haut getrennt ist, auch mit den Nerven gar nicht in Berührung kommt, indem diese gar nicht aufserhalb ihrer kuoeheukauäle zu Tage liegen. Hinten und unten befindet sich in ihr eine Oefl'- nting, welche zum normalen Rückeumarkskauale leitet, die \\ irhelsäule weicht gleichfalls nicht ah. So Ai ie nun im vorigen Fötus d-r Hioterhaupt- theil zwar noch gespalten,aber doch beide Hälften desselben aneinander gerückt waren, so ist er liier dadurch seiner Normalbeschaflenlir il beträchtlich näher gerückt, dafs er, eine schmale Spalte, die von seinem untern Rande ausläuft, sich aber auch im normalgebildeten Knochen, wiewohl kleiner Findet, abgerechnet, einen einzigen Knochen aus- macht, der den Schädel hiuteu und unten vollkom- men schliefst und daher die Bildung eines vollkom- men normalen Hiuterhauplloches möglich macht. Die Form und Gröfse dieses Theils weicht aber beträchtlich vom Normalzustände ab. S ine Höhe beträgt nicht vollkommen deu dritten Th» il desselben im normalgcbildeten reifen Fötus, indem er kaum sieben Linien mifst, und seine Breite ist gleichfalls geringer, indem sie noch