zusammen, die Vorhaut fehlte. Die Ruthe "War nur mit einer dünnen 11 aut bedeckt, uur halb so grols als gewöhnlich, sehr selten einer Ereqiion fähig. Der Harn Hofs nicht in der Richtung der Harnröhre, sondern, sobald er unter dem Scham- bogeu vorkam, nach allen Seiten aus. Die Hoden waren sehr klein, der llodensack schlall. Ungeachtet der Aiaun 3i Jahr alt war, halte er ein weibliches Ansehen, eine leise schwache Stimme uud nur sehr wenig Schamhaare. Diese Bildung geht endlich durch die an der obern Flache der Ruthe belindliche Ocll’uuug der Harnröhre in die uoimgemäfse über. Diese Anordnung kommt seltner als die ent- gegengesetzte, v\o die Harnröhre sich an der un- tern Flache der Ruthe öffnet, vor; doch be- schreibt und bildet Jördens8) die auf diese Art misgcbildeteu Gesclilechtstheile eiues Mauucs und eiues jungen Menschen ah. In dem eiueu Falle w ar die Ruthe zugleich beträchtlich kürzer als ge- wöhnlich, so dals sie im Zustande der Erection nur drei Zoll mafs und im ruhigen Zustande nur die Eichel erschien. Diese war mehr breit als laug, unten mit dem gewöhnlichen Bändchen versehen. In diesem Falle war die Forhaut offen- bar oben gespalten. Im zweiten Falle aber war sie uicht allein vollständig, sondern vorn sogar äufserst eng, so dafs der Kranke an einer Phimosis litt. An der gewöhnlichen Stelle befand sich eine Llinde Ver- tiefung und etwas weiter nach vorn als im vorige» Falle, die wahre Haiuröhreuniünduug. — — i g) Loders Journal f. d. Chirurgie, Bd. I. S. 675. ff. Taf. VIII. IX. '