130 weifsen Linie durch eine Oeffnung von der GrÖ- fse einer Muskatennufs der ganze Darmkanal vom Zwölffingerdarm au'bis zum Masidarm ganz nackt he rvorhing. Die Oeffnung wurde durch einen sehnigen King gebildet, aus welchem ein Tlieil des Bauchfelles trat, der nicht nur mit dem un- tern Umfange des Ringes, sondern auch den Där- men an ihrer Austrittsstelle verw achsen war. Die geraden Bauchmuskeln vereinigten sich nicht unmittelbar unter dem Nabel ringe, sondern tiefer als gewöhnlich. Das Bauchfell war nicht unregelmäfsig zerrissen, sondern bildete einen grofsen glatten King. Die sehr grofseLeber reich- te bis znm rechten Darmbein herab. Der dünne und dicke Darm waren von völlig gleichem Durch- messer, und nur durch den Wurmauhaug zu un- terscheiden. Die ohern Extremitäten waren im / Ellenbogengelenke unbeweglich. Auf der rech- ten Seite fehlte der breite Riickcnmuskel, auf der linken war der grofse Bauchmuskel unvollkom- men gebildet, und aufser ihm und dem breiten Riickcnmuskel und dem grofsen Vorderaustrecker fehlten aul der linken, so w ie auf der rechten, au- fscr dem Bauchmuskel' und dem grofsen Vorder- anstrecker, alle Obermuskeln. Auch von den Vor- derarmmuskeln fehlten auf beiden Seiten meh- rere. Ueberhaupt fehlten alle Beuger und die Strecker Waren zu kurz. JYJ c r y q ) beschreibt einen Fall, der be- sonders mit dem ersten von mir beschrie- benen Aehuliclikeit hat. Bei einem Kinde, das mit einem Nabclbruch von neun bis zehn Zollen im Durchmesser, der die ganze Leber, die Milz, den Magen und den grölsten Tlieil M< oi. de l’ac. »Irs «c. ‘1709. p. 178.