I 576 bung. Er kam gleichfalls von der Spitze des An- hangs und seine Substanz hatte ganz die Beschaf- fenheit des runden Leberbandes, also eines an- dern obliterirten Gefäfses. Sehr -w ichtig für die über die Entstehungsweise der Divertikel gcayfserte Meinung, ist auch das Zu- sammentreffen derselben sowohl mit analogen Mis- bildungen, als mitMisbildungen andrer Art. Vor- züglich entscheidend sind natürlich die erstem j ist aber durch die Vereinigung des Anhangs mit ihnen, und aus andern Gründen das Wesen dieser Misbildung wahrscheinlich gemacht, so kann man sich wohl ohne Bedenken auch des gleichzeitigen Vorkommens desselben mit Misbildungen,1wo die Totaltendenz eine gerade entgegengesetzte ist, als eines Bestäligungsgrundes bedienen, indem er- höhte Thätigkeit uud Eabrica alieua, welche durch den ganzen Organismus greift, leicht V er- nachlässigung einzelner Organe herbeigeführt. Fälle, wo sich ein Divertikel mit Duplicität des Körpers vergesellschaftet fand, habe ich schon obenangeführt, hier bemerke ich daher nur ei- nige Fälle, welche die Zusammensetzung dieser Misbildung mit andern, deren Wesen bestimmt ein Mangel an regelinäfsigem Fortschreiten ist, deutlich darthun. Um den Anfang mit solchen Misbildungen zu machen, wo dies am auffallendsten ist, so fanden, Is en fiartimh) und ich* 1) bei ganz man- gelnder Entwickelung der obern Körperhälfte, oder hei Accphalie an dem kleinen Krummdarm- rudirnent, das auf dem Dickdarm blind geendigt b) Beitr. f. die Zergl.. Bd 2. H. 2. S. 275* i) ficilr. f. w, u. vergl. An. II. 2. S. 146.