zig Jahr alt wurde, Camper &) sogar einen acht und zwanzigjährigen Mann, der zui; Zeit der Beob- achtung noch am Lehen war. In mehrern dieser Falle wird ausdrücklich bemerkt, dafs die Oeflnuug in der U irhelsäule nur klein war. Dicls erhellt z. B. aus den Be- obachtungen von li u y sch, Gras hu i s, Acrell. Offenbar deutet diese Bedingung einen geringem Grad des Uebelbeliudens an. lrn Fall man anzunehmen hat, dals die \\ asscran- sanunlung mechanisch die Kuckenspalio bewirkt, so wurde diefs immer nur in geriuger Me: ge und langsam abgesondert, oder schnell wieder aufgesogen, indem sonst die \\ irbclspalte wahr- scheinlich greiser geworden, wäre. Der Einlluls, welchen diese Alfeotion wäll* rend des Lebens jener Individuen änlserto, war verschieden. In dem arnerscheu Falle war der Mensch von" Jugend auf gesund, an den Extremitäten zwar etwas gelähmt, konnte aber doch gehen. In dem elseschcn war sowohl Bewegung als Empfindung der un- tern Extremitäten normal, aber die Sphiuctereu der Harnblase und des Alters gelähmt. Das Mädchen, welches Treu beobachtete, be- kam im zweiten Jahre an beiden Schenkeln ciue Menge jauchender Geschwüre, üng erst im dritten Jahre zu gelten au, war aber vom achten Jahre an beständig genötliigt, eine lie- gende .Stellung zu beobachten. Von jetzt an fingen die Schenkel zu schwellen an, behielten aber doch das Gefulii vollkommen. Es bilde- ten sich wieder an mehrern Stellen derselben langsam heilende Blasen. Zuletzt verlor sic g) A. a. O. S. 4i2.’