76 Beobachter liefern die Geschichte einer ähnlichen, welche ganz Europa durchreiste. Die Lebensweise dieser Individuen wird durch die Art des Doppeltwerdens bestimmt. Ein doppeltes Gehirn hat uothwendig eine doppelte Persönlichkeit zur Folge,- ein einfaches, eine ein- fache ; doch erstreckt sich jene Trennung auch nur auf die in doppelter Zahl vorhandneu Organe. Audi die Functionen des organischen Le- bens sind doppelt oder einfach nach Mafsgabeder Zahl der Organe und des Grades des Doppelt- werdens. Inder von Fan zag o beschriebenen, voll- kommen doppelten Misgeburtwar der eine Körper magrer und kleiner als der andre. Beide schlie- fen und wachten zu verschiedenen Zeiten. Das Athmen geschah zwar in beiden gleichzeitig, allein die Pulse waren völlig verschieden. Auch die Excretionen erfolgten nicht zu derselben Zeit, und die magre halte einen starkem Appetit. Auch erkrankten beide nicht zugleich. Die stärkere bekam plötzlich Krämpfe und Erbrechen, die sich bei der schwachem erst nach einigen Stunden ein- stellten , und anfänglich bei beiden abwechselten. Bald aber wurden beide von einem allgemeinen Gefäfsfieber ergriffen, und starben am dritten Tage der Krankheit zugleich unter heftigen Krämpfen, die sie auch schon in der letzten Nacht gleichzei- tig bekommen hatten. Die Scction zeigte aber auch nur die Leber verschmelzen, und sogar zwei getrennte, nur ander Spitze verwachsene Herzbeutel. In dem Tw irischen Kinde waren beide Gesiebter einander vollkommen gleic h, doch lachte das eine, während das andre weinte: der eine Kopf schlief, während der andre wachte: die