20 zwölf Finger und zwölf Zehen, die drille Tochter zwölf Finger, aber nur an dem eiuenFufse sechs Zehen, der Sohu war normal. Andreas hatte hlos rcgelinäfsig gebildete Kinder. Das Mädchen hatte zwei Söhue uud zwei Töchter, von denen nur ein Sohn an eiuem Fufse sechs Zehen hatte. Elisabeth Horstmann hatte zwölf Fin- ger und zwölf Zehen, ihre Tochter, und von den acht Kindern der letztem vier, gleichfalls zwölf Zehen *). Heuermann**) sah das männliche Glied zweier Kinder, die aber keine Zwilbnge waren, ungefähr auf dieselbe Weise verunstaltet, indem die Vorhaut fehlte, und die Harnröhre sich am hintern Ende desselben öffnete. Der Bruder ih- rer Mutier war gleichfalls auf dieselbe Weise mis- gcbildet, und, so weit sie ihr Geschlechtsregister kannte, waren alle männlichen Individuen dessel- ben auf diese Weise verunstaltet, so dals es auch nur durch die weiblichen fortgepllanzt worden war. N arf***) entband eine Frau von einer Dop- pellmisgeburt, deren Grofsmutier von mütterlicher Seile eine ähnliche geboren hatte. Ich kenne selbst eine Familie, wo Mutter uud Tochter ein Kind mit Gaumenspalte gebaren. Ich gehe jetzt zur Untersuchung der Eutste- huugsweisc der Misbildungcn über. Die nächste Ursache der Misbildungcn fällt natürlich mit ihrem Wesen zusammen, ist also nicht für alle dieselbe. Die Meinungen über das *) Morand a. a. 0* **) Med. Beob. Bd. 2. S. 234* ***) O 1 i a n d c r 1 n«u« Deitluv. I Bd. I Bogenz. S. p.