287 eines jeden Schädelknochcus nur einige verstreu- te Strahlen z). Nach LJ a i I 1 i c *) sollen jene nicht ver- knöcherten Stellen in den Scljadelknocheu durch die, eines schnellem Fortgangs wegen, au mehrern Stellen zugleich aufaugende, Verknöcherung, die aber durcii das zu schnell angesnmmelte Wasser Sehin dort wird, entstehen; indels bemerkt man in der That nur die gewöhnlichen V ci knöche- rn ngspunkte in allen den l allen, die ich vor mir habe. Auch ist die Annahme einer an mehrern Stellen einlrcieiiden V ei knöcherung nicht noth- wendig, utn das l cbersju ingen einiger zu crklän-n. Irrig isty-uicli oH'cnbar 15 a i 1 i i e’s ‘ Meinung, dafs diese Erscheinung nur ciutrctc, wenn die Krankheit lange, bisweilen einige Jahn1, gewährt habe, da alle die Scliadd, welche ich vor mir habe, von neugeboruen Fötus sind. Möglich ist cs, dafs, wie Sommer ring c) glaubt, schon verknöchert gewesene Stellen des Schädels beim VA asserkopfe wieder zu Knorpel erweicht werden, doch, wenigstens meiner Meinung nach, sehr selten, indem in deu mei- sten Fällen, die ich vor mir habe, die Ränder dieser Oeffnungen zwar, wie die Ränder aller Kno- chen, verdiinut, aber nicht glatt, sondern sehr deutlich stranlig sind, so dafs man deutlich die Tendenz des Knochens, sie zu verschliesseu, erkenut. z) Mem. pres. t. IVr. p. 545. ff. a) A. a. O. S. 259. b) Ebend. c) Ebend. Nute yji.