517 f gröfsern und geringem Entfernung vom After ver* engt Merk-windig ist die regelwidrige (Tendenz zur Verschliefsung, die sich auch nach Trennung der soliden Masse durch, .bald von Neuem erfol- gende Verengerung ausspricht. Acht Tage nach der Perforation des Afters bemerkte Baudclocque d), nachdem die Wie- ke nur eiuen Tag lang weggelasscn worden war, eine solche Verengerung, dafs sic kaum wieder eingebracht werden konnte, Cervcnon e) beobachtete dieselbe Erschei- nung in einem noch hohem Grade. Bei einem Kinde, dem jede jSpur eines Afters fehlte, wurde durch einen Einschnittin der Tih' eiuesZolles das Kindpechs entleert. Drei Monat lang brachte er eine Röhre ein, die er von einer ’Voche zur an- dern jedesmal mit einer etwas weiteren vertauschte. Als am Ende dieser Periode die Narbe völlig gebil- det war, liefs er die Röhre weg-, allein in vierzehn Tagen erfolgte eine solche Verengerung, dafs die Excremente nicht mehr heraus und die gewöhnli- chen Klystiere nicht hinein befördert werden konn- ten. Erst nach einem Jahre wurde durch Bougies uud abwechselnd eingebrachte elastische Röhren, die Heilung so vollständig bewirkt, dafs die Ex- cremente zurüpkgehalten wrurden. d) Henkel neue Bemerk. I9te Samml. S. II. e) Sedillot recueil period. vol, II. p. 106. f) Ebendas, vol. I. p. 36. Sur une imperfor. de Pautn.