343 \ u) A. a. O. S. igo. / erwachsenen Schädeln sind die Spuren eines sehr grolsen Lamdaknochens auf beiden Seiten kaum merklich, ungeachtet alle übrigen Knochen durch nirgends unievhrochne Nälhe von einander ge- trennt sind; unstreitig merkwürdige Erscheinun- gen, indem sie an das frühe Verschmelzen der Lambdaknochen der Wiederkäuer und Einhufer erinnern und zeigen, dafs anfangs versäumte 1hl- dungsprocesse bisweilen später noch vor sieh gehen. Sehr merkwürdig ist noeh die auffallend symmetrische Anordnung, welche diese Kno- chen nicht selten darinnen und worin sie in der That bisweilen normalen Knochen den Rang streitig machen. Sclion Blumenbach ") hat auf diese merk- würdige Bedingung aufmerksam gemacht und ich Jiude seine Bemerkungen darüber an mehrern Schädeln, die ich vor mir habe, auffallend be- stätigt. Einfache, grofse oder kleine, in der Mit- tellinie liegende Knochen haben gewöhnlich eine sehr symmetrische Gestalt und Lage, indem sic sich auf beiden Seiten vollkommen gleich weit erstrecken und selbst wenn mehrere, z. B. im Lambdawinkel zu einer Masse zusammeutreteu, liegen auf beiden Seiten gleich viele und gleich- gestaltete. So linden sich auch gewöhnlicher auf beiden Seiten desselben Schädels in dcrselheu Ge- gend Zwickelbeine, die mehr oder weniger auch durch ihre Gröfs’e mit einander Übereinkommen, als auf einer allein, wenn sie gleich durch eine, von Zwickelbeinen freie Stelle von einander ge- trennt sind.