düng der Nieren J die Tlieilung derselben in meh- rere, begründet, die man gewöhnlich für eine Ver- vielfachung derselben ansieht. Da sich im h üben Fötus die Nierenlappen leicht vou einander trennen lassen, so ist es möglich, dals einer oder mehrere sich von der übrigen Masse absondern oder wenig- stens nur locker mit ihr verbunden bleiben uudsich so das ganze Leben hindurch erhalten. Man kann diese Misbildung mit liecht hieher rechnen, weil sie sehr wahrscheinlich ohne jenen früher normalen gelappten Bau der Niere nicht Statt finden würde. Einem jeden solchen Nie- renstück kommt sein Nierenbecken und Harnleiter zu und die Falle, wo man eine dritte oder vierte Niere ohne Harnleiter angemerkt lindet, beruhen wohl auf einem Irrthum über denTheil, der für die acccssorische Niere gehalten wurde. Jene Annahme wird insofern desto wahrschein- licher, als in mehrern Fallen, wo von vierfachen Nieren die Hede ist, die Nieren beider Beiten untereinander verwachsen waren. b. Längliche Form der Nieren Lage des Nierenbeckens an der dem Fläche derselben. Bis zum vierten Monate haben die Nieren des Fötus keine bohneuförmige, sondern eine längliche gerade Gestalt. Auch diese erhält sieh bisweilen das ganze Leben hindurch, und ist ge* wohnlich mit der gleichfalls fötusähnlichen La- gedes Nierenbeckens an ihrer vordem Fläche verbunden. Die längliche Form der Nieren ist besonders als Schlangenähnlichkeit, so wie die Lage des und vor-