220 Mit diesem Falle kommt ein von van Do- veren beschriebener überein. Mit Hirn- und Schädelmangel war zugleich doppelte Hasen- scharte und Gaumenspalte gegenwärtig. Die Augen standen weit von einander ah, die ganze Hase war lialbirt und beide Hälften von der Gla- belle bis nach unten weit von einander entfernt. Au der Stelle der Glahelle befand sich eine, rüth- liche Membran, welche mit der, die Schädelbasis bekleidenden, röthlicheu, schwammigen Masse zu- sammenhing, die eiu Rudiment der Hiruhemis- phäreu darstellte x). Auch Knackstedt sähe einen ganz ähnli- chen. An einemKinde fehlten alle Hirntheile und die Schädeldecke, die obern Wirbel waren gespal- ten, vom untern Gaumenloche an erstreckte sich durch den ganzen Gaumen eine Spalte, die sogar das Keilbein in zwei Hälften theilte y). In einem andern w eiblichen Hirn- und Schä- deldachlosen Kinde war zugleich Gaumenmangel, eiu zu kurzes Brustbein und Verwachsung der zwei untern Fulszehen zugegen z), und wahr- scheinlich gehört hielier auch der Fall, wo Linck hei einem Kinde an der Stelle des Stirn- beins blos die allgemeinen Bedeckungen, Wolfs- rachen, doppelte Hasenscharte und gespaltenes Rückgrat fand a). Auch Klein fand beide Wangen vou der Oberlippe bis zu den Stirn- und Scheitelbeinen gc- x) Ob». Acafk Cap. TT. y) Beschreibung einer IVli.sgebuit. Feterab. 179** z) A<t. Ilafn. IT. p. ($6. ») Act. n. c. 1. pag. 128.