1)2 in Be ri'il i rung gewesen. Dann ist der gänzliche Mangel des Nabelstrangcs der höchste Grad von Kürze desselben, und, so wiev auch die geringem Grade dieser Abweichung vom Normal, insofern höchst merkwürdig, als gerade in den meisten Fallen dieser Art der Fötus auf eine sehr merk- würdige Weise und gerade in der untern Körper- hafte in seiner Entwickelung gehemmt war. So fand SampsonP) Harnblasenspaltung, Aftcrvcrschliefsung, Nabelbrucb, Schädelmaugel mit Mangel des Nabelstranges. Mason Goodq) fand damit Geschlecbts- mid Aftermangel, Slalpart vau der Wielr) liarnblaseuspalte, Osiander3) Mangel der obern Körperhälfte verbunden. Sehr geringe Läuge der Nabelschnur fanden Coopcr zweimal, Monro, Clarke einmal mit Mangel der obern Körperhälfte, Marri- gues1) niit Herz-und Schädclmangel, Nabcl- bruch, Trennung des Darmkanals in mehrere Bündel zusammen. Im letztem Falle bestaud sie auf eine sehr merkwürdige Weise, aus vielen, aber sehr kleinen Gefäfseu, wie das Wesen niederer, unvollkommncrer Bildungen überhaupt Nichtver- cini^ung zu einem Ganzen ist; eiu Gesetz, wel- chem ich an einem andern Orieu) durch weitere Entwickelung Gültigkeit zu verschallen gesucht liahc. p) Epl). n. c. dcc. I. a. ITT. obs. 169. p. 325. <j) Stark’a neues Archiv, Bd. 1. S. 3j7* r) Ohscrv. rarior. ccnt. IT. ohs. 32. p. 337' s) Annalen, Bd. I. S. 199* t) IVIem. de uiath. pr&. t. IV., p. 123 29. B^itr. zur vcrgl. und mcnschl. Anal. Bd. 3. H. I. i8ii«