das Wesen der Misbildnng nur mangelhafte En* r- gie der Entn ickelung, welche den Kölns auf seiner frühsten Bildungsstufe erhält, und nicht mechani- sche Kinniikling sey. So fand B ii t t n e r mangelhafte Entwicke- lung des Schädels und Gehirns, Gaumenspalte, Mangel der Thymusdrüse; Proehaskä gleich- falls Schädi lspalte; Merv Schäd* Ispnlie und Verdrehung des ganzen Körpers, so dals die obere und untere Hälfte nach entgegensetzten Seilen ge- wandt waren. Auch Hammer, Lachmund und Himer wolT landen den Gaumen und Schä- del gespalten , das Gehirn unvollkommen enlwik- kelt. Stenso n fand den Gaumen gespalten. Aufser diesen zugleich anwesenden Mishtl- dungeu, deren Wesen eine unvnllkommne Verei- nigung der beiden seitlichen Körperhälften ist, fanden überdies Stensou und Alerv das Herz repiflienähülich gebildet, Uunerwolf auf eine sehr merkwürdige Weise tief gespalten, Ham- mer nirgends Hoden, Gran di die Hoden dicht unter den Nieren, Büttner Mangel des linken Auges. Proehaska, Biittner, Gran di, Ham- mer und Hitnerwolf sahen anlserdem die Ex- tremitäten unvollkommen entwickelt, indem die beiden letztem den Maugel mehrerer Finger, die er- stem Einwäriskriünnmng der UDtern Extremität**» beobachteten. Lund fand die Leber ganz , wie beim frühen Embryo, und den niedrigsten unter dcu Thieren, wo sie sich findet, in eine Menge Läppchen gelheilt. Merkwürdig ist auch der von San di fort beobachtete abweichende Ursprung der rechten Schliisselbe’mpulsader, die unter der linken und der absteigenden' Aorta entsprang, eine Misbil-