/ i 26 den ganzen Körper, uud trifft auch innere Organe, ■welche keine mechanische Gewalt erreichen konn- te. Das Wesen dieser Misbildungen ist in allen Ol ganen dasselbe. Im entgegengesetzten Falle, wro die Zahl der Organe oder der Körper vermehrt erscheint, hat man eine Verschmelzung zweier Individuen aus einem und die Zerstörung der nicht mehr vor- handenen Organe durch den Druck derselben auf einander angenommen. Allein diese Erklärungs- weise iäfst sich weder für den höchsten, noch für den niedrigsten Grad des Mehrfachwerdens durch- führen. Mai ran*) hat schon mathematisch erwie- sen , dafs ein überzähliger Finger nicht dadurch entstehen kann, dafs er sich, an einem auderu Fö- tus entstanden, an der Hand dessen, wo er alsMis- Lildung erscheint, anbilde, und eine jede Misbil- dung, deren Wesen ein Mehrfach werden ist, enthält in ihrer Bildung den Beweis, dafs sie nicht aus zwei anfänglich getrennten Körpern entstand. Immer hängen nur die Organe, welche hei normal gebildeten Individuen demselben Systeme angehören, mit einander zusammen, nie sind ver- schiedenartige mit einander verschmolzen, wenn man gleich sehr deutlich ans den Dimensionen und der Form der einzelnen Organe sieht, dafs sie der, die gewöhnliche übertreffenden Zahl und Grö- fse des Individuums entsprechen. Man findet die Gefäfse vervielfacht, vergrößert, die Darmkanäle an einander liegend, anfangs nur äufserlich ver- bunden, innen getrennt, dann zu einem, aber wei- terü, völlig vereinigt, indem die Scheidewand •) Mcm. de l’ac. des sc. 1743. Hist. p. 60 ff