I a68 hlofs anfscrhalb, sondern zugleich, innerhalb des Gehirns enthalten war. Bei einem fünfjährigen Kinde, dessen ganzer Körper 24, der Kopf (dessen Länge von der Stiri} bis zum Hinterhaupte 9 Zoll, die Breite zwischen den Scheitelbeinen 8, sowie die Höhe 9, der ganze Umfang 28 Zoll betrug,) allein beinahe 13Pfund wog, fand er zwischen dem Schädel und der har- ten iiirnhanl ungefähr 6 Lolli trüben Wassers. Aus der in die harte Hirnhaut gemachten Oeffimng flössen über acht Pfund und in den Zw ischenräu- men d r Spinnwebenhaut fand sich eine Menge geronnener Lymphe. Das Gehirn war klein, zu- sammengedrückt und äulscrst weifs; doch waren alle seine Höhlen, selbst die Höhle der Scheide- wand blasei. ähnlich ei weitert und mit einer hel- len Flüssigkeit angefüllt. S hr merkwürdig ist die beträchtliche Festigkeit desselben. Einzelne Fäden konnten lange mit der Pincette gehalten werden, ohne zu zerrrissen. Der Schwibbogen bestand ans zusammenhängenden, aber deutlich von einander trennbareu, äulscrst feinen Fasern, die sich sogar am Ursprünge der Sehnerven sehr vollkomm n zeigten. Diese Bildung stellt also gewissennassen voll- kommen die Bedingungen der Jlirubildung der Fische dar, wo das Gehirn gleichfalls aus mehre- 1 reo dünnhäutigen Blasen besteht, dm von emci grofseu Menge Flüssigkeit umgeben werden, eine A Imlichkeit,die desto auffallender wird,da Mal- , pighi °) auch an dem hohlen Ftecligchirue dio faserige Structtir so deutlich beschreibt, als man sie jetzt am menschlichen demoustrirt. o) De cercbro, in opp. omu. L. B. IÖ87- *• H* !*•1