728 I Die Geschlecliisfunciioneu sind nicht immer regelmäßig. Der zwei und vierzigjährige 'Mann; den Villeneufve untersuchte, hatte keinen Go schlechtstrich, und dieser wurde seihst nicht heim Berühren und Kitzeln der unvollkommnen Ruthe erweckt; auch im T enon scheu Falle fan- den sich keine Erectioncu und kein Hang zu Wei- hern. In dem von Inn es beschriebenen Falle fand sich heim Geschlcchtstrieb, ungeachtet die unvollkonnunc Ruthe, von einer wannen Hand be- rührt., sich erigirtc. Zugleich hatte der eiu und dreifsigjährige Mann nur wenig Barthaare. Der fünf und vierzigjährige Mann, den Isen Hamm untersuchte, hatte nie Geschlechtstrich gehabt. Dagegen war der von ßaillie beschriebene äu- fserst wollüstig, allein unfruchtbar. Im Bon- n et sehen Falle hatte die Frau zwar empfangen, allein ohne Wollustgefühl. Der mangelhafte Gc- schlcchtstrich in mehreru Fällen dieser v\n erklärt sich aus der mangelhaften Bildung der Genitalien. Das Wesen dieser Misbildung ist in unscru Tagen hinlänglich bekannt und ergieht sich aus der im Vorigeu gelieferten Darstellung. Olfcu- har liegt die inwendige Fläche der Harnblase frei zu Tage und ist in ihrem Umfange mit der vordem Unterleihswand verwachsen. De villeneufve und Bonn sind die er- sten, welche dies richtig dargeslclh haben, un- geachtet vor ihnen schou mehrere 80I11 ilisiellcr gemutlmialst hallen, dals die Geschwulst die Harnblase, oder ein T'heil derselben sei. 80 sagt Tenon ausdrücklich, daß sic der hintere Thcil dcrsclheu sei, und betrachtet die ganze Misbildung als einen Bruch der Harnblase