432 steht er vielleicht hei einem ursprünglich nnvoll- kommneu llildungsprocefs durch innere Theilung der beiden Kammern und die Vogel- und Saug- thicrbihlnng, deren Wesen völlige Trennung der Leiden Herzhälften ist, wird aus diesem Grunde daun nie erreicht. La Ist sich vielleicht eine entfernte Ursache anffinden, -wodurch jenes Stehenbleiben auf einem frühem Zustande veranlafst wurde? Gewöhnlich ist die Lungenarterie sehr verengt. So beobach- tete sie Saudi fort in dem dreizehnjährigen Kna- ben an ihrer Mündung fast verwachsen, so dal’s man zwischen den sehr kleinen Klappen mit einer dünnen Sonde leichter aus der Arterie in die Kammer als aus dieser in jene gelangen konnte. Stenson fand die Lungenarterie viel kleiner als die Aorte und den arteriösen Gang ganz fehlend. Hunter sähe sie so klein, dals sie kaum eine Sonde durchliei's, Abernethy die Aorte und Lungenarterie so dünn als Venen und beide, be- sonders die Lungenarterie, weit enger als gewöhn- lich, Nevirt die Klappen der sehr verengten Lungenarterie hart und mit ihren Spitzen au der inuern Haut des Gefäfses hängend. Cailliot und Düret sahen in einem einjährigen Knaben die Pulmonararterienmündung sehr verengt und die Häute dieser Arterie dünner als gewöhulich, hei einem dreijährigen Kinde sogar die Lungenar- terie fest verschlossen und auch den arteriösen Gang völlig oblitcrirt. Man könute also auf die Vennuthung geleitet werden, dafs ein mechani- sches, von Seiten der Lungenarterie obwaltendes Hiudernifs dieses Offenbleibeu veranlafst habe • allein da das letztere auch ohne jenes Iiindernifs Stau iindet, ist jene Erklärung nicht zulässig, ln der That finde ich hei dem zweiten der von mir