7.) Comm, sc. Gott. t. IV. De foctu parasitico. 4g4 Unstreitig wird durch diese und mehrere ähn- liche Beobachtungen die Wolffische Theorie dea Entstehungsweise des Darmkauals sehr begünstigt* Die Platten hatten sich zwar iu ihrem ganzen Um- fange, nicht aber nach vorn vereinigt, so wie auch anfangs der Unterleib zwei schmale Platten darstellt, die zuletzt zu einer rundlichen Höhle mit einer kleinen OefFnuug heranwachseu. B. T^erscliliefsungen des Speisekanals. a. Bildung aus in eh rem Stücken. Dieser niedrigsten Bildungsstufe steht die zu- nächst, wo das Bohr des Darmkanals an einer oder mein em Stellen verschlossen ist. Diese Hemmung in der Entwicklung kann in allen Gegenden des- selben Vorkommen. Gewöhnlich ist nur ein klei- ner Theil des Darmkauals unentwickelt geblichen und die Mißbildung nur auf eiue Gegend begräuzt, doch finden sich auch Beispiele von Vcrschlicfsuug desselben an mchrcru Stellen und Trennung der einzelnen Stucke durch lange solide Zwischen- räume. In der von Rüderer') beschriebenen Misgcburt endigte sich die Speiseröhre, die sich nach oben zu einer Art von Schlundkopf aus- dchntc, nachdem sic Zoll weit ofTcn verlau- fen war, in der Gegend des dritten Rückenwn bcls blind und erstreckte sich als cm dünner l aden Jm* zum Zwerchfelle, wo sic aufhörtc. Der Ma-