der Bau! mischen Klappe beobachtete ReziaE). Der Blinddarm war äußerlich ganz fötusähnlich, nicht grofs, ohne Zellen, konisch, glatt, sehr kurz, eng und trichterförmig in den YVurmau- •hang so fortgesetzt, dals dieser gerade aus der Mitte des Kegels, den der Blinddarm bildete, entstand. Von diesem Theile war der Grimm- darm durchaus durch keinen Vorsprung ge- trennt, sondern ging ununterbrochen in ihn über. Der dünne Darm erweiterte sich gegen sein Ende allmählich, zog sich dann gegen den .Grimmdarm wieder etwas zusammen und öffnete sich linkerseits, unter und hinter dem Urspruuge des Wurmfortsatzes durch eine runde, weit ofFue Mündung in den Grimmdarm, der anfangs nicht viel weiter als der dünne Darm selbst war und erst allmählich zu der gewöhnlichen Weite anschwoll. Beide traten nicht, wie ge- wöhnlich, unter einem Winkel zusammen, son- dern bildeten einen Bogen und hinten machte der kleine Blinddarm einen sehr spitzen YY iukel mit dem Krummdarm. Die Bauhinsche Klappe fehlte, wurde aber durch eigne Muskelfasern ersetzt. Oben und vom nämlich gingen von dem Ende des Krummdarms viele sehr starke, bandähnliche, vorzüglich von der äufsern Schicht entsprungne einander bedeckende Muskelfasern, von denen die obersten die schiefste Richtung hatten, zum Anfänge des Blinddarms und an den vordem und notern Theil des Grimmdarms. Jm dicken Darm wurden sic noch stärker, strangförmig, nahmen dann wieder ab, schlugen sich gegen den g) Opu»c. anat, ct patliol. Ticini. 1784* n0* Rh