584 ihnen diese Gestalt im Allgemeinen zu, Haller1) die erstere. Ich finde' sie am gewöhnlichsten, nur sehr unmerklich, kegelförmig, doch iu ei- nigen Fallen stark zugespitzt. In eiuein biegt sich das letzte Driittheil des Anhangs unter ei- nem sehr spitzen WinkeJ von dem übrigen ab, der zugleich zweimal weiter als der umgebogene Theil ist. Doch findet man auch bisweilen, wiewohl sehr selten, die Grundfläche dieses Anhangs, un- geachtet er wirklich angeboren ist, aus allen Häu- ten des Darmkanals besteht und am Krummdarm sitzt, enger als den übrigen Verlauf’desselben. In einem Falle, den ich vor mir habe, ist diese Bildung sehr merklich. Der Anhang ist vier und einen halben Zoll lang, von seiner Basis an in der Länge eines Zolles höchstens Drciviertheils- zoll, in seinem übrigen Verlauf dagegen über einen Zoll weit. Etwas weniger, aber doch deutlich genug merklich ist diese Differenz auch in einem andern Falle, den ich vor mir habe. Auch Littrc,"1) fand einen vier Zoll lau* gen Anhang an der Basis einen Zoll und vier Li- nien, an dem freien Ende zwei Zoll weit. Doch ist cs möglich, dafs hier diese Verschiedenheit der Form des Anhangs durch das Verweilen des- selben im Bruchsacke hervorgebracht wurde, un- geachtet freilich in einem Falle, den ich vor mir hahe, und in dem W r lshcrgsche n , JMery- ßchcu, selbst in einem andern von Litt re ]) A. a. O. S.97. m) Mum. de l’ac. des ic. J700- p- 381"