Ö21 von aufsen nach innen vollkommen gleich. Der mittlere Tlieil liegt quer über der EfohLvene und Aorte, einen Zoll hoher als die Theilung dei^el- hen in die Ilüflgefäi’se. Der Einschnitt beider Nieren befindet sich ganz auf der vordem Hache» Jede erhalt i)eine, ander gewöhnlichen Stelle ms der Aorte kommende JNierenarlerie, die sich r dicht unter ihrem ohern Ende an sic hegieht und 2) eine untere, die aus der Hüftarterie ihrer beite kommt und sich gegen ihre untere Extremität iu die Höhe schlägt. Aufserdcm gehl in die Milte des untern Isthmusrandes eine fünfte, die gleich- falls ans der linken Hüftancrie kommt und von ei- ner gleichnamigen Vene begleitet "wird. ln einem zweiten Falle, wo die rechte Hälfte der ganzen Masse etwas kleiner als die linke, der, nicht völlig einen Zoll breite, über einen Zoll hohe Isthmus etwas dünner als die JNiere selbst ist , uud bis zur Spaltung der Aorte Lei abreicht, Leiiudcn sich gleichfalls die Nierenbecken ganz an der vor- dem Fläche und sind beide schon aufsen in drei lau- ge Aestc gelbeilt. Jede Niere erhält zwei Arterieu. Die beiden oberu entspringen an dergewöhnlicheu Stelle, dicht uuter der obern Gekrösarterie, spal- ten sieb sehr früh in mehrere Aeste uud gehen be- sonders in den oberu uud mildern Tuen der Nie- ren. Die zweite, welche zur rechten Niere geht, entspringt unter der untern Gekrösarterie, die hier weit höher als sonst herauf gerückt ist, so dafs sie nicht völlig einen Zoll unter der ohern Gekrösar- terie entsteht, uud begieht sich dicht neben dem Isthmus in das untere Ende des Einschnitts dieser Niere. Die zvreite Arterie der liuken Niere, welche kleiner als die erst beschriebene ist, ent- springt, in gleicher Höhe mit ihr, aber etwas mehr nach vorn, aus der Aorte und geht, ohne sich iu