I 438 länglich -weit und besonders ist ihre Mündung zu eng*, daher häufig Anfälle von Affecliouen des Herzens. IN ach dem dritten Jahre gesellte sich im Sandifortsehen Falle zu den obigen Er- scheinungen einäufserst heftiges Herzklopfen. Bei dem Kinde, welches Nevin beobachtete, hörte man zuweilen in der Herzgegend ein heftiges Schlafen und alle Pulse hobeu sich heftig. Mit diesem Phänomen stimmt auch die Be- schaffenheit des Herzens, welche man bei der Leichenöffnung findet, überein. Gewöhnlich ist das Herz ganz, oder zum Theil, stark ausgedehnt und namentlich die rechte Hälfte desselben erweitert. Die linke ist dagegen oft normal, bisweilen sogar verengt. Beides er- klärt sich leicht daraus, dafs die Lungenarterie Wenig oder kein Blut in die Luuge fuhrt und der Kreislauf vorzüglich nur durch das rechte Herz- ohr, die rechte Kammer, die Aorte und die Hohl- vene geschieht. Daher fand Aberuethy das rechte Herz, sowohl Kammer als Vorkammer, etwa ein Dritt- theii weiter als das linke, Nevin die rechte Herzkammer sehr ausgedehnt, Sandifort beson- ders die rechte Herzhälfte sehr erweitert, Cail- liot in dem einen Falle das rechte Ohr so weit als das ganze übrige Herz. Iu dem andern l'allc sähe er das ganze Herz zu grols. Auch Nevin und San difort fanden das ganze Iierz größer als gewöhnlich. Pulten cy fand das Herz zwar von norma- ler Gröfse, aber die linke Vorkammer sehr klein. Auch Sandifort fand die linke Vorkammer klein. Dies nmfs auch immer dann der Fall seyn, wenn das eirunde Loch nicht ofl’cn geblieben ist, und einen Theil des Kürpcrblutes, wie beim l ö-