486 Wachsthum des Körpers selbst analoges Fort- Wachsen derselben während des ersten Lebensjah- res aimehmen und kürzlich hat Lucaed) dasselbe Resultat seiner Untersuchungen bekannt gemacht. IN ach dem ersten Lebensjahre aber vergröfsert sie sich hei völlig normaler Lutwicklung des Körpers nicht, behält aber einige Jahre lang ihre erste Gröfse, wenn gleich ihre geringereRöthe und Lo- ckerheit beweist, dafs sie weniger rasch vegctirt und einen geringem Antheil am Lebeusprocefs nimmt. Gegen das zehnte Jahr endlich verschwin- det sie völlig, so dafs sich später unter dem obern Theile des Brustbeins nur kaum erkennbare Spu- ren, von ihr finden. Der gänzliche Mangel der Thymus, ihre Trennung in mehrere kleine Lappen, ihre Klein- heit heim reifen Fötus und ihre Persistenz, Gröfse undSuccnlenzbeim altern Menschen scheinen mir die regelwidrigen Bedingungen dieses Organs zu seyn, y eiche ein Stchcnhlcibcu desselben auf einer früher normalen Bildungsstufe andeuten. I. Mangel der Thymus. Der gänzliche Mangel der Thymus scheint sehr selten. Ich selbst fand ihn nur bei vollkornmncr Accphalic. Ar.ch YV in slow sähe sic, wie Riegels0) anführt, hei koplloscn M.sgc- 1,urten gleichzeitig mit den Nebennieren fehlen. Leider ist nicht bemerkt, oh cs hlos schädellosc oder wirklich kopflose Misgcburlcn waren. d) Uebcr die Thymus iSlO- S* 15* «) De glandul. suprar. etc. Hafniae 179Ö. r- 23-