nun" in der Mittellinie des Unterleibes zwei über einander lü gende Oeffnuugen, in einem noch al- tern endlich zwischen dem Eintritte des Nabcl- s! ran "es und den Geschlechlsllieilcn eine longitu- dinale Narbennath, in allen den Darmkanal gröfs- tenthcils aulscrhalb des Unterleibes. Der Alter aber ist anfänglich geschlossen, der Krummdarm mit der Nabelblase vereinigt, bis zur vordem Unterleibs'wand also offen. Erwägt man diese Bedingungen, welche die normale Entwickelungsgeschichte darbietet, mit den regelwidrigen, welche iu diesem Ab- schnitte betrachtet wurden, so ist man, glaube ich, mit Hecht, geneigt, die Stufefolge von Mis- bildungrn, welche ich itu Anfänge desselben nur historisch bezeiclinete, auch als die Geschichte der Entwickelung dieser Organe und die verschie- denen Stufen der Mishildung auch als vcj schiedue Stufen der Entwicklung derselben auzusehen. Auch im normalen Zustande ist wahrscheinlich die Trennung ursprünglich verbuudner Orgaue nicht an völlig coustante Gesetze gebunden und von den anfangs regelmäfsig verschmolznen Orga- nen schnürt sich iu dem eineu Individuum das eine, in demandern das andere früher von den übrigen ah, da ja die Wolffischeu Beobachtungen beweisen, dafs selbst das Erscheinen der wichtigsten, gröfs« ten Orgaue nicht vollkommen nach denselben Zeit-und Ortsverhältnissen geschieht. Ferner spricht für diese Meinung und wirft ein sehr helles Licht auf die Entstehung dieser Misbilduug die äufserst häufige Verbindung, in welcher sie mit dem gespaltenen Rückgrate steht, und namentlich ist es merkw ürdig, dafs diese Spalte des Rückgrates immer gerade in dieselbe Gegend, in den untern Theil desselbeu fällt.