r) Naturgesch. merkw. Tb. IV. S. if. * &7l * • * • * ßclien dem Menschen und andern Tbieven ob- waltet. So fanden es Schultz0) und ein Unge- nannter1’) am Krummdarm von Schweinen, und beide bemerken, dafs es nach Aussage der Flei- scher hier nicht selten vorkomme. Im letztem Falle war es sechs Zoll lang, so weit als der Krummdarm, kam durch die Beschaffenheit sei- ner Haute vollkommen mit diesem überein, sals an dem vom Mesenterium abgewandten Theile des Dannkanals auf, giug ohne Unterbrechung in die Höhle desselben über uud erhielt eine an- sehnliche Arterie uud Vene. Sehr merkwürdig ist es, dafs der Darman- hang gerade bei Schweinen häufig vorkommt, wo sich die Spuren der Nabelblasc oder der Tu- nica erythroides so lange erhalten. Es wäre sehr interessant, vergleichende Unter- suchungen über das Vorkommen dieser Misbil- duug an Thieren, wo sich dieses Organ lange er- hält und an andern, wo es früh verschwindet, anzuslelleu; doch fehlen diese bis jetzt; nur Fa 1- las bemerkt, dal$ sich am Krummdarm cles Kusla (Lepus s. Lagomyspusillus) ein Diverti- kel findet. Dagegen scheint es hei Vögeln häufiger als hei Vierfujsern zu seyu. Pallas r) fand b<dm Agami (Psophici crepitans) am dünnen Darm einen solchen Anhang von der Länge eines halben o) Act. n. c. t. I. Obs. 226. Schol. p. joj. p) Bresl. Sammlungen. Vers. 18. S. 542. q) Novae sp. glirium p. 42. t. IV. B. f. 7. fc.