I I 7°9 Hirr schien sich offenbar der gemeinschaftli- che Kl oak erst von der vordem fläche des Kör- pers getrrunt und zur Bildung einer Höhle zusam- mengeschlagen zu haben. In einem von Palfyn') beschriehenen Falle fehlten zwar Nieren und Harnleiter, allein der gemeinschaftliche Kloak, in den sich oben die beiden, getrennt gebliebenen Gebärmutter neben dem Ma§tdann öffneten, war deutlich ans der Harnblase und d r Scheide zusammen geflossen, denn Palfin*) bemerkt ausdrücklich, dals er in seinem vordem Driltheile die Gestalt und Structur der Harnblase hatte, in seinen hintern zwei Drillheilen aber durchaus mit der Seheide übereinkam und aus einer halben Harnblase und ciuer halben, unvollkommuen Scheide bestand, eine Theilnng, welche auch die Abbildungen deutlich zeigen. Die Bilduug war insofern höher als im vorigen Falle, als sich die uuvollkommne Blasein eine enge Harnröhre öffnete. Doch war die Scheide übrigens ganz verschlossen und das Kiudspech drang daher nur durch die euge Harn- röhre hervor. S a v i a r d ’) fand in einem andern Falle bei ei- nem neugebornen Mädchen äufserlich keine Ge- schlechtstheilc, sondern blos einen Kloak nach aufsen geöffnet, in welchen sich die zwei Gebär- mutterhörncr mit ihren kurzen Scheiden begaben. Die liukc Scheide nahm die Harnröhre auf, die mit dem verengerten Ende des Mastdarms verbun- i) Descr. anat. de deux enfans a Leide 1708. k) S. 34. 36 und 41. l) Obs. de Chirurgie p. 308- ff.