isollen Falle -wurde die Misgeburt scliou Fünf Tage vor dem regelmäßigen Kinde und der Pla- cente geboren. Die Bedeutung dei- schwammi- gen Substanz und des aus ihrer Anhäufung entstehende Misverliältnifses zwischen der Gröfse des Skeletts und der ganzen Misgeburt glaube ich.übrigens schon oben richtiger angegeben zu haben. Fast immer wird die unvollkommne Misge- burt später geboren, wenigstens bemerken dich» ausdrücklich Sehe 1 h a m m er, Everliard, Cooper, Clarke, Monro, Lamüre, Bütt- ner, 1 e Cat, M ery, Wi ns 1 ow, Gour- raigne, Yogli^ Superville. Nur diiMon- ceau’s Fall macht hievon eine Ausnahme. Un- streitighängt jener Umstand mit der Unthätigkeit der Misgeburteh zusammen. Ueber die Art der Existenz dieser Misgebur- ten läfst sich wenig bemerken. Gewöhnlich wer- den sie lodtgeboreu, diefs bemerkte namentlich •M c r y. Im Co opersehen Falle fühlte die Mutter nach der Geburt des ersten Kindes keine Bewe- gung und balle während der Schwangerschaft nie Ursache Zwillinge zu vermulheu. Im Curtiusschen Falle bewegte sich die Misgeburt nicht und gab auch keine andern Le- benszeichen. Im Yogli sehen dagegen bewegte sic sich einige Minuten. Ucbrigens ba.ttc fast in allen Fällen die Schwangerschaft ihren regelmäßigen Termin er- reicht und der mitgeburne Zwilling war voll- kommen reif.