thologische Anatomie setzt mich in den Stand, einen Versuch dieser Art zu machen , der, unbe- achtet ich sehr wohl fühle, dafs er nur unvoll- kommen seyn kann, dennoch vielleicht nicht ganz ohne luteressedst. Der ersten Classe und namentlich der ersten Abtheilung derselben, welche die Hemmungsbil- dungeo begreift, könnte mau die, deren Wesen ein Ueberschreiien des gewöhnlichen Mafses ist, entgegeustcllen; doch habe ich schou oben die Gründe angegeben, weshalb ich sie spater au ei- nem andern Orte abhandeln werde. Von diesen Bildungsabweichungeu unterscheiden sich dagegen die, deren Wesen ein Vorauseilen der Entwicke- lung ist. Diese habe ich von den Formabweichun- gen, deren Wesen blos eine regelwidrige Vergrö- ßerung der Masse ist, trennen zu dürfen geglaubt, weil sie der ersten Abtheilung der ersten Classe gerade so cntgegensiehen, als die Misgeburten, deren Wesen ein Mehrfachwerden ist, mit ihrer zweiten correspondiren. Auch die zweite Classe der Misbildungen begreift daher zwei Abtheilun- gen, von denen die in die erste gehörigen For- men weit weniger zahlreich, und gleichfalls nur in- sofern abnorm sind, als sie zu früh eintreten. Zwischen der ersten und zweiten Abtheilung dieser beiden Classen lindet «1er Unterschied Statt, dafs die Entstehung der Abweichung vom Nor- malzustände bei d«u- letztem nur in die frühste Pe- riode des Embryolebens fallt, während die ersterc auch erst nach der Geburt eintreten kann. Es gilt übrigens für die Misbildungen, deren Wesen ein Mehrfachwerden ist, dasselbe, was für die llcnimungsbildungcn gesagt wurde. Sie bilden eine sehr vollständige Reihe, und die entgegenge- setzten Misbildungen vergesellschaften sich bis-