Die Gracle derscsben sind verschieden, wahr- scheinlich, je nachdem die Bildung aui' einer ii u- hern oder spätem Stufe stehen bleibt. Die unvollkommenste Bildung ist die totale Verschmelzung, die weit seltner als die partielle ist, indem sich auch hier das Gesetz, dals der früheste Zustand sieh weit seltner als spätere, dem vollkommnen nähere, erhält, Bestätiget. II aller0) hat zwei Fälle dieser Art beschlic- hen, und einen abgebildet. In diesem, dem merkwürdigeren, lag die, dem Anschein nach einfache Niere, von den Ne- bennieren entfernt— eine merkwürdige Saugthier- ahulichkeit — quer, ungleichförmig, auf der Wirbelsäule. Sie bildete sechs Erhabenheiten, schickte aus der vordem Fläche zwei Harnleiter ab und schien aus zwei Nieren, einer obern, lin- ken, nur zwei Y\ arzen, einer grofsen, unteru rechts gelegenen, sechs M ärzen enthaltenden, die einan- der mit der concaveu Fläche entgegen lageu und zusammen drei iNierenarterien, aber nur eine Vene aufnahmeu, gebildet zu se\u. ln dem andern Falle lageu die Nieren auf einander, auch ganz zu einer Masse verschmolzen und waren überdies noch in ihren ursprünglichen Lappen getreuul. An diese Beobachtungen schliefst sich eine von mir aufbewahrte Niereuverschmelzung an. Die ganze Masse hat fünf Zoll Breite und auf der rechten Seite vier, auf der linken drei Zoll und acht Linien Höhe. Ihre Gestalt ist im Gan- zen viereckig, ihre beiden seitlichen Bänder ge- lind convex, ihr oberer durchaus concav, ihr uu- c) Opusc. path. p. 147. 149.