526 sitzt, und über ihm,' gerade in der Milte der Na- senbasis, ein milderes Stück Lippe, das ungefähr einen Viertelszoll Länge und Breite hat. Nimmt man die Mundhaut weg, welche diesen mildern Körper bedeckt, so findet man, dafs er ein rund- licher Knochen von etwa vier Linien im Durch- messer ist, der auf einem etwas Jüngern, dünnen Stiele sitzt, wodurch er mit dein vordem Ende des Pflugseharbeius arlikutiirt. ln diesem Kno- chen befinden sich vorn drei Schueidezähue unter dem Zahnfleische, einer in der Mitte, der die normale Richtung hat, also mit der Breite quer liegt, zwei zu Leiden Seilen dicht an ihn gedrängt, welche mit der Breite von vorn nach hinten lie- gen. Die niqht lief genug herahreichen de Nasen- scheidewand ist beträchtlich nach der linken Sei- te gebogen, nach dieser Seite hin stark concav, nach der rechten convex: ihr scharfer Band, der eigentlich gerade nach unten gewendet seyn sollte, ist daher ganz nach links gekehrt und dem lin- ken Oberkieferbein näher als dem rechten. Die erste Entfernung beträgt zwei Linien, die letztere einen halben Zoll. Doch ist die Differenz weit geringer, wenn man die Entfernung etwas höher, die sie diese beträchtliche Krümmung aufaugt, milst, denn hier beträgt sic von der Mitte nach links ungefähr drei und nach rechts etwa vier und eine halbe Linie. Die Entfernung der Alvcolar- ränder des Oberkiefers an dem vordem Eudc der Spalte beträgt 4 Zoll: die der Rudimente der Gau- mentln ile im Durchschnitte sichen Linien. Dci linke Gamnentheil, der, wie der rechte, sihaif nbgesclmitlCLi ist, ist etwa 'fZoll, dci rechte kaum eine Linie breit, jener ganz horizontal, dieser sein steil nach aufwärts gerichtet.