2i)S bildung. Ohne Riickenspnlte ist der Kopf fast gar nicht zurückgebogeu, der Hals entwickelt; im entgegengesetzten Falle sind alle diese regelwidri- ge Bedingungen desto auflallender, je tiefer die Wirbelsäule gespalten ist; offenbar -yvegeu des starkem Druckes und besonders des Gewichtes des nach hinten überhängenden Wassers. Auch die Misbildungen entfernter Organe beweisen nicht direct Für die Ursprünglichkeit dieser Misbildungen. Der Wasserkopf selbst ist, wie ich mich im Folgenden zu zeigen bemühen werde, nur ein Fortwachsen des Gehirns nach einem früher normalen embryonischen Typus und kann sich daher eben so wohl und nach den- selben Gesetzen als eine gänzliche Nichtbildung dieses Organs mit Misbildungen anderer Orga- ne zusammensetzen; ja eine Beobachtung von W a g 1 e r p), der bei einem ungeheuren sieb- zehnjährigen innern Wasserköpfe die Neben- nieren anfserordentlich klein fand, scheint so- gar diese Annahme zu bestätigen, indem dieser Zustand derselben gewöhnlich der Mikrocephaliß entspricht. Vielleicht also könnte man nicht ohne Grund der Morgagnischcn Meinung bcipflich- ten; doch brauche ich kaum zu bemerken, dafs der Ungrund der entgegengesetzten, nach welcher diese Form des Gehirns und des Schädels die ursprüngliche war, auf keine Weise dargethan werden kann. In der Tliat habe ich auch, wie schon bemerkt, diese Ausbildung, unter dieser An- sicht betrachtet, aus diesem Grunde unmittelbar auf die wahre Accphalic folgen lassen uild nicht hinter den Wasserkopf gestellt. p) Bluuicnbach mcd. Bibi. Bd. 3. S. 629.