I $29 die Person Tür einen Zwitter gehalten werden konnte. H a b i c o t ro) fand den Darmkana] nur vier- mal langer als den Körper. h. Partielle Kürze des Darmkanals.’ ln den vorigen Fällen wurde der ganze Darm- kanal zu kurz gefunden: auf eine höchst merk- würdige Weise \var zugleich kein Unterschied zwischen dem dünnen und dicken w'abrzunehmen, wie auch die meisten Fische, mehrere Säugthiere, und gerade die niedrigsten, nur einen einförmigen Darmkanai haben, in andern Fallen erstreckte sich die unvollkommue Entwickelung nur auf ein- zelne Th eile des Darmkanals. So fand Heister a) den dünnen Darm ei- nes sechzigjährigen Mannes mir zweimal länger als den Körper und weder dicker, noch weiter als gewöhnlich. Ab ernethy °) sähe hei einem übrigens gut entwickelten Knaben, dessen hänge vier Fufs drei Zoll betrug, den Magen uud den düunen Darm sehr eng, schwach und zart. Die Länge des letz- tem betrug nur zwei, die des dicken Darmes vier Fufs. Der ganze Darmkanal war also nur sechs Fufs lang, da seine Länge doch wenigstens sieben und zwanzig Fufs betragen haben midsie. Merk- würdig ist dabei, dafs der dicke Darm verhältnifs- mnfsig zu lang und zu weit war. Er hielt drei Zoll im Durchmesser, sciu Quecrstück stieg we- in) Smnainc anatomique. p. 53» n) Act. n. c. t. I. p. 7. f>) Pb. Transact. 1793. p. 63 — 65»