0 Horn* Archiv, Ed. I. S. 349 ff. $9 sanimen, "wovon Lama re einen sehr interessan- ten Fall erzählt g\ Ein Kind wurde mit völlig gespaltner Wir- ✓ beisä ule und einem Sacke von der Grölse eines Kindskopfes auf dem lleiligbein gehören. Zu- gleich war der After verschlossen, Herz und Ma- gen lagen auf der rechten Seite. In der Nachge- burt fand sich ein fremder Körper, der aus einem Stirnbein, zwei Scheitelbeinen, dem Hinterhaupt- beine und deu Knochen der Schädclgrundllüchc bestand, die zusammen eine Art von Kopi bilde- ten, der in einer Membran enthalten war> aber weder Mund, noch Augen, Ohren und Nase hat- te. An dem untern Theile dieser Masse fand sich eine Art von Nabelstraug, der die Lange eines Fin- gers halte, und sich au die Nachgeburt des voll- ständiger entwickelten Fötus heftete. Eben so deutlich spricht dafür der ver- wandte Umstand, dal’s dieselbe Mutter bisweilen mehrere Kiuder nach einander gebiert, die auf eine völlig aualoge Weise gemisbildet sind, wenu gleich die Misbilduug nicht immer dieselben Or- gane betrilft. So erzählt Biauchih) einen sehr interes- santen Fall, wo eine Frau in ihrem ersten Wo- * chenbctie, ein Kind mit einer Flasenscharte, in deu folgenden drei ganz normale, im fünften wieder ein Kind mit Hasenscharte, im sechsieu endlich ein durch äufserst uuvollkommne Entwickelung der Extremitäten verunstaltetes gebar. Kre.tschmar *) sähe von denselben Ael» g) J. de m^dec. t. XXXIIL p. 516. h) Storia del mostro di due corpi, p. flji