ni) l)e c. ct «. m. ep. LX1I, j. / 48o Lappen, an-derselben Stelle, ‘welche der mittlere auf der rechten Seite einnimmt. k) Diese Bildungsabweichuugen der Lungen be- treffen die äufsere Form dieser Organe; andre, die tiefer durchgreifen, ändern ihre Structur ab. Dahin gehören die rc pti lienähulichen Lungen. Die einfachste Form, in welcher die Lungen in der Thier reihe und, der Aualogie nach zu ur- theilen, zuerst auch beim menschlichen Embryo erscheinen, ist die einer einfachen, nicht mit Zellen versehenen Blase, wie sie Wassersala- mand'er, Proteus, Siren darbieteu. Dieselbe Form der Lungen aber fand Yalisneri bei ei- nem kopflosen Fötus* 1). Bei den hohem Reptilien und schon hei dem Erd Salamander wird die innere Ober- fläche der Lunge ungleich’, und ihre Höhle durch unvollkommue Scheidewände, welche die Com- muuication aller Zellen unter einander nicht hin- dern, abgethu ilt. Diese Zellen sind zugleich weit gröfscr als hei den hohem Thieren. Auch diese Bildung, oder wenigstens eine Annäherung dazu, wurde von Morgagni und Bai llie beobachtet. Der erstere fand einmalm) die Oberfläche der Lungen durch Vergröfserung der Luugenzellen k) Schenk olm. med. üb. II. cap. de pnlmonibus. ob«. 2. p- 225. wird, aber fälschlich als Gewährs- mann der Mehrzahl der Lungenlappen angeführt, da hier nur von dem mittlem rechten Lungenlappen die IVcde ist. l) Malpighi opp. po«th. p. 87>