k) De c. et s. m. ep. LXX. 5. 471' Normalzustände," 'Wenn sie gleich auf die Func- tionen desselben sehr nachtheilig wirken/kann, ist die Kleinheit desselben mit regcliuälsiger Eut- W'ickclung in Bezug auf äufsere und innere form, eine Abweichung, die buch in der Classe der Rep- tilien und ^Fische, deren Herz beständig im Verhaltiiifs zum Körper weit kleiner als in den hohem Tlijeren ist, als regtlmälsige Bildung varkommt. Ich selbst bahq zwei Fälle vor mir, wo das übrigens regelmäßig gebildete Herz eines Erwach- senen von mittlerer Gröfsc in dem cineu von der Basis bis.zur Spitze nur zwei Zoll, in dem andern zwei Zoll und vier Linien lang ist. Merkwürdig ist, dafs io dem ersten das eirunde Loch zugleich in der Weite von vier Linien offen gehlieben ist. Auch andre Beobachter sahen ähnliche Falle.' So fand A etter1) hei einem fünfzigjährigen: Manne das Herz nur halb so groß als in der Ke- gel, allein seine Wände von gewöhnlich r Dicke. Auch Morgagni k) fand bei einem Manne von fünfzig Jahren das llerz so klein als das Merz eines Knaben, ganz fettlos und seine V» aude ver- hällnifsmäfsig dünn. ln diesen Falleu hatte die Kleinheit des Her- zens keinen nachtheiligen Einfluß auf die Function des Kreislaufes. Diese treten vielleicht aber im- mer ein, wenn die Disproportion grölser ist. So war ein neunjähriger Knabe, bei dem Kerkrin g das Herz nicht gröfser als hei einem reifen Kinde fand, beständig kränklich und schwach, Beäng- stigungen unterworfen, und mit einem intermitti- renden Pulse behaftet gewesen. i) Aphorismen a, <3. pathol. Anat. S. ioi. Not«,