ten Falle aLer kann ein Organ in seiner Entwicke- lung dadurch gehemmt werden, dufs es nicht mit derselben Energie als der übrige Körper fort- wächst, also verhaltnifsmäfsig zu demselben za klein bleibt; daher gehört auch die Kleinheit der Organe in diese Classe. • ln der Thal ist dies um so statthafter, da wirklich mein eie Organe,, z. ß. der Darmkaual, die Lungen, die Gesohl eiiis- organe, die Zähne, während des ganzen Fötusle- bens regelmäfsig im Verhältuifs zum übrigen Kör- per zu klein siud, und zwischen dem gänzlichen Maugel eines Organs und der ansehnlichen Große desselben wahrscheinlich immer eine PeiiodeStatt Ludet, wo es verhaltnifsmäfsig kleiner ist als spä- terhin. Aufser den angegebenen Bedingungen gehö- ren aber alle übrigen regelwidrigen Zustände der Organe, •oder des ganzen Organismus, die in einer frühem Periode normal waren, hichcr. Die Betrachtung sowohl des vollendeten, als des werdenden Organismus leitet vorzüglich, auf zwei Erscheinungen, welche interessante Momen- te abgeben, au welche sieb die Untersuchung der in diese Classe gehörigen Mißbildungen anknüpfen kann. Die eine ist die Entstehung desselben aus zwei seitlichen, anfangs völlig von einander ge- trennten Hälften, die zw’citc die, anfangs nicht Staltfmdende Trennung in eine obere und eine untere Körperhafte. Bei regelmäßig fortschrei- tender Entwickelung vereinigen sich jene beiden Hälften schon früh vollständig mit einander, und die Scheidung der Linie, welche der Embryo an- fänglich daistellt, in ein augcschwollnes Kopf- und ein spitzeres Schwänzende geschieht noch früher. Man kann daher im Allgemeinen zwei grolso Ahlhcilimgcn iur diese Classe fcslsctzcn,