546 lieh der ganze weiche Gaumen und Zapfen sich auf derselben Seite befinde und nicht gespalten sey, denn ich fand immer gerade das Gegentheil, was freilich meistens wohl nur aus der Section erhellen kann, indem auf der Seite, wo der Knochen fehlt, die Hälfte des weichen Gaumens und Zapfens be- trächtlich zurückgezogen und daher versteckt zu seyn pflegt. B. * Spaltung des weichen Gaumens. Ohne Misbildung des knöchernen Gaumens und der Lippen ist zuweilen der weiche Gaumen ganz oder zum Theil gespalten. Von der totalen Spalte desselben habeich schon oben im Abschnitte vom Schädelmangel Fälle angeführt. Diese man- gelhafte Bildung ist seltner als die Spaltung des Zapfens, von welcher ich ein Beispiel aus ei- nem Erwachsenen vor mir habe und auch De- lius °) eineu Fall auführt. Merkwürdig ist es, dafs Wagner p) mit Hasenscharte bei einem Knaben zwei Zapfen von völlig normaler Gröfse fand, eine interessante Er- scheinung, weil sie zu beweisen scheint, dafs auch jede einzelne Hälfte eines Organs, wenn sie sich für sich entwickelt, dieselbe Gröfse als das ganze Organ, welches durch die Vereinigung bei- der Hälften gebildet wird, erreichen kann. o) Act. n. c. vol. VIII. oba. 106. p. 378* p) Epb, n. c. d«c. III. a. i. p. 25t.