5 63 Mangel entstehen, widerspricht die Reihe, welche sich von der Mehrzahl der Zehen bis zur voll- komnmen Dnplicilät blicken läfst, ohne dafs früh- zeitigere bedeutere Hemmungen einträten. Höch- stens könnte man das Mehrfachwerden als eiueu ungelungcücu Versuch zur Bildung zweier Fötus ausehen , allein in Bezug auf die normale Produc- tion eines einfachen Fötus ist dieser Versuch durchaus ein Beweis einer kräftiger wirkenden Vegetatiouskraft, und die Production von völlig getrennten Individuen nur der stärkste Ausdruck derselben. Verkehrte Lage der Organe etc. wi- derstreitet überdies oben so sehr jener Annahme. Indem ich jene Beweisstellen anführe, rauhe ich mir zwar das Verdienst, zuerst diese interes- sante Ansicht aufgefafst zu haben; allein zugleich ist es auch einleuchtend, dals die Anwendung der- selben auf die meisten Organe uoch nicht gemacht war, weil die Kenutuifsdcs Embryo noch unvoll- kommen war, oder die Beschaffenheit mehrerer Organe desselben, welche mau hinlänglich kann- te, in Bezug auf ihre Uebereinkunft mit Misbil- dungeu derselben übersehen wurde. Der Geist jener ersten Begründer dieser Ansicht, eines H ar- vey und eines V\ olff, vermochte zwar sie zu schaffen, allein es wurden genauere und länger fortgesetzte Untersuchungen über die Geschichte des Embryo, die normale Bildung der verschie- denen Tlnerclassen, die Monstrositäten selbst er- fordert, um alle Bildungsfehler, deren gemeinsa- mer Charakter Hemmung auf einer Dnrchgaugs- bildung ist, zu einem Ganzeu zu vereinigen, und unter einander sowohl, als mit den correspondi- reuden Thierbilduugen uud Zuständen des Embryo zu vergleichen. Der rege Eifer unsers Zeitalters für Zootomie, EntwickcluDgsgeschiehte und pa-