h), Adv. t. I. p. 372. 58a ist an seiner Basis etwas über zwei Zoll weit > in- dem der untere Tiicil seines Umfanes viel schiefer verläuft, als der obere, ehe er in den Cylinder des Darms aUmählig und kaum merklich übergebt, statt dafs er in seinem obern Umfange mit dem übrigen Rohre desselben einen spitzen Winkel bildet. Sehr merkwürdig aber ist eine Abweichung von der gewöhnlichen Bilduug dieser Anhänge, welche ich am Krummdarm eines neugebornen Kindes vor mir habe. Ungefähr acht Zoll von der Insertion des dünnen Darms in den dicken schwillt jener in der Lauge eines Zolles zu einem, einen Zoll weiten,und über anderthalbZoll hohen blinden Beutel an, der den ganzen Umfang des Darms ein- nimmt und mit ihm ganz dieselbe Struktur bat. In beideu Seilen setzt sich das Mesenterium vom Krummdarm zu ihm fort. Offenbar ist dieser Beu- tel nichts als ein ungeheuer weites Divertikel, das mich anfangs auf die Vermuthuug brachte, ob nicht vielleicht dieDivertikel dadurch entstunden, dafs sich die Nabclblase, nicht wie cs beim rc- gelmäfsigen Hergange in der Classe der Säug- thicre der Fall ist, von dem Darmkanal ab- schnürt uud zwischen das Chorion und Am- nion rückt, sondern, wie bei den Vögeln, Rep- tilien und Fischen in den Uuterleib gezogen wur- de. Dies wäre sehr interessant; allein der Um- stand, dafs ich bei dreimonatlichen Embryonen Divertikel, gänzlich cingctretnen Darmkaual und am Nabel befestigte Nabclgekrösgcfäfse zugleich fand, hindert mich, dieser Mcinug zu seyu. Einen ganz ähnlichen Fall kenne ich nicht, doch fand auch Ludwig*1) den Anhang in einem