55 l der Mitte der Kratiznalh, zwischen dem vordem Kode der Scheitelheiuc und dem Stirnbeine, hin- ter einander zwei sehr grofse Knochen liegen, die zusammen eine rundlichviereckige Gestalt haben, vou votu nach hinten zwei und eiuen halben, von einer Seite zur andern zwei Zoll im Durchmesser halten, von denen der vordere aber den hintern an Grqjse hei weitem uL rtrifll. Das nicht seltene Y orkommen eigner Kno- chen in der grofs. n Fontanelle hangt zwar wahr- scheinlich zum l'heil mit der Grnise der Fläche, welche hier der Verknöcherung dargeboten wird, zusammen, scheint aber aulserdem noch iu einer hesondem Neigung der Scheitelbeine, unter ein- ander zu verwachsen, begründet zu sevn, die sich mir nicht allein durch eine Menge eigner Fälle bestätigt, sondern auch durch die Beobachtungen der vorzüglichsten Anatomen auiser Zweifel ge- setzt zu scyn scheint. So sagt Ens lach *), er wundre sich, wrie man mit Galen die Pfeilnalli als beständig anse- hen köuue, da er, was vor ihm niemand, noch kürzlich den Mangel derselben an fünfzehn Schä- deln gezeigt habe, de reu übrige jNäthe noch durchaus vollständig gewesen seven. Saudifort u) bewahrt zehn Schädel von jungem und erwaclisnen Personen auf, au denen die Pfeiluath allein oder mit andern Näthen ver- wachsen ist. Ich habe fünf und zwanzig Schädel vor mir au denen die Pfeiluath ganz, oder zum Theil, an t) Ossiurn examen in opusc. anat. p. 14g. Tab. anat. Aj-äl. fig. 3. •u) Observ. anatom. patbol. lib. III. eap. V. de suturis ©ssimn cranii.