ii 5 Oeffoung eine zweimal gröfsere in dem Schwerdt- knorpel. Auch in einigen andern Brustbeinen finde ich diese Oeffoung im Schwerdtkuorpel. In einem befinden sich sogar in diesem Theile zwei über einander, die nur durch eine dünne, einige Linien hohe, halb knöcherne, halb knorp- lige Scheidewand von einander getrennt sind. Mehrere der Brustbeine mit gespaltenem Schwerdtkuorpel sind regelmälsiggebildet, in den meisten aber, und gerade denen, wo die Spal- tung am tiefsten und durch den ganzen Schwerdt- knorpel fortgesetzt ist, scheint mir die außer- ordentliche Kürze und Breite des ganzen Kno- chens Sehr merkw ürdig. Eines dieser Brustbeine ist fünf Zoll lang, und von der dritten Hippe an zwei Zoll breit. Ein zweites, dessen Lange so- gar nur vier Zoll betragt, ist, w ie das vorige, stark gewölbt, und in der angegebenen Gegend sogar über zwei Zoll breit. Seine ganze untere llalfte ist fast kreisförmig, den gespaltenen Scliwerdtknor- pel ausgenommen. Auch Saudi fort ') bildet einen ganz ähnlichen Fall ab. Sehr merkwürdig ist aber das Brustbein ei- nes ausgetragenen Fötus, dessen Skelett ich vor mir habe, weil sich hier die INichtiendenz zur Vereinigung beider Seiteuhälften aufserst deut- lich durch die Anwesenheit zw eier neben einander liegender Knochenkerne von gleicher Größe sehr deutlich ausspricht. Sie berühren einander fast in ihrer ganze Länge, und jede hat völlig die gewöhn- ' liehe Gestalt und Gröfse. Aufscrdem finden sich sechs Knochenkerne im Brustbein, ein grofser impaarer, darauf zwei neben eiuauder liegende i) Mus. Anat. tab. 46. p. 4. 8*