342 Win slow s) sähe einen solchen ziemlich großen Knochen an der aulsern Flache des Sckä- dels, der aber nicht bis in die innere drang, und Iliinauld bemerkt *), dafs man häufig bloß an der innern Fläche desselben in den INälhen klei- ne Knochen finde, die nicht bis zur äußern rei- chen. Ich habe die letztem gleichfalls nicht selten in allen JNätheu, besonders aber zwischen dem Stirn- und Keilbein und auch von der ersten Bildung in den verschiedneu Näilicn mehrere Fälle gesehen. Die Knochen, welche au der äußern Fläche durch die Zwickelbeiue getr nnt waren, verbanden sich unterhalb derselben, wie gewöhulich, durch Näthe, ohne uuter einander oder mit den Zwickelbeineu verwachsen zu seyn, die im Gegentheil unter diesen Umständen wegen ihrer mehr lockern Befestigung häufig ausfallen. Bisweilen erstrecken sich die Zwickelbeiue ursprünglich durch die ganze Substanz des Kno- chens, verschwinden aber später an der innern Fläche, indem sie das allgemeine Geseiz, dem gemäß alle JNäthe sich liier früher obliteriren, befolgen. Vielleicht erleiden sie diese Veränderung sogar früher als die normalen Knochen: ich habe wenigstens viele Schädel mit großen und kleinen Zwickclbcinen vor mir, die an der innen) Flache schon sehr deutlich mit den benachbarten Kno- chen verschmolzen sind, während die übrigen Näthe noch vollkommen erscheinen. Ja in zwei ») Mcjrn de l’ae. «ic’.s se. 1724- P- 43J- t) Ebeud. 1730. p. 787*