001 * I Seitenhälften stärker als im Normalzustände aus- spricht. Diese Bildung Bietet Bisweilen sowohl das grofse als das kleine Gehirn dar. So Bube ich selbst diesen Winter in einem übrigens normal gebildeten Gehirne eines erwachsenen Weihes, dessen Seitenhöhleu nur etwas weiter als gewöhn- lich waren, den Balkon gänzlich fehlend gesehen und P 1 a n c u s ‘) rührt einen Fall an, wo hei einem Knaben von neun Jahren das kleine Gehirn durch eine zweite Iiirnsichel eben so lief in zwei Hemisphären abgetheilt war als das grolse. Büdlich ist vielleicht /die geringere Anzahl der Blätter des kleinen Gehirns, welche Mala- carne hei einem Blödsinnigen beobachtete, eine Lieber gehörige Mishilduug, indem der Unter- schied zwischen ihr und dem Wasserköpfe nur graduell ist und auch hei dem reifen Fötus die Zahl der analogen Hirnwindungen geringer und ihre Tiefe unbedeutender als in spätem Perio- den ist. Sechster Abschnitt. V o Tn II irnbruche. So viel sich aus der Tergleicbuug verschicd- ner lalle abuchmeu JäTst, verbinden die Schrift- steller mit dem Namen Hirubruch (Hernia cerebn, Eyv.e(pocXoKYih.v]') keinen gauz bestimmten Begriff. Die angeführte Benennung scheint die ^ orstellung von einem Hervorlreten des Gehir- 0 D® nionstri«. Yenet. 1749. I +1