schwammigem Zellstoff getrennt, der mit einer wässerigen Flüssigkeit ungefüllt und an den Stellen der fehlenden Organe an den Extremitäten am dicksten war. Bei eiuer der von mir untersuchten Ausge- burten fand sich diese Masse in der obern Gegend von der Dicke eines Zolles, und auch in den übri- gen Gegenden hatte sie eine beträchtliche Dicke. Diese sulzige Masse fand ich auch in allen übrigen you mir beschriebenen kopflosen AJisgehurten. Aufser dieser Sülze fanden lc Cat, Suj er- vi 11 e', Büttner, Odheliusan mehrei n Stellen besonders nach oben, rundliche, mit eiuer f lüssig- keit angefüllte Blasen , vielleicht die ersten Rudi- mente der fehlenden Organe. Zagorsky fand am Bücken von dem obern Ende des Körpers bis zu den Lendenwirbeln zwi- schen den Muskeln und der Haut einen grofsen Sack voll Flüssigkeit, eine Geschwulst, die den Kopf bildete und aus einer zolldicken Gallert be- stehend. Gilibert fand den obern Theil des Stam- mes , besonders oberhalb der Lungen und dem ersten Rückenwirbel, durch eine lebei ähnliche Masse eingenommen, welche dieselbe Dicke hatte. Die Iiöhle, welche die wenigen Organe ent- hält, ist gewöhnlich, auch wie bei den niedrig- sten Thiereu, einfach. Bei den sehr unvollende- ten Alisgeburten dieser Art, wo sich der Stamm nur bis zur Höhe des ersten Leudenwirhels oder der letzten Rückenwirbel gebildet hat, ist dies nicht befremdend; allein auch wenn die Brusthöhle ge* bildet ist, findet, man sie doch selten von dejr Bauchhöhle geschieden, sondern die Unterleibs- orgaue ragen entweder in sie hinein oder an der