5o4 bildüng, als inner den zuerst Letrachtcten Bedin- gungen, indem die einander entgegen gewandten blinden Höhlen entweder blos durch eine unge- formte Polypenmasse Zusammenhängen, oder, hei VollkommYiei er Entwickelung/vou dem einen zum andern sieh Muskelfasern erstrecken, die endlich * nur durch eine dünne membranenähnliche Expan- sion von einander getrennt werden. Dies beob- achtete z. B. Petit1) und Bonn'"), Fälle der erstem Art dagegen Wagner"), Litlern0), Motais p), Ford q). Die membranenähuliclie Expansion, welche über den After wegghi, ist gleichfalls bald mehr bald weniger vom Normalzustände entfernt, in- dem sie mehr oder weniger Achnlichkeit mit den allgemeinen Bedeckungen oder der iunern Dann- baut hat. Bisweilen, z. B. in den von Salzniann r) und Schmid tmiill e r * ) beobachteten Fällen war der Mastdarm bis dicht oberhalb der ver- sclilossncu Stelle entw ickelt, ungeachtet die Haut, ohne Spur eines Afters, über dieselbe weggiug. Bisw'cilcn ist auch, aber scluicr, die Vcr- l) A. a. G. S. 385- m) A. a. O. S. 253- ji) Conun. nor. I73'5* P* 3^4- o) M. flc l’ac. fl cs sc. 1710. löst. p. 47* p) M. de l’ac. «1. sc. 1771- p* 579- cj) Siminons in. facts. Vol. I. p. 102- j) Hist. morl). di/F. p. 2.3« ») Sicholds Lucina, B. 4. St. 2.