222 haut zu seyn schien. Auch das Rückgrat war Ins zum dritten Halswirbel gespalten und erst hier [ine das Rückenmark an. Klein fand d) in einem Falle gar kein Gehirn. - ' , .... Auch Bussiere e) bemerkte den gänzli- chen Mangel des Gehirns. Hie Karolid' n und Yertobralarterien veriheilten sieh nur in klcinm Zwei” n in der dünnen Haut, welche die Scliädel- , kuocheu bedeckte. Das Rückenmark fing erst am Vierten Halswirbel an. Entwickelt sich das Gehirn bei dieser Mis- hildung, so erscheint es mehr oder weniger auf modern Bildungsstufen gehemmt, bis es sich end- lich nur wenig vom Normalzustände entfernt. f[ i rder f) sähe bei einem neugebornen Mädchen, deren Schädel seiner obe n Seitenthcile beraubt war, in der Mitte stau des Geb.rns ciue fleischige, innen festere, anlsen dm.krboll.c Masse, die ans vier bis fünf an einander gereihten, drnsenabnlichen Körpern bestand, welche aber keine Aehnhchkeit mit den W indungen des Ge- hirns oder dem großen und klemm Gehirn nbrr- Innnt hatten. Sic war von einer starken Membran bedeckt und enthielt an einigen Stellen m.t gelb- lichen. Wasser gefüllte Blasen. Zwuseb- den vordem und hintern Proluberanzeu hUnie un wcil offner Gang zum normal gebildeten huckcn- 1 n Die N»rvcn, die sehr weich waren, senk- rlh beiden Seiten in die Basis dieser Masse und de.. Anfang des Rückenmarkes etn. d) Descr. quor. monstr. S. 23- c) l’liil- tram. no. 251- f) Eph. n. c. Jec. I. a* 3* P‘