734 also elier zu beweisen, dals sich in seltnen Fällen die Gegend des Unterleibes zwischen dem Nabel und der Harnblase regelmäfsig entwickeln könne, und ein geringerer Grad von Misbildung zu seyn, wo sich der Urachus, nicht aber die Harnblase zu einem hohlen Organ bildete, so wie bisweilen auch nur die obere Fläche der Harnröhre gespal- ten erscheint, während gewöhnlich Urachus, Fl arnblase und Harnröhre gleich unvoll- kommen gebildet sind. Mau ist also für jetzt, wenigstens meiuer Mei- nung nach, genölhigl, diese regelwidrige Anord- nung als einen ursprünglichen Bildungsfehler an- zusehen und anzunehmen, dafs alle dabei interes- sirtc Organe ursprünglich, ohne einander zu be- dingen, inisgcstaltet waren. Wahrscheinlich aber ist diese ursprüngliche Misbildung zugleich in ei- ner frühen Periode des Embryolebeus normal, gehört also mit vollem liechte in die Classe der Hcmmungsbildungeu. Wenigstens kommt der Darmkanal, der sich aus zwei Platten bildet und anfänglich vorn durch- aus offen ist, durch seine Structur und sein Vcr- hältuifszu den allgemeinen Bedeckungen so geuau mit der Harnblase überein, dafs die Vcrmuthung über die Aehnlichkeit der Bildungsweisc beider Organe wenigstens nicht unstatthaft scheint. Dann aber wäre die invertirtc Harnblase olleubar nur auf einer frühem Bildungsstufe gehemmt. Ucbcrdies fand ich bei einem sehr frühen Embryo mit Mangel der Harnblase die Harnleiter und Trompeten der Gebärmutter mit ihren Aus- führungsg.ingen nicht nach unten, sondern nach vorn gerichtet und in die Nabclschcide tretend, in einem etwas späteru gleichfalls keine Harnblase, aber zwischen der JNabcl- und der Schcidcnöll-