Erlangae iöto. ]>ag- II. 358 Di Ts wird durch die Beschaffenheit der Wirbel- säule möglich, "welche immer mehr oder weniger unvollkommen gebildet ist. Der Grad der man- •gclhaftcu Entwicklung dcrWirbelsäule variirt und die verschieduen Stufen derselben lassen sich ver- sehieduen Perioden d rselben in der Entwicklungs- geschichte des Embryo vergleichen. Man kaun, wie auch Fleisch mann in seinem, an interes- santen eigentliündichen Beobachtungen reichhal- tigen, Werke *) richtig bemerkt, vorzüglich drei Hauptformen der Riickenspalte festsetzeu. Die erste, wrelche vom Normalzustände am weitsten entfernt ist, wird durch Spaltung des ganzen Wirbels, selbst des Körpers, in zwei Seilen- hälften angedeutet; die zweite durch mehr oder weniger bedeutenden Mangel der Bogenhälf- ten, die dritte, d m Normalzustände am meisten ijahe, durch blofse Nichtberühruug der vollstän- dig g> bildeten ßogenhäliten in der Mittellinie, Alle di se Misbildungen der Y\ irbelsäule kom- m u auch ohne W asseränhänfnng im Innern der W irbelsäule vor und scbliefsen sich durch all- mahlige CJebergäuge an die völlig normale Bil- dung an; doch betrachte ich sic des Zusammen- hanges w'egcn hier, werde dagegen die, ge wohn- li< li ohne regelwidrige Bedeckungen des Kücken-, markes und ohne Wasserauhäufung vorkommeu- den weiter unten anführen. Die unvollkommenste Bildung der Wirbel- säule ist die seltenste. Unter so vielen Fällen habe ich von ihr nur die wenigen Beobachtungen t) De viriis congenitis circa thoracem et abdomen.