s45 Sieb old m), erklären sich für diese mechanische Lnislcliuugsweise dieser Mislnlduug, und unter ihnen nehmen llaller, Saudilort, Kossi und Siebold naiueuilich eine von aulsen wir- kende mechanische Ursache, die iibiigeu uag« gen eine von innen "wirkende und namentlich eine Anhäufung von \\ asscr im Innern des Schä- dels an. Haller führt als Gründe für seine Ansicht die Anwesenheit von Schädcluerven, der OeUiimi- geu für dieselben im Schädel, der Karotiden und liahnt rven an und i rklärl die Annahme, dals jNerveu, Arterien und Venen zu einem Schädel iielanet -sevn konnten, in welchem sich nicht ursprünglich cinG him befunden hatte, für wider- sinnig, indem man sich nicht vorst- 11 n könne, dal's eine so grofse Schlagader sich hliud endigen und eine so grofse \ euo blind anfangeu und lSer- ven sieli ohne Mark bilden konnten. Allein in der That hat Rüderer n) bei einem sehr misgibildeten l ötus eine gar nicht mit dein Herzen zusammenhängende Aorte gesehen. Ich fand bei einer menschlichen Doppeliniisgehurt eine gleiclifalls gegen dieses Organ hlmdgeendigtc Lungenarterie und Kliukosch °) L<*i einem Kinde, dem das Gehirn nicht fehlte, das füufte INervenpaar im Gesichte und den Intereostalnerven im zelligeu Bludeiter aufangeud. Aus dem Mangel des Schein Ibeius und eines grofson Theiles des Stirn- und Hinterhauptbeines, m) Lucina Bd. 2. H. 3. S. 400. n) Comm. soc. Gotting, t. IV. pag. 121. o) Piogramma etc. quo anatomen partus canite mon* stioso proponit. Pragae 1766. pag. 12.