bya des merkwürdige Analogieeu mit vielen Säugthie- ren, namentlich den JNagern und mehrern Planti- graden. Audi wenn sie aber durch den Bauchring aus der Bauchhöhle getreten siud, Lleiben sie doch Bisweilen zu hoch liegen, sinken nicht vollkom- men in den Hodensack herab. Besonders ereiir- n net sich dies nicht selten, wenn sie nicht völlig zur normalen Zeit die Bauchhöhle verlassen ha- ben. Gewöhnlich geschieht dies im achten Mo- nate des Fötuslebens. Doch verhält sich, nach Wrisbergs Angabeu, die Zahl der Fötus, die mit an der völlig normalen Stelle befiudlieheu Hoden geboren werden, zu der, wo sie diese noch nicht erreicht haben, ungefähr wie 1 : 5^. A r- n audh) setzt zwar das Verhälluiis nur wie i :ioo; allein Canes tri ni’s ') Aeufseruugcn sprechen mehr für das Resultat der YV risbergschen Be- obachtungen. Ist das Heraustreten der Hoden nicht vor oder um die Zeit der Geburt erfolgt, so ist es höchst merkvt ürdig, dafs cs, in den meisten Fälleu, um die Zeit der Pubertät naehgchohlt wird. Dies ergiebt sich sowohl aus Ca n est r i ui’s Acufscruu- gen, als aus einzelnen Beobachtungen von Ar* naudk), Q u e 11 rn a 1 z 1), K e r k r i n g m), Brcchlfeld“), meinem Grofsv a ter °). h) M. de chirurg. t. I. p. H1- P* *47- i) Blumenbacli in. Uhl. Bd. 3. S. 4. k) M. de cliir. t. I. p. 150. l) De sor. fest. desc. Hall. coli. di»*, chir. t. V. p 6.7. / in) Spie. anat. obs. 13. n) Act. Hali). T. J. o. 106. 41 j De meibo hem. congenito. p. 36-