ij) Bcitr. II. 2, S. 14". *7$ neun Zoll lang, der Griinmdarm auch mit einem w urmfotlsatz versehen und auch ein Stück. Krummdnrm, der sich, wie dort, klappenärtig in seine Höhle einsenkie, aber weit ansehnlicher als dort war, indem es ein Drittheil der ganzen Länge des Darmkanals ausmachte. Im dritten Fötus fand ich den dicken und dünnen Darm nicht wie in den vorigen Fällen durch verschiedne Weite von einander unter- schieden , und den letztem zweimal kürzer als jenen. Tm Isen fl am mischen Falle fand sich ein ansehnlicher Theil des dünuen Darms, der in den Grimmdarm überging. Dieser war kurz uud wurde augenblicklich Mastdarm. > Gewöhnlich aber hat der dicke Darm, wie man auch aus den angeführten Fällen ersieht, ungefähr seine nor- male Länge. Mcry fand sogar seine drei Theile sehr deutlich. Sehr merkwürdig ist der Darmkanal in diesen Fällen bisweilen auf einer sehr frühen Bildungsstufe noch insofern gehemmt, als sich an» Krummdarm ein Anhang findet, von dem ich in einem andern Abschnitte darthun werde, dafs er ein Ueherhlcihsel der frühem Verbindung des Darmkanals mit der Nabelblase ist. Dies fand Isenflamm1*) und ichq) in dem dritten von mir beschriebenen Falle, wo er ge. rade dem Nabel gegenüber lag und sich der Krummdarm dicht über ihm mit einer zweiten Spitze endigte. p) a. a O. S. 375*