l) ObM. nnat. pntltuk III. J>. mehrere Zweige zu spaltenj am äufsern untern Tlieile des Niereneinschnities in die Niere. Aus ihr kommt die Saamenarteric, die rechts aus der Aorte entspringt. Beide Fälle sind aus männlichen Subjecten. Kürzlich fand ich selbst bei einem männli- chen Leiche die Nieren gleichfalls durch einen Isthmus von der Höhe eines Zolles verwachsen, sie selbst mehr länglich und schmal als gewöhn- lich, das Niereubecken an der vordem Flache, auf der rechten Seite drei Niereuarterien, von denen jede ungefähr einen Zoll von der andern entfernt war, und zwei Venen, die den beiden obersten Arterien entsprachen; auf der linken zwei Nieren- arterien, die den obersten und untersten rechten gegenüber entsprangen und nur eine Nierenvene. Damit kommen ähnliche, von Stalpart van der Wiel'), Morgagni K) und Sau- di fort* 1) beschriebene Fälle überein. Noch häuiiger sind die Fälle, wo die Nie- ren an ihrem untern Ende nur durch einen dün- nen und sehr schmalen Isthmus verbunden sind. Dieser ist in einem Falle, den ich vor mir habe, wenig über eine Linie dick, kaum einen halben Zoll breit und lang. Die nicht tief ge- theilicn Becken liegen an der vordem Fläche der Nieren. Die linke erhält eine, fast einen Zoll un- ter der beträchtlich tief herab gerückten ohern, in gleicher Höhe mit der weit hinauf gerückten uuicrn Gckrösarierie entspringende Pulsader, die i) Obss. Cent. f. olis. 50. k) Ep. 48. 16.