I 6o5 Hälften getheilt *). Gemma“) will sie durch so tiefe Einschnitte als hei Hunden und Schwei- nen in mehrere Lappen getJieiit gesellen haben. Ich habe gleichfalls bei einem Manne von #9 Jahren die Leber auf eine merkwürdige aua- loge Weise abgetheilt gefunden. Der hintere Theil der obern Fläche drs grofseu Lappens war durch drei beträchtliche Einschnitte, von deneu der huTsere einen halben, der innere fast einen ganzen Zoll, der mittlere einige Zoll tief war, unvollkommen in vier Lappen getheilt. Diese Einschnitte waren vier Zoll laug und reichten vorn' bis zur Mitte der obern fläche des Lappens, hin- ten fast bis zum hintern Räude. Auiserdem war dieser Lappen durch eine, von aufsen nach innen und unten gehende, einen halben Zoll tie- fe Querspalte ausgeschnitten. Den viereckigen Lappen theilte ciue Hache Vertiefung in zwei Hälf- ten. Der geschwänzte Lappen war durch eine von hinten nach vorn und zu der rechten Seite gehende Spalte von der warzenförmigen Hervorragung abge- schieden und der äufsere Rund des linken Lap- pens durch einen anderthalb Zoll tiefen Einschnitt in zwei ungleiche Hälften getheilt, von denen die hintere schmaler als die vordere war. üebri- geus war die Structur der Leber normal, ihre Gröfse aber, so wie die der Milz, gering. Den viereckigen Lappen allein habe ich mehr- mals mehr oder weniger vollkommen in zwei ge- theilt gefundenj einmal sähe ich auch den lin- t) De c. et s. ep. LXVlil. 37. ») Cosmocr. lib. I. cap. 5. \