» i38 Nabelstrangscheicle einnehmenden Austritt der Un- terleibseihgeweide dies-e unstreitig zu aufsei st von der, vorn Anmion stammenden Scheide umgehen ■werden, so ist die innere lia'H dennoch nicht das Chorion, sondern das .Bauchfell, weil sie nicht mit den Eihäuten zusammen hängt, wohl aber in die Unterieibshöhle ununterbrochen eintritt. Bei weitem in den meisten Fällen zieht eine etwas bedeutende Mishilduug dieser Art den Tod in kurzer Zeit nach sich. Dies gilt sowohl für die Fälle, wo die Organe des Unterleibes ganz nackt, als wo sie vom Bauchfell, oder seihst der verdünnten Nabelscheidex oder den allgemeinen Bedeckungen bekleidet sind, Iluyschb] sähe alle Kinder in kurzer Zeit sterben. Liegen die Gedärme ursprünglich frei, oder werden sie durch Zerreifsung des Bauchfelles blos gelegt, so ereignet sich der Tqd natürlich noch früher, als im entgegengesetzten Falle. Ge- wöhnlich aber zerreifst das dünne Bauchfell schon /Während der Gehurt. In dem van Eschen- bachc) beobachteten Falle entzündeten sich die bl osliegenden Gedärme schon am ersten Tage so stark, dals der Knabe nach vier und zwanzig Stunden starb. Selten wird das Leben, auch in den fällen, wo das Bauchfell die Organe bedeckt, über die ersten läge hinaus fortgesetzt. Nach liuysch leben die Kinder bis zum fünften, sechsten, sie- benten, achten oder neunten läge. Amyand1) b) a. a, O. ob*. 71. c) a. a. O. S. 9. <]) Phil. tr. no. 37.