als der linke, der unter seine Normalweite zusam» mengezogeu ist. Die venöse OefFnung des rechten Ventrikels ist anderthalb,die Lungenarterie einen Zoll, die Aorte kaum einen Drittheilszoll weit. Dabei ist au mein em Stellen die Dicke der Wän- de des rechten Ventrikels kaum zu bemerken, un- geachtet sie in seinem untern Theile und dicht Lei der Insertion der Luugenarterie zwei Linien beträgt. Die Wände des linken Ventrikels sind drei Linien dick, haben also die gewöhnliche Dicke, Der arteriöse Gang ist völlig verschlossen. Merkwürdig scheint es mir, dafs die linke Wirbelarterie unmittelbar aus dem Bogen der Aorte entspringt. Unter den achtzig Herzen, welche ich unter einander in Hinsicht auf jcnesVerhältnifs verglich, bestätigen daher neun und fünfzig, also beinahe drei Viertheile, jenes Gesetz; allein die ein und zwanzig, welche das entgegengesetzte darthun, scheinen mir mehr als hinreichend, um zu bewei- sen, dafs nicht die Beschaffenheit der Eustachi- schen Klappe allein die Beschaffenheit des ei- runden Loches bedinge. In der That hat cs um so weniger etwas auf- fallendes, dals die Klappe des eirunden Loches sich gleichzeitig mit der Eustachischen Klappe unvollständig entwickelt, also das eirunde Loch mit kleiner odc>* netzförmiger Eustachischer Klap- pe offen erscheint, wcnu man erwägt, dafs beide Klappen Theile desselben Organs,der untern Ilohl- veuc sind. Dies wird besonders durch den zu- letzt erwähnten Fall sehr wahrscheinlich. Ehen so kann auch vielleicht die gleichzeitige Vollkommenheit der Eustachischen Klappe und