p) Mus. an. path. t. II. p. 250. tab, CXUI. f. 1. beschriebenen Falle mit Mangel der Saaroenge- fäfse und derFrauzen an der Trompete derselben Seite. Hier fand sich indessen das Ovarium; da- gegen fehlte in dem von Al brecht beschriebe- nen Falle zugleich der Hode auf der entgegenge- setzten Seite nebst den Saameugefalseu. Zugleich war der After verschlossen und die Fulse ge- krümmt. Den unmittelbaren Uebergang von der Nieren Ver- wachsung zur tiefen Lage der Nieren macht sehr schön ein von Sandifortp) beobachteter Fall. Er fand hei einem Manne auf der'linken Seite keine Niere, indem die eigentliche linke unter der rechten lag. Die rechte, an der normalen Stelle befindliche, war über fünf Zoll lang, diittehalb Zoll breit, erstreckte sich bis zum untersten Len- denwirbel und hing durch eine dünne Einschnü- rung mit der linken zusammen, die auf dem Hei- ligbeiu lag und etwas kürzer, aber breiter als jene war. Das Becken lag, in drei Aeste getheilt, hei Leiden an der vordem Fläche. Die rechte Niere erhielt vier Nierenarterien aus der Aorte, von de- nen die tiefste fast alle Pulsadern der linken Niere erzeugte, die aufserdem noch einen Ast aus der liukeu Hüftpulsader erhielt. e, Verschiedne Gröfsc beider Nieren. Ehe ich zu der Betrachtung der tiefen Lage übergehe, verdient auch die Verschiedenheit in der Gröfse der Nieren beider Seiteu betrachtet zu weiden, indem auch sie sich, wrenn sie angeho-