Vierter Abschnitt. ig5 Vom & c h ädelmangp !. . Die dem normalen Zustande nächste Stufe der mangelhaften I ntwiekhuig der obern körper- hallte ist die mangelhafte Entwickln g des Schädels. Das Glicht ist ganz oder fast ganz regelmäfsig entwickelt, allein der seitliche lind «obere l’Jieil desSchä leis sehr unvollkmume i, die Knochen gi ölsteniheils kaum ange I ui t und eben so li .di• l sich das G diim aui einer sehr nie- drigen Sude der Bildung gehemmt. .Man hei ,,i diese Aiishilduug gewöhnlich mit dein Namen d r falschen oder u nächten K o p f 1 o sig k e 11 (Acephalia spuria). Doch kommt ihr diese Be- nennung, an ie sich aus dem so eben gegebenen Begrilf ergiebt, nicht mit ga; z vollem Beeilte zu, und man kennte ihr daher, da sieh die mangel- hafte Entwicklung vorzüglich auf d n Schäd; 1- theil und das Gehirn erstreckt, heiser den ÜNameo Acrania, Sch ä d e 1 m a n g e l, oder 11 i r n m a n- g el (Aenccphalia' gehen od r sie, da immer ein Thefl des Schädels und oft des Gehirns gegen- wärtig ist, mit M alacarue q j Microcepha- lia, Kleinköpfigkeit neunen. Den vielen Fällen dieser Art, von denen man die meisten bei Haller r), Sau di fort 5), Sommer ring ') angeführt iiudet und d_uen man q) Mem. della soc. italiana. t. XII. p. 164. 0 De foe u lmmano septim. sine cerebio edit. in Opp, anat. Gott. 1751. p 33 j. s) Anat. inf. oerebro destituti L, B. 17^4. t) Abb. u. Beschr. einiger Mi-g Ca.sel 171/1. S. 9, • * *2 'k 10 *