72b kein der Ruthe waren auf dieselbe Weise ver- ändert. BaiUic sähe die Schenkel der Ruthe auf jeder Seite zwei Zollhoch eiuporsteigen, eheste sich vereinigten. Die Querruuskelu desMittelllei- sches waren wegen der Entfernung der Scham- beine achtmal langer als gewöhnlich. D i'i p ü y t r e u fand die Zellkörper der Ruthe etwas von einander entfernt und ganz von den Sa- menorganen getrennt. Desault sähe die Fasern desllarnschncllers in einer ganz queren Richtung verlaufen. Die Ruthe sähe Raillie in Hinsicht auf ihre Zusammensetzung insofern normal, als zwi- schen ihren beiden Schenkelu der Zellkörper der Harnröhre verlief. In diesem befand sich der hinten blind geendigte Kanal der Harnröhre. La Sage aber fand nur einen Zellkörper und gar keine Spur einer Harnröhre. Auch die übrigen Genitalien sind häufig mehr oder weiiiger unvollkommen gebildet. So fand Desault die Hoden hei einem sieb- zehnjährigen Menschen sehr klein. Klein fand sie auch laues bei einem ein und dreißigjährigen Manne. Isen flamm fand hei einem füuf und vierzigjährigen Manne den lin- ken Hoden normal, den rechten kleiner als ge- wöhnlich. Häufig sind sic auch nicht herab gestiegen. D e vi 1 len e u fvc fand sie bei seinem Subject in der Leistengegend, indem sie durch eine Ein- schnürung der Haut auf den Schambeinen aufge- halten wurden. Desault fand die Samcnhlaseu sehr klein.' Bai Hie sähe sie um zwei Driitheilc zu klein.