Erl. p. 33. tab. II. III. 4y3 n. Eigentlieher D armh anal. i. Allgemeine Ilemraungsbildudgeu. x A. Spaltung des Dar ml-an als. Mit dem Namen der Spaltung (los Darmk auals belege ich die imvöllkomitme Ver- schliefst! ng seines K obres, welche durch Nicht- vereinigung der beiden Platten, voraus er nach der YY ol ffischetj Ansicht g bildet wird, zu entstehen scheint. Man findet nicht ganz selten Falle angeführt, wo bei neugeborncu Kindern sich der Darmkanal an einer o<h r mehrern Stellen an der vordem Unterleibswand öffnete. Immer entspricht die eine dieser Stclleu dem dünnen, die andere dem dicken Darm. Nicht selten sind zu- gleich beide Hülben des Darmkanals von einander getrenut. Da die Oeffnung, welche zum diiunen Darm führt, eine Spur seiner Verbindung mit der Nabelblase ist, habe ich diesen Gegenstand vor- zugsweise bei der Darstellung des Darmauhangs abgehandelt, und führe daher hier nur als Belege für die Existenz dieser Misbildung und Beispiele derselben zwei von Fleischmann y) beschrie- bene und abgebildete Falle an. Er fand bei zwei afterlosen Kiudern an der vordem Wand des Unterleibes zwei Oeffnungen, von denen die untere beinahe einen halben Zoll Weite in einen, zwei Zoll langen biiuden Sack, das Colon, die kleinere zu dem darauf liegenden Krummdarm führte. y) De vitiis ctmgenitis circa thoracem et abdomen.