6) Mui. anat. I. p. 2JO. no. 3?* Der Eiüflufs dieser Mißbildung ist niblit im- mer derselbe*, nur im Littreschen, Guig- neuxschen und Wrisber gs chen Falle scheint er von Bedeutung gewesen zu seyu , in- dem das viertägige Kind im erstem wenig geharnt hatte und durchaus wassersüchtig war, im zwei- ten sichSteiue erzeugt hatten und im letztem, weil der Mangel der einen und die Kleinheit der an- dern Niere nicht durch gröfsere Thäligkcit er- setzt worden war, die Idaut vicanirte und die Kranke während ihres ganzen Lebens einen uner- träglichen Harngeruch um sich verbreitete. > ' * r* h. Vermehrtes V o 1 u m. Die Nieren sind noch beiin reifen Fötus ver- hältnifsmäfsig zum Körper wenigstens doppelt so groß, als beim Erwachsenen. Dies Verhähuifs geht, wie es mir scheint, vollkommen in das letz- tere erst um die Zeit der Mannbarkeit über. Da- her glaube ich die ansehnliche Gröfse dieses Or- gans hier betrachten zu dürfen, ungeachtet ich im Abschnitte von der regelwidrigen Vergröfsc- rung der Organe Fälle von weit enormerer Ver- größerung derselben änuihreu werde. Bei Er- wachsenen von gewöhnlicher Gröfse siud die Nie- ren hei völlig normaler Bildung kaum über vier Zoll lang, auderlbalb breit und ungefähr neun Li- nien dick. Doch weicht dieses Verhältnifs nicht ganz selten vom Normal ah. Sandifort") beschreibt zwei Nieren, von denen die linke sehr groß, sechs Zoll laug, drei