z) Colßct, pby«, med. Part. II. an. 168I. p. 290. 385 Bisweilen ist blofs die ITaut verlängert, L>i*- wcileu scheinen sogar die letzten Knochen der Wirbelsäule an Zahl und Grölse regelwidrig zu- gcnomineu zu haben. So sähe C. Bartholin ") eiuen Knaben, dessen verlängerte und vergrößerte Steißbein« wirbel einen Schwanz bildeten. Lochner x) fand bei einem achtjährigen Knaben einen länglichen, cyhndrisehen Schwanz von der Länge eines Mittelfingers, der Dirke eine» Daumens, der mit der Haut dieselbe Farbe hatte, inwendig knöchern schien und sich nach vom biegen licls. Eines Schwanzes von der La hge einer halben Spanue, der sich gleichfalls am Körper eines Kna- ben befand, gedenkt auch König y). Blaucard *) sähe bei einem -Manne einen Schwanz von der Länge einer Spanue. Gewöhnlicher sind diese Anhänge blofsa Verlängerungen der Haut; doch ist ihre Bedeu- tung dieselbe, wie die Bildung von Hautsprosseu bei extremitätenlosen Misgeburten an der norma- len Stelle hinlänglich beweist. Diese Beschaffenheit findet man in mehrera Fällen, wo die Gegenwart eines Schwanzes mit aualogcn Bildungen vergesellschaftet war, ange* merkt. \ ' - - < u) Hist. anat. cent. VI. obs. 44. y) Mise. n. c. dec. II. a. 7. obs. 124. p. 230. ' » _ y) Mise. n. c. dec. II. a. 9. obs. 129. p. 323.