65o ren ist, am besten aus der ursprünglichen Einfach- heit dieser Organe erklären läfst. Sie "wäre dann nur eine geringere Abweichung vom Normal als der Zustand, wo beide Nieren, zu einer Masse ver- schmolzen, auf derselben Seite lageu und der eine von den Wegen, welche von diesem Zustande zu der völlig normalen Bildung führen. Der andere •wäre aber die liefe Lage der einen Niere. Die Differenz zwischen beiden Nieren ist bald gröfser, bald kleiner. Häufig habe ich die eine um einen Zol kleiner als die andere gefunden, in einigen Fällen aber ist das Misverhältnifs viel be- deutender. So habe ich ein Nierenpaar vor mir, wo die Niere der einen Seite i£ Zoll, die der an- dern 8 Zoll lang ist*, in einem andern verhalten sich beide wie 3:7. Mehrere dieser Art habe ich schon an einem andern Orte angeführt q). In ei- nigen , die ich vor mir habe , mochte die Vergrö- fserung der einen Niere später, nach der Verklei- nerung der andern, entstanden seyn, indem der Harnleiter der geschwundnen Niere verengt, ver- schlossen, sie selbst bald hart, bald selbst ver- knöchert ist und in Dti pu.'v tr cn’s Versuchen au Hunden nach Exstirpation der einen Niere die an- dre um den vierten, selbst dritten *1 heil gröfser als gewöhnlich gefunden wurde r). f. Tiefe Lage der Nieren. Die tiefe Lage betrifft gewöhnlich blos die Niere der einen Seite, doch scheint in mchrcru q) I. f. Mn. Var. II. I. r) Comlinire sur l’cxfirpation des> rcins. Paris 1803» P- 23.