1766. 4. tellinie verbunden sind, dann Lei den hohem Reptilien uud den Vögeln vom Brustbein und der Wirbelsäule zwei, durch ein Gelenk, genau wie in den angeführten lallen unterbrochne Hallten bilden, die zuletzt bei den Saugt hier cn zu einem Knochen verschmelzen. Hieher gehört auch die kurze und zu wenig gebogene Form der Rippen, wodurch der Brust- kasten mehr oder weniger beträchtlich verengt wird, welche Fleischmaun p) hei meinem Fotusskcletten beobachtete. Neunter Abschnitt. Von den Nerven. Die Nerven sind im Allgemeinen wenig Ab- weichungen und insbesondre wenig Hcnimuugs- Bildungen unterworfen; doch gehören hieher der Mangel, die Unterbrechung, die Klein- heit, die Marklosigkeit und endlich dio unsrewöhnliehe Dicke derselben hei Er- v» wachseneu. Eines Falles von gänzlichemAIangel der Ner- ven, den Clarke q) beschrieb, habe ich schon oben gedacht. In einem von Klinkosch beobachteten Falle war das fiiufte Nervenpaar in einer ansehnlichen Strecke unterbrochen r). p) De vitiis congen. circa thoracem. et abdomen. Erlang, igio. p. 7. q) S. 142. r) Progr. quo sect. et ’demonstr. indicit etc. Traeae