012 \ Auch Treu beobachtete eiuen ähnlichen Fall. Freilich fehlte in diesen Fällcu die anato- mische Untersuchung. Der Verlauf des Hirnbruches ist verschieden und scheint von dem Grade, in welchem das Ge- hirn der Sehädelbedeckungen ermangelt, regel- widrig gebildet ist und durch den Druck des W assers von aufsen leidet, abzubangen. Bei be- deutendem Mangel derselben erfolgt der Tod immer früh. In dem von Corviuus beschriebnen Talle starb das Kind am zweiten Tage. Doch wurde im ei sten P e n a d a ’s cb e n Falle das Kind, ungeachtet der gröbste Theil der Scba- delknochen fehlte, vier und dreifsig Tage alt. Das Sieb o 1 dschc Kind erlangte ein Alter von sechs und zwanzig Tagen-. Das Teghilsche starb nach einem Monate, das zweite von Penada bcschriebue Kind erst in der sechsten W oche. Beide Kinder, welche Penada beschreibt, waren in der ersten Zeit ihres Lebens gesund; doch konnte das erste, wo die Misbildung gröfser war, nie gut saugen, schrie nur schwach und hielt den Kopf immer steif. In den letzten zwan- zig Tagen seines Lebens batte es heftige Zuckun- gen und epileptische Anfälle. Das erste war in den ersten vier Wochen sund und wohlgenährt, in den letzten zwei Wro- clieu kränklich und starb unter Krämpfen. Druck auf die Geschwulst schien ihm heftigen Schmerz zu verursachen. Denselben Einfluls hatte nn Sieboldsehen Falle auch die Kälte. Im Le D r a Dicken und Treu sehen Falle verknöcherte sich das Stirnbein regclmäfsjg