c) Trioen Ob»s. p. 09. t ' 5x6 verengt war. Die innere Fläche dieser Hohle war runzlich und [mit einer gelblichen zähen Flüssig- keit bekleidet, das untere Ende durch einen, et- wa einen Zoll langen, Gangvon dem ganz gesunden wahren Magen getrennt. Diese Bildung ist un- pt*ciilg merkwürdig, weil sie an den Vormagen der Vögel erinnert. A uch im übrigen Darmkana] kommen biswei- len Bildungen dieser Art vor. Mit Uebergehung der, meistens erst später oder vielleicht im Todes- kampfe entstehenden } Strictureü desselben er- W'älme ich nur einiger Fälle. Bailliea) sähe im dünnen Darm eine, durch eine Verlängerung der innern Haut gebil- dete, völlig pförtnerähnliche Klappe, welche die Höhle desselben verengte, aber keine Beschwer- den erregt halle. Auch Lösche b) fand bei einem neugebor- nenMädchen denBlinddarm fast null, den Wurm- fortsatz sehr klein, den aufsteigenden Grimmdarm aufserordcnllich eng. Endlich ist häufig auch der Mastdarm ver- engt. Gewöhnlich ist die VerschliefsuDg dessel- ben mit Verengung eines Thcilcs, entweder überc) oder unter der verschlossenen Stelle verbunden. Am häufigsten ist das Ende desselben, bisweilen aber auch, ungeachtet der unterste Theil regel- mäfsig gebildet ist, der mittlere Theil in einer a) Abh. z. Geb. f. pr. Aerzte. E<k 20. S. 429. L) Obss. an. ch. in. Uerol. 1754. |>ag. 38- Tab. III. f. 2.