t) Ob*, an. p. lib. III. c. 1- p. 45* MOt* *9° « • * röthlicher Farbe, mit einem weifsen Safte ange- füllt und von einem gelappten Baue waren. Bei einem fast sechzig Jahre alten Bauer, der mehrere Jahre an heftigen Respirationsbeschwer- den gelitten hatte, fand Targioni Tozzetti mit Entzündung der linken Lunge in der Gegend der Thymus eine Geschwulst von schleimigflüssiger Beschaffenheit, die vier Zoll J^änge, drei Zoll Breite, zwei Zoll Höhe hatten und beinahe zehn Unzen wog.p) Ich seihst fand hei einem Manne von drei und sechzig Jahren, der über dreifsig Jahre lang an Respirationsbeschwerden gelitten halle und endlich an einer heftigen Pneumonie gestorben war, mit vollkommuer Desorganisation der Lunge und Leber die Thymus grofs, duukelroth und un- gefähr von derselben Consistenz als heim Fötus. Aelndichc Beispiele von Vergrößerung derThy- mus mit Respirationshesch werden habe ich schon früher an ciuem andern Orte zusammeugcstellt. q) Auch C o o [) c r r), Heiland*), Saudi- fort*) füll reu noch eigne Beobachtungen von grofsen Thymus an, die sie bei Erwachsenen, seiht ],ci Greisen, fanden. Sic erstreckte sich im Ilci- landschen Falle bei einer alten Frau längs dem Brustbein herab. n) Gönn eil i Krankheitsgeschichte eine* Manne«, der ander nn den Folgen einer Vergröfaerung der Brust- drüse Starb. In Eschenbachs vernt. med. und cliit. Bern. Leipzig 1784- Di. I. n0< !• q) Abh. a. d. inenschl. und vergl. Anat. S. 245 48* 1) Tab, anat. XXI. s) Fph. n. c. der. IIT. a. pag. 278*