sung derselben mit andern Organen des Unterlei- bes und dadurch bewirkte Einschnürung des Darmkanals tödllich werden. So fand v a u Doveren a) bei einer Frau, die zwei J age nach dem Anfänge einer fürchterlichen Darrngicht starb, diesen vom Ende des Anhangs kommenden, kurzeu l aden mit dem Blinddarm verwachsen und da- durch eine Schlinge gebildet, welche den ganzen, zwischen dem Ursprünge des Anhangs und dem Grimmdarm befindlichen Thcil des Krummdarms äufserst eng zusammen drückte. Dieser ganze TJieil des Krummdarms und der Anhang waren brandig, fürchterlich aufgeblahet und strotzten von Kolh und Blähungen. Doch war die Verwach- sung wahrscheinlich nicht neu, sondern nur durch ein verschlucktes Stück Knochen, das in der, durch jenen Strang immer verengten, Gegend auf- gehalten worden war, tödllich gew'orden. Beim Sandifortschen Kinde bildete da- gegen der Ursprung dieses Fadens vom Gekröse und sein Ende au der Spitze des Anhangs schon bei der Geburt eine Schlinge, welche das Kiud denselben Gefahren aussetzte. Findet sich ein solcher Anhang, so fällt er, der Sieile des Darms, an welcher ersitzt, und seiner Gestalt wegen , bei Entstehung eines liru- ches leichter als ein andrer 1 heil des Darmkanals vor. Dies beobachtete Litt re zweimal, Mery und Wrisbcrg einmal, und auch ich bewahre einen solchen Fall auf. Tiling fand hei einer Frau, die früher verinuthlieh an einem Schcukcl- bruclie gelitten halle, indem unter dem Ponpart- scheu Baude eine Ocffuung befindlich geweseu war^ a) Obseiv. aeftd. l\u. V.