d) A. a. O. S.15. 165» \ s der linken Seite aber fand sich ein eigner Stamm, der durch drei Aesie mit der linken Seite der Nio- re zusammenhiug, einen Ast an den Alasidarm gab und sich in die Hüllpulsader und Nabelarte- rie der linken Seite spaltete, liier mufsten also durchaus beide Aortenstämme mit einander, wahrscheinlich wohl durch den nnttlern Stamiu, der die Gekrösarterieu bildete, commuuicircn, indem die linke aulserdem kein Blut erhalten konnte, da ausdrücklich des unmittelbaren Geber- gangs der Nabeivene in den Stamm der rechten gedacht wird. Noch merkwürdiger aber ist der gänzliche Mangel aller Venen, sowohl der Aesie als der Stämme, den Winslow ausdrücklich bemerkt, so dafs also die Rückkehr des Blutes aus den Or- ganen durchaus unmöglich war. Mery beschreibt das Gefäfssytem nicht ge- nau, und bemerkt nur, dals er neben der Wirbel- säule zwei Stämme gefunden habe, von denen der eine die absteigende Aorte, der andre die untere llohlvcne darstellte. Seiuer Meinung nach ver- zweigte sieh die Nahelvene, durch ihre Zweige erhielt die Hohlvene ihr Blut, welches sich aus dem Stamm der Hohlvene unmittelbar in deu Stamm der Aorte ersol's. Das Gefäfssystem war also liier "Weiter entwickelt, als im Winslow- scheu Falle. Iu der Thal verlheilte sich die Na- helvene zwar in keiner Leber, wohl aber im Darmkanal, wo ei-st wahrscheinlich der Ueber- gang des Blutes aus der Nabelvene in die Hobl- veoe geschah; anfserdem aber erhielt auch dieser seine cigeue Arterie von der Aorted).