LOS I Magen , die Leber, die Nieren waren hlos von ei- ner Fortsetzung des BaticliieUes bedeckt. Die Haut im Umfange der Geschwulst war normal, der Na- belstrang trat recliterseits hervor. Biittiicr") sähe mit beinahe gänzlichem Mangel des Brustbeins, von dem nur der obeie Theil gebildet war, das, aber vom Herzbeutel be- deckte Herz, die Leber, die rund, und mit keiner Gallenblase versehen war, und den ganzen Darni- kanal b ei liegen. Die Haut fing erst beim Nabel- ringe au. i | c) Spaltung der ganzen vordem Fläche mit nor- maler Bildung der Haut. Die durch die Brust - oder Bauchgegend grei- fende Spaltung mit normaler Bildung der Haut ist eine seltnere Erscheinung, als die vorigen, wo diese Organe ganz frei, oder nur von ihren serösen Häu- ten ein geschlossen liegen. Docli fand Lund“) bei einem vierzehn tägigen Kinde unter der norma- len Haut die Bauchmuskeln zwei Querfinger weit von einander entfernt, und vom Brustbein nur den obern, ungefähr einen Zolllangen Theil gebildet. Die ovale Spalte erstreckte sich von diesem 1 heile des Brustbeines bis einen halben Zoll unterhalb des Nabels. JDie Brusthöhle war in zwei Hälften getheilt, allein das Herz olme Herzbeutel. Bei so beträchtlicher Spaltung der vordem Körperfiächc erstreckt sich beinahe in den meisten Fallen die Spaltung auch weiter, durch den Gau- men, deji Schädel, und sogar die \\ irhelsäule j eine Erscheinung, welche deutlich beweist, dafs n) Anat. Wahrn. S. UI. o) Scliwed. Aldi. Jid. 24« 5. 248-