111 und zwanzig Stunden, das von Sandlfort und Büttner beschriebene einen Tag. Während dieser Zeit aber wurden die Functio- nen des ll. rzens regelmäßig vollzogen. Nicht immer erreichen diese Individuen ihre Völlige Reife, was \i lleicht zufällig, \i< lleicht auch in dem mangt lhaiicu hniwickcluiigsgeschäft im Allgemeinen begründet ist. So war der lötus, den Vaubounais beschreibt, acht, der von Ai aueb a r t und W eher untersuchte nicht wcl über sechs Monat alt. Das Geschlecht soll int keinen besondern Ein- fluß zu balieu, ungeachtet mau der Analogie nach vcrmuiL n sollte, daß das weibliche (jeschlecht am häutigsten an dieser Misbilduug leide. So war der Gegenstand.der Martinezischen, der S a n d i f o r t s eh e u, der \A eberseben Beob- achtung ein Knabe, die übrigen waren weiblich. \\ enn sich gleich das Herz in die Bi ustliölde regelmäßig zmiiekzieht und die Haut über den- selben schliefst, so bildet sich doch bisweilen das Brustbein gar nicht, oder nur unvollständig. F i cker v) beobachtete diese Misbilduug am Lebeudcn. Bei einem Fieberkranken fand er in der Länge des Brustbeins eine Furche, die im obern Tlieile einen Zoll lang, anderthalb breit war, sich in ihrem Verlauf nach uuteu’erst ver- engte, dann w ieder erw eiterte. Deutlich fühlte man oben auf beiden Seiteu die Hälfte des halb- mondförmigen Einschnittes; die Knorpel der Hip- pen und die respeetive Hälfte des Brustbeins war nach innen gekrümmt. Im obern Theile der Spalte bemerkte mau die Pulsation der großen Gefäße. d) Bfcitr. zur Arameiw. Heft. I. 5. j6, \