93 Hühnchen sowohl, als über die Embryonen der Säuglhiere. Die Nabelöffnung, welche eben der noch nicht von Bauch und Brust eingenommene Kaum ist, erstreckt sieb bei dem erstem am zwei- ten Tage der Bebrütung nach oben bis zur Gegend des ersten Rückenwirbels, wo sich zugleich der Unterkiefer befindet, indem jetzt der Hals noch völlig fehlt. Dieser bildet sich erst um den ach- ten Tag. An der Stelle, wo sich die Nabel Öff- nung nach oben schliefst, bildet sich auch das Amnion und biegt sich sogleich um den Vor- kopf des Embryo. Seitlich entsteht cs au den vordem Rändern der Wirbelsäule, und schlägt sich auch hier augenblicklich um. Es nimmt al- so da seinen Anfang, wo die Brusthöhle entstehen sollte, und diese ist um diese Zeit noch nicht ge- bildet. Von der Bauchhöhle zeigt sich jetzt auf beiden Seiten nur ein kaum merkliches Rudiment in Gestalt einer schmalen , länglichen, gebogenen Platte, die mit dem Unterleibssacke, der eine weite, mit einer engen Oeffnungversehene Höhle bildet, keine Aehnlichkeit hat, nach oben schmaler wird, und in der Herzgegend ganz verschwindet. Noch beim viertägigen Embryo ist die Höhle des Unter- leibes, wo nicht grölscr, doch eben so grofs, als seine Oeffnung, die Platten bilden mit ihrer con- caven Fläche die Unterleibshöhle, mit ihrem Ran- de die Nabelöffnung. Noch entsprechen die Plat- ten blos der Lendeugegend, indem sich von der Magen-, Nabel - Unterbauch - und Beckengegend keine Spur findet. Die allmahlige Bildung des Unterleibes geschieht, indem sich die anfangs ge- raden Platten einander entgegen nach vorn und in- nen krümmen, ihre Ränder sich immer mehr zu- sammenziehen und verkürzen, während die Plat- ten selbst zugleich, stärker wachsen. Indem sie