/ 4Sg Steidele d) beobachtete regelwidrige Anord- nuDg derselben begründet. Die Aorte entsprang, wie gewöhnlich, aus dem linken Ventrikel und vertheilte sich an den Kopf und die obern Extremitäten, die Lungenar- terie dagegen setzte sich, nach Abgabe zweier kleiner Aeste für die Lungen, als absteigende Aorte fort, ohue mit der aufsleigenden zusammen zu hängen. Das übrigens normal gebildete Kind starb wenig Ständen nach der Geburt, liier war die Scheidung in obere und untere Amte, welche vor der Geburt in Hinsicht auf die Qualität des Blutes, welche beide führen, Statt findet, zuin Verderben des Kindes nach der Geburt, zu streng ausgesprochen und zugleich die Bildung insofern höchst merkwürdig, als sie an die Anordnung des Gefäfssystems mehrerer Mollusken und Krusteu- thiere erinnert, wo auch die Aorte mit mehrern nicht vereinigten Stämmen aus dem Herzen ent- springt. ' * . . I * \ Ilieher gehört endlich das Ollenhleiben an- derer Fötuswege, der Nabelvenc, des venö- sen Ganges uud der Nabelarterien, die man bisweilen zusammen, bisweilen einzeln, noch in den spätesten Jahren offen findet. Am häufig- sten verschliefst sich der venöse Gang nicht; eine höchst interessante Bedingung, weil sic eine Nachahmung des Mangels der arteriösen Pfortader- hälfte bei allen wirbellosen '1 liieren ist. d) Sa mini. clnr. Bcob, Bd. 2. S. 114* Il6. i