2 gen auch insofern einfachere regelwidrige Zustän- de, als nur die Bedingungen, welche die Form des Organs Bestimmen, pcccireu, hei den Abwei- chungen von der gewöhnlichen Textur aber nicht blos diese, sondern auch die äufsere Form ge- wöhnlich mehr oder weniger afficirt ist. Aus diesen Gründen betrachte ich die Ab- weichungen von der gewöhnlichen Form zuerst. Iu diese Abtheilung gehören alle regelw idrige Bedingungen in Beziehung auf Zahl, Gröfse, Lage, Trennung von Theileu, die im Normalzustände verbunden sind, Verwachsung andrer, die ge- trennt sind u. s. w. Die entfernten Ursachen, welche diese regel- widrigen Bedingungen herbeiführen, sind sehr ver- schieden, ungeachtet für die Ausübung der Fun- ctionen der Organe ihr Product, der Zustaud der alienirteu Organe, durchaus derselbe ist. Es fragt sich daher, ob es zweekmäfsiger ist, diese Zustande als das Wesentliche, die Entstehungs- weise als das Zufällige zu betrachten, oder umge- kehrt? Im Allgemeinen mufs unstreitig die erste Frage bejahend beantwortet werden, und die meisten Schriftsteller sowohl über Nosologie, als pathologische Anatomie, verfahren nach diesen Grundsätzen; doch unterscheiden sich von allen übrigen Formabweichungen die ursprünglichen zn sehr, als dafs man nicht, in der pathologischen Anatomie wenigstens, genöthigt wäre, zwei grofse Unterabthcilungen zu machen, von denen die er- ste die ursprünglichen Bildungsabw’eichungen, die letztere die später entstehenden begreift. Das Wesen einer jeden Abweichung vou der gewöhn- lichen Form ist freilich, wie gesagt, in Beziehung auf die Functionen und auf die Form dasselbe; al- lein die nächste Ursache derselben Form ist durch-