101 ui) Mein, de l’ac, des sc. 1746. Hist. p. 67. ' Wa h 1 b a u m k) beschreibt einen merkwürdi- gen Fall dieser Art. Bei einem neugchornrn Kinde ragte das Herz einen Zoll weit über die Hippen empor. Die Brust war klein und schief, ohne Schwerdtknorpel. Die ungeheuer grofse und nicht aus deutlichen Lappen gebildete Leber und der ganze Darmkanal lagen ganz frei, indem die Bauchmuskeln ganz fehlten, uud nur das Bauchfell, das wahrend der Wehen geris- sen \\ ar, sie bedeckte. . Die untern Extremitäten xvaren bis zum Nak- ken aufgebogeu. Zugleich Avar die GalleuLlase kaum merklich, an ihrer Stelle nur ein sehr wei- ter Lebergang, die Nebennieren ungeheuer grofs. Saudilori* 1) untersuchte eiueu unreifen Fö- tus, der mit einer Geschwulst geboren wurde, die sich vom Nabel bis zum Brustbein erstreckte. Sie Avurde durch das Herz, die unförmliche Leber, deu Magen, die Milz und den gröfsten Theil di'S Darmkanales gebildet. Das Herz lag mit den übri- gen Organen in demselben Sacke, indem das ZAverchfell fehlte, und batte eine platte Gestalt. Aufser dem Bauchfelle Avarcn die vorliegenden Or- gane von einer äufsern dünnen Haut, die in ihrem untern Theilc aueli den Nabelstrang enthielt, uud unstreitig die ausgedehnte, vom Amnion stam- mende Nabelscbeide war, umgeben. Cbabelard1") sähe ein Kind, dessen vorde- re Körperfläche vom oberu Theile des Brustbeins bis zum Schambein offen war. Das Herz war in dem Herzbeutel eiugeschlossen. Die Lunge, der k) Schwed. Abli. Bd. 26. no. 16. S. 62. l) Act. helvet. vol. VII. p. ß6 ff