sante de Lyon t. II. p. 97. Einen ähnlichen Fall führt auch Dumas x) an. Diese Bildung könnte man, nach Papen- dorfs A nsicht, stthresia ani urpt/ira/is neuuen. Falle von der regelwidrigen Verbindung zwischen dem Mastdarm und der Scheide heim weiblichen Geschlechte fuhren unter andern Kirsten*), Rochard*) und Bonn*) an. Im Bonn sehen Falle fanden sich zwei dicht ühjBr einander liegeude Oeffunngen, die, wie in den übrigen Fallen, sehr eng waren. Doch scheint bisweilen diese Verbindung zwischen Mastdarm und Harnwerkzeugen oder Genitalien nicht so eng als gewöhnlich, offenbar eine frühere Bildung. So fand Wolffstri’egel b) hei einem Kinde, das an der Stelle des Afters eine schwielige, Erhabenheit hatte, den Mastdarm durch einen, der fehlenden Blase ähnlichen An- hang geendigt und in die Harnröhre fortge- setzt. Bravais c) fand hei einem Knaben, der vier und einen halben Monat gelobt und immer den Koth durch die Harnröhre excernirt hatte, den Mastdarm unter der Harnblase weggeheud x.) Sur nne imperforation de l’amis in Sedillot rocueil periodique. t. III. p. 46". y) A. n. c. t. IX. o. XI. p. 24. z) Bacher j. de m. 1790. Dec. a) Bei Papendorp a. a. O. S. 251. h) Eph. n. c. dec. I. a. II. obs. 12. c) Sur une imperforation de l'anus in den Actes de