90 Auch hier finden sich graduelle Verschieden- heiten. Im Sandifortischen Falle geschähe die Thcilung der Arterien und Venen ungefähr drei Zoll -weit vom Mutterkuchen. Jede Arterie spaltete sich, notih ehe sie den Mutterkuchen er- • reichte, bald wieder in zwei Aeste, von den bei- den Acstcn der Nabelvene aber theilic sich nur i der eine. Auch im Wri sbergisc heu Falle ge- schähe die Spaltung ungefähr in derselben Rich- tung, nur wenig höher. Von dieser Stelle an bis zum Mutterkuchen hingen das Amnion und Cho- rion nur locker zusammen, so dafs die erstere Haut leicht vou den Gefäfsen getrennt wurde. Beide Arterien spalteten sich fast sogleich wieder in zwei Aeste, die sich, ehe sie die Placenta er- reichten, von neuem vielfach verzweigten. Von der Nabelvouc spaltete sich auch hier nur der eine Ast; wieder ein merkwürdiger Umstaud, weil die Vene ganz gegen den gewohnten Charakter auch in der Abweichung sich treu blieb und ein mehr arteriöses Verhältnifs darstcllte. In keinem dieser beiden Fälle gaben oder erhielten die Nabelgefäfse, trotz des langen Weges, den sie zwischen ihnen zuriicklegtcu, Zweige von den Eihäuten. In dein Adolphschcn Falle geschähe die Trennung sogar noch höher, einige Handbreit von der Flacenta. , Noch höher', nahe am Uutcrlcibc des Fötus sähe Gravcl den Nabclstrang gespalten0). Bisweilen bleiben auch die Nabelgefalse bis zu ihrem Eintritte in den Lotus vou einander gc- o) T)e superfoetatione, Argcnt. 1738- rec. in Jlallcri coli. Hin*, vol. V. p. 349.