ai3 folgt eine Reihe von Fötus, wo durch nllmähliges Zusanuncntreten des in allen bisher beschliche- nen Fallen gespaltenen und nach beiden Seiten geworlcticn Hmterhaupltheiles des gleichnamigen Knochens auf einem entgegengesetzten Wege \n- näherung au den Normalzustand geschieht l licrhei bietet sich von selbst die Bemerkung dar, dafs diese letztere Annäherung weit häufiger zu scyn scheint als jene, indem unter den zwölf l allen, welche ich vor mir habe, hei acht der Hinter- haupt tlieil zwar gespalten aber liei dreien zu einem Knochen vereinigt und hei einem wenig- stens seine zwei Hälften an einander gnli äugt und verbunden sind, da hingegen von diesen zwölf mir hei einem einzigen beide Scheitelbeine ein- ander berühren und in allen übrigen weit kleinere Rudimente von ihnen existjren als vom iJintcr- haupttheile des Hinterhauptbeins. Diefs erklärt sich nicht durch die auch im Normalzustände statt findende Trennung der Scheitelbeine , denn diese würde wohl für' das häufige Ansei .auder- gew orfensevn der Scheitelbeine ausreichen, ge- nügt aber für den reellen Mangel au Entwicklung um so weniger, da die weiter auseinandergewor- fenen IJiuteihauptshälften fast eben so weit ent- wickelt, zusammen beinahe eben so grofs sind,, als das Rudimeut desselben Knochens, wenn er hei dieser Art von Misbildnng ungetrennt ist. Die Beschaffenheit der SchädeJkuochen dieser Misgeburt ist folgende. Die Lage, Richtung und Gröfse der Stirnbeinrudimente ist die gewöhn- liche: das Augenhöhleudach ist wenig der senk- rechten Richtung näher als sonst. Das Stirn- bein verbindet sich mit dem, auch wie in die- sen L allen gewöhnlich ist, gebildeten Schuppen- theile des Schlafbeines, auf dessen o! (rn Rande