Von einem Kinde, das fünfzehn Stunden nach der Gehurt starb, sagt Büttner*), es habe die Augen nicht öffnen können, und sey heim Athnien geuölhigt g weseu, den Kopf uach vorn zu strecken und gewissermaßen aufzuspriugen, habe auch immer Zuckungen gehabt. Ein solches Kind, das vier und zwanzig Stunden lebte, schrie nicht wie gewöhnlieh, sondern schnarchte und stöhnte hlofs. Den Kopf und die Glieder bewegte es, aber nur schwach, und starb zuletzt unter den heftigsten Zuckuu- geu b). Das erste der von Klein c) beschriebenen Kinder lebte zwei und zwauzig Stunden, war aber schlaftrunken, schien beständig zu li ieren, excer- nirte keineu Kolli und brach, als ihm Klvstire beigebraclil wurden, Kindspecli weg. Es athmete langsam, der Puls war nicht zu fühlen, die Farbe des Gesiebtes blau, die Pupill u zogen sich auf Alibi ingen vou Licht kaum zusammen. Im zwei- ten Falle d) lebte das Kind zwei Stunden länger, war gleichfalls sein- schwach, athmete und schlang mit Beschwerde und schlief immer, wenn das Ge- hirn nicht mit warnieu W einumsehlägen befeuch- tet wurde. Doch war der Harn- und Kothabgang regelm äfsig. Die Entstehung dieser Misbildung wird, so wenig als die einer andern, von allen Physiologen auf dieselbe Weise erklärt, und in der That ist es nicht ganz leicht, sich für eine bestimmte Mei- a) A. a. O. S. nr. t) Mise. phys. med. Dec. I. a. VlU, p. 107. c) S. oben S. 240. d) Ebend. 16 4r