Ton dieser Stufe aus führen zwei Wege zur normalen Bildung. Entweder nämlich ist die öulsere Form der Gebärmutter mehr oder weniger normal, allein sie ist in ihrer ganzen Höhe durch eine mittlere Scheidewand halbirt, oder die un- vollkotnmne aufsere Bildung hlciht, wahrend die innere Scheidewaud erst allmählich, danu ganz verschwindet. Statt dafs heim höchsten Grade der Abwei- chung vom Normalzustände sich zwei, unter einen» mehr oder, weniger stumpfen Winkel eiuaudereut- gegengew andte Hörner an der Stelle des einfachen Körpers linden, stehen daun eist zwei getrennte Hörner senkrecht neben einander und die Tren- nung verräth sich nur durch gröfsere Breite und durch einen Einschnitt im obern Räude. Das Schema dieser Bildung liefern die vou Eiseu- iuann und Call i so n beobachteten Fälle und den liehergang von der Böhmerschen zu die- ser macht der eine der von Pole n‘) beschrie- benen. Bisweilen abernimmt die Gebärmutter äufser- lich völlig die normale Form au und ist doch in einem ausehulicheu Theil ihrer Höhe hiparlirt. Ein Beispiel dieser Art liefert ein von Eisen- mann n) und Gravel °) ahgehildeter Fall. Endlich findetsich hei neugehornen Mädchen bisweilen, mit völlig normaler äufserer Bildung, nur auf der hintern Fläche der Gebärmutter, ein longitudinaler Vorsprung, eine Bedingung, die m) P,Iem. of the Loiid. ni. soc. vol. 4. p. 221. 222. n) A. a. O. tab. I. f. r. e) De superf. rec. in Hall. thss. an. r. iig. 2. p. 363 45 *