685 \ nicht durch regelwidrige Gestalt auf eine eigen- tümliche Weise vom Normal abweiclieu. * A. Allgemeine HemmungsbilJungen. % | Totaler oder partieller Mangel und Kleinheit sind auch hier die allgemeineu Abweichungen vom Normal. I M a n g e l. a. Hoden. Man hat sowohl vom Mangel beider als eines Hoden Beobachtungen, welche durch die anato- mische Untersuchung beglaubigt werden k). Nur iu den von Riolan, de Graaf und Pallington verzeichneten Fällen, ist der Mau- gel eiuer Narbe angemerkt; doch ist auch der Schnlzensche Fall unverwerflich, da er einen Fö- tus betriftt. Uebrigcns beweist auch der Mangel eiuer Narbe nicht, dafs der Hode wirklich ur- sprünglich gefehlt hatte, da Hunter1) iu drei Fallen nach syphilitischer uud spontaner Entzün- dung ein gänzliches Schwinden dieser Organe auf k) Falle vom Mangel beider Hoden findet man im Comm. Noric. a. 1732. p. 10. no. V., bei Cabrol (Obss. var. obs.3.), Schulzen (Descr. foetus hy- droc. Upsal.). Vom Mangel eines Hoden bei Graaf ( Opp. o. de vir. otg. p. 5.); Riolaa (Anthrop. 1. II c. 30. p. 164.;; Pa 11 i 11 gto n (Scci- tadi opusc. interesa. vol.XVI. Milano 1776. p. 93 l) On the venereal disease ch. XIJI. p. aep, ff