43 2 \ 1 - < meinschaftliclier Ursprung der Aorle fcurück. Da- her auch die grofse Regelmäfsigkait dieser QeflT- nungin Bezug auf die Stelle in der Heizscheide- wand, die mit derjenigen genau zusammen fallt, "wo sich hei den Reptilien der intermediäre Ven- trikel'oder die Haupicommunicationsöfliiung, und heim Seehunds eine sehr dünne Stelle findet. Kommt, wie es aber.sehr selten geschieht, die Oeffnung au einer andern Stelle vor, so ist natürlich nicht der gemeinschaftliche Ursprung der Aorte aus beiden Kammern mit der Perfora- tion der Scheidewand nolhwendig verbunden; iu der Erklärung der Entstellung dieser Misbildung aller ändert dieser Umstand nichts ab, indem es möglich ist, dafs bei einer ursprünglichen Ten- denz nach Abnormität, entweder der rechte Ven- trikel nicht au der gewöhnlichen Stelle aus dem rechten aussprofste, oder, wenn auch dies der Fall gewesen wäre, die Scheidewand und überhaupt die Kammern nachher nicht wie gewöhnlich von dieser Stelle ans gegen die Spitze, sondern gegeu die Vorkammern wuchsen, so dafs die Comniu- nicationsöffuung zu eiuer Ze^t, wo die Gestalt des Herzens keiner Abänderung mehr fähig war, näher an die Spitze herabgeriiekt seyn konnte. Oder entsteht vielleicht diese Misbilduug, weil das Ilcrz .sich nach einem andern als dem gewöhnlichen Typus entwickelte? Es istmöglich, dafs hei den Reptilien sich die einfache Kammer durch eine vön der Spitze gegen die Grundfläche wachsende Scheidewand bildet, so wie sich auch bei den hohem Thicreu das anfangs gemeinschaft- liche Ohr auf diese Weise in zwei Hälften schei- det. Statt dafs der rechte Ventrikel bei dem nor- malen Gange der Eutwickcluogin den Vögeln und Säugducrcn aus drin buken hervor sprofst, cnl-