v eilen auch die Harnblase allein zerrissen, nichunit der vordem Unterleihswand verwachsen antref- fen, wenn man auch annehmen wollte, dafs diese Verbindung beider fast nothwendig durch die, der Zerreifsung vorangehende, in dem gegenseitigen .Drucke der durch die starke Ausdehnung der Harnblase genäherten Organe begründete Entzün- dung bewirkt werde. Auch würden dann Trennung der Scham- beine und Spalte der Harnblase immer nothweu- dig mit einander verbunden seyn, wovou die von ^ Walter und Coat es beobachteten Fälle durch- aus das G'egenthcil beweisen. Nach Dune an soll zwar die von Walter beobachtete Tren- nung der Schambeine ohne Spaltung der Harn- blase durch die Annahme entkräftet werden, dafs in diesem Falle die Verschliefsuug der Harnröhre erst nach der Periode cingetreten sey, in welcher die Schambeine hinlänglich nachgiebig sind, um dadurch von einander entfernt werden zu können, allein würde, in einer solchen Periode das Lehen des Embryo nicht schon zu hoch gesteigert seyn, um nicht durch eine so beträchtliche Verletzung, als dieZcrrcifsung der Harnblase, und der vordem Unterleihswand durchaus gestört zu werden? Ist es überhaupt nicht wahrscheinlicher, dals eine Harniöhrcnvcrschlicfsung immer ,blos die Harn- blase seihst zerreißen, als die Schambeine aus einander ziehen würde? Gegen die Beobachtung von Coates wendet Duncan ein,# dafs sic nur am Lebenden gemacht worden, also unzuverlässig sei; doch ist. cs nicht wahrscheinlich, dafs mau sich über diesen Punkt, auch am Lcbcndcu, täu- schen könnte. Beide Beobachtungen sprechen auch gegen die von Grcvc uudlloose für nothwendig gc-