100 unter der Haut verborget). In der obern Gegend des Stammes fand sich unter der behaarten Stelle zugleich etwas einem Auge, aber sehr unvoll- kommen ähnliches. Odhelius1) fand weder Kopf, noch Hals, noch Afme. An der Stelle des Muudcs bemerkte er eine Hautfalte, woriu die Soude tief in das Zell- gewebe drang. Auch ungefähr in der Gegend des linken Auges befand sich eine ähnliche Vertiefung. Beim Durchschneiden der obern Hautfalte ent- deckte man eine weiise, zähe Membran, die harte Hirnhaut, und als auch diese aufgeschuitten wurde, flössen anderthalb Quart Wasser heraus. Die Oeffhung in der harten Hirnhaut befand sich zwischen einigen an einander stehenden Knochen, w lche zwei Schädelbeiue und zwei Hinterhaupts- beine zu seyn schienen. Aufser ihnen aber fanden sich keine andern, und an der Stolle, wo das W asser enthalten gewesen war, bemerkte man nur einige Wasserblasen^ kleine Blutgefäfse und die Hirnhäute, durchaus abör kein Gehirn. lilos durch eine, von dem übrigen Körper unterschiedene Hcrvorragung angedeutet, fand W i n s 1 o w "') den Kopf bei einem Fötus, der nur mit sehr kurzen, obern Extremitäten versehen war. Zwischen beiden Schultern befand sich in der Mitte der Brust eine kleinemaulbeerenähnlichcschwam- mige, mit kleinen Häuten besetzte Geschwulst, die auf dem obern Ende der W irbelsäule safs, zwar •weder Gehirn noch Knochen enthielt, aber eine mundähnlicbe Querspalle und ein Rudiment des rechten Auges enthielt. l) Neue Schwedische Abhandlungen. 1785- 172 ““ m) Mein, do l’ac. des sc. 1740* S. 822.