Beispiele beschriebenen Gestalt uud enthielt auch in diesem Falle nur zwei Schneidezähnc. Wichtig für die Veränderungen des V olfsra- chens und der Hasenscharte nach der Gehurt ist auch ein, von Missab) beschriebener Fall. Fin Madchcu wurde mit doppelter Hasenscharte und Wolfsrachen geboren. Zwischen den abjjeschnitte- u neu Oberkiefern und Lippenhälften beider Seiten befand sielt ein mit Haut bedeckter Knorpel, der iuit dem linken Nascr.kuorpel verbunden war uud das Nasenloch derselben Seite verstopfte. Die Na- scnkiiochen waren viel kürzer als gewöhnlich und standen mit ihrem obern Ende zwei Linien weit Vom Stirnbeine ab. Die rechten Seitenkuürpel der Na Sc stiegen tiefer herab als die linken, beide waren stark nach aufsen gebogen, ln der rechten ^Nasenhöhle sähe mau drei, in der linken zwei Mu- scheln, die alle ganz gerade abstiegeu. Der sehr dicke Pflugschar verengte die linke Nasenhöhle beträchtlich, so dafs die linken Muscheln wahr- scheinlich darum beträchtlich kurz waren. Der Zahnhöhlenrand des liukcu Oberkiefers ragte we- niger weit gegen die Mitte und den vordem Theil des Mundes als der rechte. Hinten bemerkte man an jedem Oberkiefer einen kleinen Zapfen, der linke War dicker als der rechte. Die beiden mildern untern Schneidezdbne waren bei der Ge- burt schon ausgebrochen» Allmählich verengte sich die Oefluung der obern Lippe die anfangs harten, knorpelähnlicheu Winkel derselben schuppten sich ab und wurden weich, rundlich und kleiner. Dagegen vergröfserte sich diq Ent- b) Sammlung auserl. Wahrnehmungen a. d. Arznei*- Wissenschaft etc. Lrankf. u. Leipzig 175".