XII Bücher ist in so viel Abtheilungen zerfällt, als ich wesentlich verschlechte Abweichungen der bildenden Thäligkeit annehmen zu können * I ■} glaubte und erst diese Unter ab theilungen sindwie- in so viele noch speciellere zerfällt, als es ver- schied ne Organe giebt. Biesen Plan befolgte ich nicht aus verächtlicher Neuerungssucht} son- dern weil er mir bequemer als der gewöhn- lich befolgte schien, sowohl allgemeine Bilder von den verschiednen Organisationsab weichun- gen als die einzelnen Modificationen derselben i durch die verschiednen Organe darzustellen. / JVas den zweiten Punct belrij/'t} so habe ich mehr als meine Vorgänger die ursprungli- I chen Mißbildungen berücksichtigt. Auch dies geschähe nicht absichtlich, um mein JVerk von den bisherigen zu unterscheiden, sondern, weil mir diese Gegenstände ein höheres Wissenschaft-