b mf 5oj Händen lind Füfsen und, was sehr auffallend ist, indem dieser Umstand zu den von meinem \ ater und Tliamm beschriebenen Fällen einen ganz ähn- lichen fugt, eine zweigehörnte Gebärmutter und einen Anhang am Darmkaual hat, Lese]dielst diese Reihe. Die ganze Mundhreite, d. h. die der selir ge- spannten geradeausgezogencu Unterlippe, beträgt 17 Zoll, die Entfernung eines Nasenfliigels vom andern i^Zoll, die Entfernung der Aascnbasis vom Mundwinkel in gerader. Linie nicht vollkom- men einen halben. Die beiden seitlichen Lippcn- tlicile steigen seliief von au Isen und unten nach innen ujid oben; der linke ist etwas kurzer, der rechte etwas länger als einen halben Zoll und die inneru Extremitäten Leider liegen um zwei Linien der Axedcs Körpers näher als die Nasenflügel. An der Mitte der Aasenhasis ist der mittlere Jlaut- Lippen - und Kiefei tbcil befestigt. An der Befesti- gungsslelle ist die äufserc Haut etwas schmaler als nach unten, wo sie sieb zur Breite von vier Linien entwickelt. Sie eben so wenig als der Oberkiefer- thcil sind nach vorn gewandt, liegen nichti quer, sondern stellen so nach der rechten Seite, dafs sie fast die inuere Extremität der rechten Lippenhälftc berühren. Im mittlern Kiefertlieile liegen die zwei iu- licrn Schncidezähne: der linke gerade vorn, quer, der rechte hinter ihm und mit seiner Breite in der Mundaxe. Der Körper des einfachen Mittelkuo- chens, der diese beiden Zähne trägt, hat kaum die Gröfse einer Erbse; der Stiel, wodurch er sich mit dem PfLugschaar verbindet, ist ungefähr einen balbcu Zoll lang. Die Scheidewand ist mit ihrer beträchtlichen Convexität nach rechts gewaudt, und verengt dadurch die rechte Nasenhöhle he-