54 g dcrcli sähe Schenk *) hei einer Frau die Un- terlippe von der Geburt au so kurz, cjals die Zähne nicht dadurch bedeckt werden konnten. Friderici *) fand mit mehrern analogen Mishildungen sogar den gänzlichen Mangel der Lippen. • . F. Grufse des Mundes. */ w enn die Mundspalle cinrcilst, ist sie an- fangs vcrhältnilsinälsig weit gröfser als iu spä- tem Perioden und hängt mit dein äufscru Oh- rc, beinahe so wie mit dem inuern während des ganzen Lebens durch die Eustachische Trom- pete, zusammen. Ungeachtet der ekelhafte An- blick grofser MuudöÜbungen keine seltne Er- scheinung ist, erreicht er doch selten den Grad, der ihn als Misbildung charakterisirte. Eiuen Fall dieser Art aber bildet Mu- ralt Ä) ab, wo hei einem neugebornen Mäd- clien der Mund von einem Ohre bis zum an- dern reichte. Sucb) fand gleichfalls in einem, auch mit andern zum Theil analogen Mishildungen gebomen Fötus die Mundspalte um eineu Querfinger zu weit. y) Schenk obss. med.lib. I. de cap, bumano. Labm ohs. 2. p. 206. z) De monstro humano rarissimo. Lips. 1737.' a) Eph. n. c. Cent UI. et IV. p. 304. b) Mem. de l’ac. des sc. 1746. p. 62.