5j2 Zolles. C u v i e r *) sähe ihn hei mehrern Vögeln. Ich fand ihn zweimal heim Schwan, sechsmal hei der Gans, zweimal hei der gewöhnlichen Ente, eben so oft hei der Krickente ('Anas crec- ca) einmal hei der Caubenente (A. fuligula), und der kleinen Schnepfe am Krummdarm. Auch Morgagni *) sähe ihn mehrmals hei der Gans an dem Tlieile des dünnen Darms, der dem Krumm- darrn entspricht, und dem Mastdarm näher als dem Leerdarm. R u d ol plfiu) scheint ihn bei diesem Vo- gel beständig beobachtet zu haben. Morgagni*) glaubt zwar, die einmal von ihm beobachtete Weite dieses Anhangs bei Gänsen erlaube nicht, ihn für ein Ueberbleibsel des Doiter«an<*es zu lial- teu; allein diese ist nur sehr zufällig, variirt in verschiedueu Subjecten, je nachdem dieser Theil mit dem übrigen Darmkanal nach dem embryoni- schen Typus gleichmäfsig fortw'uchs oder auch vielleicht nur mechanisch nach der Gehurt ausge- dehnt wurde oder nicht. Ueberdies ist das Ver- hältnifs der Weite des Dotterganges zum Darm- kanal nach den verschieducn Lebensperioden ver- schieden. Dies häufigere und vielleicht in einigen Arten sogar constante Vorkommen des Darmanhangs bei den Vögeln ist zugleich für meine Meiuung über die Entstehuugsweise desselben im Allgemeinen sehr wichtig, indem diese hier deutlich vor Augen liegt. Sehr merkwürdig ist cs auch, daiserge- e) Vcrgk Anat. E<h III. S. 515. t) Dcc. et *. cp. 34. a. 17. u) Fliys* Abh. S. 35. x) De foim. foelu. p. 97. /