756 i Ohertcuffcr fand bei ciuem neugehornen Kinde den rechten Fufs, bei einem andern den linken um drei Quei finger kürzer als den der entge- gengesetzten Seite2). Bisweilen sind die zu kurzeuExlremitäten so kraftvoll als die übrigen, bisweilen aber auch nicht. Der linke Arm eines Mädcheus, der bei der Geburt um 2* Zoll kürzer als der rechte war, •wurde einige Jahre nachher so stark und brauch- bar als der rechte A). Dasselbe beobachtete Obertcuffer b) in einem ganz gleichen Falle bei einem neunjährigen Knaben und an dem Mädchen, dessen linker Unter- schenkel um die Ilälftc zu kurz war. Dagegen waren die Arme des Mädchens, welche bei der Geburt um die Ilälftc zu kurz wa- ren, im sechzehnten Jahre zwar derb und nicht geschwunden, allein kraftlos. Jn einem andern Fallec) fing der, her der Geburt um drei Zoll zu kurze rechte Ann eines Mädchens einige Zeit nachher zu schwinden an, so dafs er im dreizehn- ten Jahre ganz unbrauchbar war. In andern Fällen haben die Extremitäten ilire normale Fange, allein die Knochen fehlen durch- aus. Dies sähe Katzky*1) in einem Falle, wo zugleich an der rechten Hand nur zwei, au der linken nur drei 1 mger gebildet waren. ln andern sind die Extremitäten insofern auf z) A. n. O. S. 647. ObArteu(Ter a. a O, ?. 643. b) Elnls. S. 646. c) Ebels. S. 645. d) Act. in. berol, vol. 9. ]>• dt-