636 nach oben reichen, sondern "mit ihrer ganzen Masse tief herab gedrängt sind. Ich habe mit vieler Mühe die verschiedenen Beobachtungen über die bisher betrachteten Hem- mungsbildungen der Nieren in Hinsicht auf das Geschlecht und die Seite des Körpers, welche sie vorzugsweise afficiren, verglichen, allein das Re- sultat erhalten, dafs hierin durchaus keine bedeu- tende Verschiedenheit Statt findet. Nur die tiefe Lage der Nieren kommt vorzugsweise beim weib- lichen Geschlecht vor, g. Gelappter Bau der Nieren. Auch der nicht selten vorkommende gelappte Bau der Nieren ist ein merkwürdiges Ueberbleib- sel der fötusähnlicbeu Beschaffenheit dieses Or- gaus. Eustach k) sähe diesen gelappten Bau in einem achtjährigen Mädchen und einem erwach- senen Manne, wo es merkwürdig ist, dafs die N iereu zugleich beträchtlich grölscr als gewöhn- lich waren, Morgagni1) sähe bei einem Greise die Nieren hinten so gewölbt als vorn (was gleichfalls J otnsähnlich ist) und überall, besonders die lin- ke, ungleich und gewissermafsen höckerig. Bei einer alten Frau fand erm) diesen, wie er selbst sagt, fötusähnlicbeu Hau beider Nieren mit Unbe- decktheit ihres Beckens und selbst der klemcrcu Aeste desselben verbunden. b) Pc renum strnctura c. 3. J) 1)<*. r. ct «. Ep, XL. 23. m) ib. 24.