3oo •waren. Die Zirbel und die Adergofiechte fehlten ganz, eben so der gröfste Theii des verlängerten 3V1 arkes: die Vierhügel und das kleine Gehirn aber -waren normal. • Das Gehirn bestand last blofs aus Rindensubstanz, indem die Marksub- stanz beinahe ganz fehlte. Die Sichel fehlte durchaus, eben so jede Spur des Balkens und der Scheidewand. Carlisle fand bei einem zwanzigjährigen Weihe gleichfalls das Gehirn nicht in zwei He- misphären zertrennt. An der Stelle der gewöhn- lichen Scheidung zeigte sich keine Spur von Gc- fäfshaut und eben so wenig zeigte sich beim Querdürclischnitt eine Andeutung einer vorg'e- gangeucn Entzündung und Adhäsion. Der Bal- ken war kaum von der übrigen Masse zu unter- scheiden. Der untere Rand des LäncrcubJutleiters o stand zwar etwas hervor, doch ging durchaus kein Siclielfortsatz von ihm ah, und in der Milte des Gehirns fand sich oben nur eine Furche, die einen halben Zoll Tiefe hatte; die Oeffituug im H irnzelte aber, wodurch sich das grofse mit dem kleinen Gehirn verbindet, war grölser aR ge- wöhnlich. Man sicht, dafs der erstcrc Fall eine niedri- gere Form als der letztere darstellt, indem dort die innere und äufsere Beschaffenheit des Ge- hirns, hier nur die letztere sich auf der niedrigsten Stufe erhalten batte. Dieser Unterschied sprach sich auch in der Verschiedenheit des Einflusses dieser Bildung auf die Functionen aus. Int ( a r- lisleschen Falle war der Verstand normal, im Bia lichtscheu völliger Blödsinn und mehr als thierisohe Unvollkommenheit zugegen. Diesem Zustande des Gehirns steht der ent- gegen, wo sich die Trennung desselben in zwei