96 sicli endlich von allen Seiten erreichen, wird die Unterleihshöhle geschlossen. Die Brusthöhle bildet sich, indem die von dem Rückenwirbel auslaufende und als wahres Amnion umgeschlagene Membran sich so verlän- gert, dafs sie an dieser Stelle bis zum Heizen her- absteigt, und nicht, wie anfänglich, unmittelbar von der Wirbelsäule als Amnion umbiegt. Unter allen Knochen des Körpers, die Hand- und Fufswurzelknoclien ausgenommen, sind das Brustbein und die Schambeine die, welche am spä- testen erscheinen. Nachdem sich die Darmbeine längst stark entwickelt haben, selbst nachdem die Sitzbeine schon eine Zeitlaug erschienen sind, bil- den sich erst die Schambeine, und, was sehr merkwürdig ist, von aufsen nach innen, so dafs sie weit von einander entfernt sind, erst allruäh- lig einander entgegenrückeu, uud auch bei vollen- deter Entwickelung in der Mittellinie des Körpers nur durch Bänder zusammcngehallen werden. Noch später und langsamer entwickelt sich das Brustbein, das Wolffy) sehr schöu die Narbe der ehemaligen Brustöflhung nennt. Anfangs er- scheint es als ein im Vcrliältuifs zu seiner gerin- gen Höhe sehr breiter Knorpel, in dem sich erst im vierten bis fünften Monat einzelne, kaum merkliche Knochenkerne bilden, die weit von einander entfernt stehen, auch um die Zeit der Geburt einander nicht erreichen, und erst spät, häufig, vorzüglich bei Thieren, nie, zu einem Kno- chen verschmelzen. Je nachdem die beiden Scitenhälftcn des Körpers entweder in ihrer ganzen Länge, oder in y) Theorie dar Generation. Halle, iy6^. P- 259*