67 . ä -weilen mit einander, so dafs sich durch mehrere Beispiele, die ich weiter unten auführeu werde, die Vereinigung des Mehrfach - und Einfach- werdeus, und der Hemmung in demselben Indivi- duum bestätigen wird. • Dafs die Doppeltmisgeburten nicht durch Verschmelzung zweier anfangs getrennter Indivi- duen entstehen, glaube ich schon hinlänglich er* wicscu zu haben. Den dort angeführten Griiu- deu füge ich hier nur noch einige bei. Einer der wichtigsten ist unstreitig Eintachheit des INabel- stranjics, welche man in alleu Fällen ausdrücklich bemerkt findet. Bei weitem in den meistei war üb rdies die Zahl der IN abel venen durchaus nicht vermehrt, und auch für die Zahl der iNabelarte- rieu mit dies uicht immer. Ist indefs auch die Zahl der Nabel venen vermehrt, so beweist dies blos für die grölserc Energie der bildenden Kraft, welche zw ei Blutströme statt eiucs einzigen hervor- rief, nicht für A erschmelzung zweier Individuen, iudem es aufserdem uicht begreiflich ist, wie die INabelgefäfse gerade Zusammentreffen sollten. Bis- weilcu fand sich sogar nur eine Nabelarterie bei fast vollständigen Doppeltmisgeburten. IN och aus einem andern anatomischen Grun- de aber wird die Entstehung von Doppeltmisge- burlen durch die Vereinigung zweier Embryonen w iderlegt. Es findet sich nicht ganz selten unter mehrern andern Hemmungshildungeu hei Dop- peltmisgeburten noch, wie ich gleich bemerken werde, ein Auhang am Darmkaual, der, wie ich schou anderwärts erwiesen habe') und im Ver- t) Reils Archiv für Pby6iol. Bd. 9. H. 3- 5 *