744 » / \ selbem der linken Seite in seinem äufsern Vier- theil fehlen und an seiner Stelle am Schulterha- ken einen kleinen, dünnen Fortsatz. Die Misbil- dung- war erblich. Früheste Form. % * Bisweilen erhalten sich die Extremitäten auf ihrer frühesten Form, indem sie blos als kleine, zugespitzte, nagellose Wärzchen erscheinen. Ei- nen Fall dieser Art beschreibt und bildet Iscu- flammr) ab. An der Stelle der untern Extre- mitäten fand sich auf jeder Seite ein kleines Wärzchen, an der Stelle der obern selbst nicht diese Spur. Dennoch waren Schulter- und ße- ckenknochcn rcgelmäfsig gebildet. Achnlichc Be- obachtungen haben auch Diiveruey*), Büch- ner1), Dupuytren u). Sie fanden in den Wärzchen einen kleinen Knochen, die Nerven kein Gellecht bildend. Dieser Knochen w ar unstreitig das Rudiment des Oberarm- und Oberschenkel- beines. C. % Spatere Bildungsstufen. Etwas weiter rückt die Bildung vor, wenn sich statt eines einzigen Kuochcnstümplchcus r) Isenfl. und Rosenm. Bein. fr. <1. Zcrgl. I. 2. S. 263*^ a) Coiinn. jietrop. t. V I. p. 249’ t) A. u. c. t. V. o. 17. p. 180» u) Bull, des «c. t. 3. p. 126.