JO b, a. ph. m. 111. obs. 42* 544 ol) nämlich eine von Leiden Misbildungen die an- dre begründe und welche?“ aufgeworlen: Allein die Lxistenz aller Gradationen dieser .Misbilduug abgesondert von einander beweist wolil, dafs in den Fällen, wo alle zugleich eintreten, d. h. wo mit der Lippe auch der ganze knöcherne und'wei- che Gaumen gespalten sind, sie nur gleichzeitig ne- ben einander und nicht im Causalverhältuilse exi- . stir^n. Beweise für die Behauptung der separirten Existenz der Spaltungen der verschiedenen jTheile lassen sich leicht auffindeu. Malöeth) sähe ein Kind mit normal gebildeter Lippe, dem des* senungeachtet der Gaumen so gänzlich fehlte, dafs mau aus dem Munde in die Nasenhöhle sähe. Dasselbe sähe auch Ciantz *) bei einem Kinde, das sechs Wochen alt wurde und wo der gauza Gaumen, auch der Zapfen gespalten war. Da es fast allgemeine Regel ist, dafs nach hin- ten die Spalte sich am meisten erweitert, der knöcherne Gaumen mag nun zugleich oder der weiche Gaumen allein nicht verbunden seveu, auch • v ' bei der normalen Entwicklung der hintere Theil des Gaumens sich zuletzt schliefst, so ist ein von Vogel k) erzähltes Beispiel sehr merkwürdig, wo bei Hasenscharte und Spaltung des knöchernen Gaumens der weiche und der Zapfen vollkommen normal gebildet waren. In dern vorher von Treuncr angeführten Falle hatte sich zwar der knöcherne Gaumen geschlossen, allein der weiche, so wie der Zapfen und die Oberlippe, waren ge- ll) Mein. <Ic l'ac. Je sc. 173 j. p. 12. i) h. act. pluui, I. obs. 64.