So fand Daniel f) in der Misgcburl, die ich schon oben als Beispiel des Herz mangels au- führte , den Magen nicht mit den Gedärmen ver- bunden. Mit einer Menge analoger Misbildungen, Hirn- und Schüdelmangq], doppelter Hasenschar- te, einer-vvciteu Oeflimng in der rechten Hälfte des Zwerchfells, Mangel einer Nabelpulsader, Kleinheit der Thymus und der Nebennieren fand Otto s) hei einem siqhenmonailichcn weiblichen Fötus den Dannkanal nicht mit dem Magen zu- sammenhangeud, sondern blind in der Brusthöh- le geendigt. Der kleine Magen wurde durch sehr dünne Membranen in mehrere Zellen gcdieilt und nahm den Gallfen- Und Bauchspeichelgang auf. * Bei einem übrigens regelmäßig gebildeten Kiude, das nach sieben 'Jagen, ohne je Stuhlgang gehabt zu haben, starb, sähe Ca Id er h) den Ma- gen an seinem Pföitnereude durch eine drüsige, solide Masse verschlossen. Merkwürdig ist cs, dafs zugleich der Zwölffingerdarm in seiner ganzen Lange doppelt War. in einem von A ubery * l) be- schriebenen Falle endigte sich der Magen von oben, der Dannkanal von unten, blind in der Substanz der Bauchspeicheldrüse, deren Gang fehlte und die auch den blind geendigten und getrennten Le- ber- und Gallcngang auihahin. In einem von Picdk) beobachteten Falle war f) Sammlung mcH. Gutachten. Leipzig 1776. S. 276. g) JVTonntr. tr. nnat. Francof. 18°8- P* 21. h) Med. es», of Kdinh. T. I. p. 167* i) Bull, de la sor. de Pec. de uied. IgOJ. Cab. I. h) Cerrüart J. du mcd. An X. Fiimaire.