a64 Die von der Gestalt des Gehirns, des ganzen Schädels und der einzelnen Kopfkuochen zu ent- lehnenden Gründe 'werden sich im Verlauf dieses Abschnittes ergeben, da jene Momente in der Schilderung des regelwidrigen Zustandes enthal- ten sind. Mau theilt den Wasserkopf in den innern und den änlsern und belegt jenen auch mit dem Namen der Wassersucbi der Ilirnhöh 1 en, weil sich das Wasser in den Hirnhöhlen auaehäuft U findet, während es beim äüfsern zwischen den Hirnhäuten , der aufs er n Oberfläche des Gehirns und dem Schädel enthalten ist. Der letztere Zustand erinnert sehr lebhaft an das Verbältnifs des Gehirns zum Schädel, welches hei den Fischen Statt findet, wo das Gehirn aulser'ordentlich klein, die Schädelhöhle enorm und mit einer wässerigen oder öligen Flüfsigkeit, die gewöhnlich einen weil gröfsern Raum als das Gehirn selbst einuimnit, augefülji ist. Nach M o n r o f) soll zwar das Wasser an die äulscre Oberfläche des Gehirns nur durch Einrisse der Ilohlen gelangen, indem er annimmt, dafs es sich hier immer ursprünglich bilde, immer in den Hirnhöhlen allein enthalten sei, wenn sich nur zwei bis drei Pfund fänden, dagegen auch zw i- schen der harten Hirnhaut und dem Gehirn an- gelt offen werde, sobald die Menge des ganzen im Schädel enthaltnen Wassers über fünf Pfund hctiägt; allein, ungeachtet auch Wrisherg «) 1) Obicrv. on tlic eye, tbe enr and tlic brain. p.38. g) Salzb. Zeitung Jabrg. THO,;. Bd. I* S. 88* ff