Nicht unmerk-würdig ist auch die Anord- nung, welche Mery beobachtete. .Beide Fötus hatten eine gemeinschaftliche PJacenle; der Na- belsirang war anfangs einfach, theilte sich aber in seinem Verlauf für beide. Hier konnte vielleicht durch Verschlingung u. s. w. diese Anordnung nachtheilig seyn. Eveiliard und Gourraigiie fanden den Nabelstrang von gewöhnlicher Länge und Dicke. Merkwürdig aber ist es, dafs beide einen kleineu drüsigen Körper am Nabelstrange fanden. Dieser hatte dem von G o u r r a i g n e beschriebenen Falle die Gröfse einer Erbse, eine grüne Farbe und safs dicht am Nabel °). Unstreitig war wohl dieser Körper die Nabelblase, die bei der allgemeinen mangelhaften Entwicklung sich nicht vou ihrer frü- hem Stelle weggezogen hatte; ein nicht uninte- ressanter Umstand, wenn man au die, vielleicht häufiger, als die gewöhnlichen Beschreibungen angeben, vorkoninmde Gegenwart eines Diverti- kels bei diesen Misgebui ten denkt. Henkel behauptet sogar, weder Nabel- strang noch Nachgeburt, und auch au dem ersten, regelmäfsigen Kinde, mit dem die Misgeburt ge- boreu wurde, nichts gefunden zu haben, was für eine Nachgeburt oder Naheistrang gehalten werden konnte. Wolff p) hat sogar auf diese Angabe die Ernährung und die ganze Entstehung dieser Misgebui teil zu erklären gesucht. Dir' Er- nährung, glaubt er, sey ohne Nabelstrang und Pia« centa mittelst des Durchdringens d-r Nahrungs- Säfte durch gleichförmige Substanzen geschehen, o) n. a. O. S. 6Ö7- pj Ilcnkels neue Jlcxn. S. Ö2«