402 Am wenigsten vom normalen Zustande ent- fernt ist die zu geringe Länge und zu ge- rade Richtung und Enge des Gchörgan- ges- . Die erstere beobachtete Haasb), die letztere Lamettrie c), der ihn so eng fand, dafs man kaum eine Nadel einbringen konnte. ‘ * « * B. Inneres Ohr. a. Paukenhöhle. i . Die Paukenhöhle kaun durch Annäherung an ü Solidität an einen unentwickelten Zustand erinnern. So fand Morgagni*1) die Pauken- höhle in einigen Fällen von zahllosen, einander durchkreuzenden, die Bewegung der Gehörknö- chelchen verhindernden Häuten angcfüllt. 1>. Gehörknöchelchen. Die Gehörknöchelchen peccircn durch Man- gel, Kleinheit, erinnern aber auch vielleicht durch regelwidrige Grölse an ein embryonisches Verhältnils, indem sie schon beym reifen Fötus fast so grofs als beym Erwachsenen siud. Eines Beispiels von einem gänzlichen Mangel aller Gehörknöchelchen erinnere ich mich nicht; doch sähe Mcrsanui e) den Ambos, Cal- b) Diss. de auditus vitiis. c) Prix de l’ac. de cbir. t. IX. in Richters cliir. Bibi, lid. 4. S. 734. d) Epift. an. VI. g. 4. «) Bonct sepulcr, t. I. sect. XIX. obs. 4. §. I.