/ 80 — , " r- chen scheinen. Mit gröfserm Piechte könnte man wirklich die audrogynen Bildungen in die Zahl der durch Vereinfachung und Verschmelzung entste- henden Bildungen setzen, indem offenbar Männ- lichkeit und Weiblichkeit in den meisten verei- nigt ist; allein man kaun auch gegen diese Anord- nung mit Grunde einwenden, dafs manche Zwit- terbildungen keine, oder wenigstens kaum merk- liche Spuren jener Verschmelzung offenbaren, •während an andern wirklich ein Doppeltwer- den in Hinsicht auf die Zahl der Theile walirzu- uehmeu ist. Auch in diese Classe könnten daher nicht alle Zwitterbildungen geworfen werden. Allein ganz entstellen winde man einen der in- teressantesten Gegenstände in der Lehre von den abweichenden Bildungen, wenn mau die verschie- denen Stufen desselben theilen und ihn dadurch zerstückeln wollte, dafs man die Individuen, de- ren Haupteharaktcr JNichtentwickelung der nach einem bestimmten Typus gebildeten Geschlechts- theile ist, in die erste Abtheilung der ersten Classe, die, weiche durch Verschmelzung beider Typen ohne Mehrfachwerden bezeichnet sind, in die zweite Abtheilung derselben, die endlich, wo sich die Organe der Zahl nach vervielfachen, in die zweite Classe brächte. Uebrigens hat auch schon vor mir der be- rühmte Bl umeilb ach y) die Zwitterbildung als eine cigue Abweichung der bildenden K.iaft fest- gesetzt. » y) Ueber den Bildungstrieb. S. ZIO.