liehen Ansicht für Producte einer ganz entge- gengesetzten Abweichung der bildenden Kraft gehalten werden, als durch den Mangel von Tlieileu, welche in die Mittellinie fallen, Seiten- theile, die bei normaler Entwickelung mit einander communiciren, von einander getrennt erschei- nen. Indem diese mittlern Thcile sich, aber immer mehr oder weniger unvollständig, anbil- den, rücken einander die Seitentheile entgegen, entwickeln sich auch vollkomnmer, zeigen aber immer durch weniger vollständiges Zusammen- fliefsen Spuren jener unvollkommensten Bildung. / «. a: Allgemeine Ilemmungsbildungen. 0 i. Mangel. / i Der Mangel erstreckt sich bald nur auf Li- lien , bald auf mehrere Thcile des weiblichen ' t Geschlechtsapparates. a. Ovarien. Den Mangel beider Ovarien beobachtete Morgagni“), den Mangel des einen YV a 11 h e ib). Auch ich sähe kürzlich bei einer brau von unge- fähr dreifsig Jahren, die erst kurz vor ihrem 1 o- de geboren hatte, das Ovarium der linken Seite fehlen, ungeachtet die Saamcugefäfse, die sich zu a) De c. et 9. cp. XLVJ. o. 20* b) Ueb. die Krankb. de* fiauebf. Berlin, 1785- S. 8-