tus,' vor der rechten Vorkammer vorbei in die linke fuhrt, indem diese wenig oder gar kein Lun- gpnhlut erhält. Diese Oeffnung hatte sich hei dem einjährigen Caill iotschen Knaben vier Linien weit, hei dein dreizehnjährigen Sandifor ti- schen in der Weite einer dicken Sonde, in dem zweijährigen Abei ne thysehen vollkommen offen erhalten. Dafs sie auch im Nevinsehen Falle offen geblieben war, ist weniger befremdend, da das Kind nur einige Monat alt wurde. Durch das eirunde Loch mufs in die linke Seite des Her- zens um so eher mehr oder weniger llohlvenen- blut gelangen, da die Amte gewöhnlich für beide Ventrikel verhältnifsmäfsig nicht weit genug ist. Allein auch so gelangt das linke Herzohr nicht zu seiner vollkomninen Entwicklung. So sähe Obet bei dem dreijährigen Knaben, den er untersuchte, ungeachtet des offen gebliebenen eirunden Loches, die linke Vorkammer‘ungewöhnlich klein. Merkwürdig ist es, dafs in dem zweiten der von mir beobachteten Fötus sieh die eine Fötus- conununicatiori, das eirunde Loch, geschlossen halte, während die andere, die Oeffuuug im Sep- tum, weiter als gewöhnlich offeu geblieben war, gerade wie bei den höhern Reptilien. Indem der rechte Ventrikel die Function des linken übernimmt, das Blut durch den Körper treibt, entwickelt ersieh auch auf dieselbe Weise als dieser. Dalierfand Sandifort seine Wän- de, wro nicht dicker, doch wenigstens eben so dick als die Wände des linken. Cailliot und Abemethy fanden sie gleichfalls von derselben Dicke. Doch ist diese Gleichheit beider Ventri- ! kein vielleicht richtiger als ein Steheuhleiben auf 1 einer frühem Bildungsstufe zu betrachten, indem ich sie bei dem einen Fötus bemerke und bei dem