I 221 tlieilt, eben so verlief auch vom linken Mundwin- kel ciue Spalte durch den Oberkieler und das Ioclibein bis hinter den nufsern, vom rechten bis zum innern Augenwinkel, indem auch hier der Obci'ki fer weit zerrissen war. Die Reihe von schädoloscn Fütus, welche ieh nach der Natur zu beschreiben Gelegenheit habe,ist zwar ziemlich vollständig, doch lafst sich in ß. ziehung aut den Grad der Entwicklung des Gehirns eine noch vollkonunhore nach andern Be- obachtern entwerfen, indem in den meisten der von mir b eschriebenen Falle dieses Organ fast ganz fehlte. Eine solche K die hat besonders wegen des Parctllclismus mit der Entwicklungsgeschichte des Gehirns in der Thierreihe sowohl als dem menschlichen Embryo ein besonderes Interesse. Zuerst linden sich, aulser den von mir ange- führten, Beispiele aufgezeichnet, wo das Gehirn ganz lehlie. Robin de Kvavalle b) fand bei eiuen sechsnionatliehen schädellosen Kinde durchaus weder G hirn noch Rückenmark, an der Stelle des letztem aber nur etwas Schleim. Auch P en a da c) ln merkte den gänzlichen Mangel des grofsen und kleinen Gehirns bei einem Kinde, dessen Sehädelknochcu nur zwei bis drei Linien von der Grundfläche des Schädels entfernt waren. In diesem engen Raume befand sich eine glänzende feste Membran , welche die harte Hirn- b) J. de medöc. T. xxxiii. pag. 151. c) Saggio di osservaz. e memoiie sopra alcuni casi memorabili riscontrati nelP esercizio della medici« na. T. I. in Padova. 1795. no. IV. p. 57 — 63.