bewirkte höchst zusammengesetzt und dem bio- Jscn Auge sichtbar ist. Man sieht daher in der Anatomie von den flüssigen Theilcn ganz ab und betrachtet sie, da sie vorzüglich durch die chemische Qualität ihrer Bestandtheile wichtig sind, vorzugsweise in der t h i e r i s c h en Ch e m i e. Nach diesen Vrincipien habe ich auch in der , * s. \ \ , ,v ' . V ' pathologischen Anatomie nur die ^lbweichungen der festen Theile zum Gegenstände meiner Un- tersuchungen gemacht und die regelwidrigen Zu- stünde der fiissigen in die pathologische Chemie verweisen zu können geglaubt. Doch * * C 4 betrachte ich in der pathologischen Anatomie auch die sogenannten steinigen Concretionen, weil sie, so gut als solche. Producte, welche im normalen Zustande gar nicht im Organismus