♦) Eiern, physiol. vok VIII. p. 245. Fällen von Verschmelzung beider Nieren die ein- fache Masse zugleich tiefer gelegen zu haben. Einen sehr merkwürdiger Fall dieser Art beobachtete Pen ad a *). Er fand von der, durch die Verwach- sung beider Nieren gebildete Masse die linke Hälf- te b' i weitem gröfser als die rechte, unten in ei- nen Schwanz auslaufend, wodurch sie mit der rechten, in drei Lappen getheilten,- zusammen- hing. Das obere Ende der Nieren berührte kaum die letzten Lendenwirbel und der Halbkreis, den sic bildeten, lag auf der Basis des Heiligbeins. Daher waren die beiden Harnleiter aulkerordent- lieh kurz, so dafs die Länge des rechten nur drei Viertheile der gewöhnlichen betrug. Es fanden sich zwei normale und vier ungewöhnliche Nie- renarterien , vou denen zwei, die mit den norma- len beinahe dieselbeGröfse batten, aus der Aorte, zwei aus den Hüftpulsadern entsprangen. Merk- würdig ist es, dafs in dem mittleru Stück dicht neben einander, ganz nackt, zwei Nieren Warzen lagen. Vielleicht kann man auch deu von II il- scher beschriebenen Fall hieher rechnen, wo die einfache aber gröfsere Niere im Becken lag. Der Grad des Tiefliegcus der Niere variirt. Haller') fand mehrmals die rechte Niere eiuen Zoll tiefer als die linke, eine Verschiedenheit, die ich gleichfalls einigemal beobachtete. Doch ist die Abweichung vou der gewöhn- lichen Lage bisweilen noch -weit beträchtlicher und die eine Niere liegt ganz oder zum Thcil im kleiuen Becken. s) Saggio d’osserv. t. I. rso. 6. p. 77— 90.