Iu einem davon ist die rechte Niere sehr klein, ihre Arterie kaum eine Linie weit, ihr Harnleiter normal, die linke Niere dagegen acht Zoll lang, nicht breiter als gewöhnlich und das Nierenbecken fast ganz aufserhalb ihrer Substanz befindlich, ungewöhnlich grofs, uud vor seinem Eintritt in seine Aeste gethcilt. Her Harnleiter ist nicht weiter als gewöhnlich. Bei einem reifen weiblichen Fötus finde ich die linke Niere um einen halben Zoll langer, uud in ihren untern zwei Hriuheile breiter, aber weit dünner vou vorn nach hinten als die rechte. Die vordere Fläche fehlt nicht eigentlich, sondern ist nur nicht von aufseu und hinten nach vorn und innen gebogen, daher die gröisere Breite der Nie- re. Weil ihre Enden nicht umgebogcu sind, ist sie länger. Das Nierenbecken liegt ganz unbe- deckt und ist schon aufseu in «drei Aeste gespal- ten. Am untern Ende des* Fötus zieht es sich plötzlich zum Harnleiter zusammen. Diese Niere erhält drei Arterien, von denen die oberste au der gewöhnlichen Stelle , die mittlere einen Zoll tiefer, dicht über der Aortcntheilung, die dritte aus der Hüftarterie entspriugt. Beide seukeu sich in den untern Theil des Ausschnitts, einau- der gegenüber. Auch die rechte erhält zwei, nicht so weit von eiuauder entspringende Arterien. Nebennieren. Die Nebennieren erscheinen in der Thierreihe uocli später als die Nieren, indem sie bei den Fischen, wo diese ein so bedeutendes Volum haben, durchaus fehlen. In der dritten