\ 496 •war. Dieser bestand aus drei, völlig von einander- abgesonderten, zwei bis drei Linien weit abstehen- den, an beiden Enden verschlossenen Stücken, die aber auf einem gemeinscMafliichen Gekröse sas- sen. Der After fehlte. Analoge Bildungen, wo aber der Darmkanal nur aus zwei oder drei Stücken bestand, habe ich obenb), als von Cu rtiüs, Büttner uud Klein beobachtet, angeführt. Von der Bildung des Darmkanals aus meh» fern einzelnen Bündeln unterscheidet sich die Verschliefsung desselben an einer oder meinem Stellen, so wie das Fehlen eines Theiles desselben, nur dem Grade nach. Dies£ regelwidrigen Bedin- gungen bietet er in seinem ganzen Verlauf dar, am häufigsten aber ist docli seine Continuität an den Stellen Unterbrochen, wo er auch im norma- len Zustande in frühem Perioden verschlossen ist oder noch später immer zwei Theile zusammen- treten, welche durch Struetnr und Durchmesser .sich von einander unterscheiden. Interessant vä* re cs, in dieser Hinsicht vergleichende Untersu- chungen zw ischen 'J liieren, wo der Darmkänal vorn Munde his zum After, oder wenigstens vom Pförtner his zum Aller keine bedeutende \ eJrschie« denheiten darbielet, und solchen, wo er aus tnch- jerti sehr verschieden gebildeten 1 heilen zusam- lncngelügt scheint, austeilen zu können, um zu entdecken, oh die letztem häufiger als die erst ru Vcrschlieisungen darhictcn , wodurch diese inte- grirenden Theile von einander getrennt werdcu. 1») S. 179. ISO.