in diesen und die folgenden Abschnitte gehö- ren daher gänzlicher Mangel der obern Körperhälf- te, Mangel des Kopfes und Halses, Mangel oder unvollständige Ausbildung des Schädels und Ge- hirns, der Sinuorgane und der Gesichtstheile. Ich betrachte den unvollkommensten Zustand * '• n zuerst. Henkel"1) beschreibt eine Misgeburt, wo beinahe überall nur der rohe ungeformte Stoff er- gossen war. Die untern Extremitäten vtaren zwar normal, allein die obern äußerst unvollkommen. Guter der Haut war überall eine dicke Sülze er- gossen , in der Höhle des Unterleibes, der Brust und des Beckens nirgends Organe, sondern blo- fses Zellgewebe. Ein Beispiel der unvollkommensten Bil- dung liefert auch ein Von Clarke n) be- schriebener Fall. Nach einem gesunden Kin- de wurde eine ovale, auf beiden Seiten .plattgedrückte Masse geboren, die vier Zoll lang . von feinem Rande zum andern drei Zoll breit wrar. Der eine Rand war gewölbt, der andere ausgeschnitten und in ihre Milte senkte sich ein Nabelstrang von anderthalb Zoll Länge. Am obern Ende befand sich ein Fufsrudimcut mit ei- ner grofsen und drei kleinen Zehen, am untern ein noch schlechteres mit einer grofsen und zwei kleinen Zehen, zwischen beiden ein blinder Gang in einer zwischen ihnen befindlichen Hervorraguug, nahe am Nabelstrange ein großer Fortsatz mit m) Neue Eemcik. Somml. I. S. 60. n) Phil. Tr. 1793. p. 154- 164.