512 * Gewöhnlich ist der linke Sack, wahrschein- lich hlos aus mechanischen Gründen, der größere, doch fan(l -Blasius den rechten weit beträchtli- cher, dicker, voll ansehnlicher Falten, sehr mus- kulös, den linken glatt und sehr dünn , fast ohne Muskelfasern. Die verengte Stelle ist bisweilen ganz regel- mäfsig, weicht aber bisweilen auch von der nor- malen Structur ab, So faud sie Blasius dick, hart, einem wei- chen Knorpel vergleichbar. Sommer ring fand in einem Falle den Magen gegen eine narbenähn- liche Stelle zusammen gezogen. „ln dem von Flachsland beschriebenen Falle stand der Magen aufserdem noch gerade. Diese Bildung ist in mehrern Rücksichten merk- würdig. Einmal ist die Analogie derselben mit der tliierischcn sehr einleuchtend, indem bei den mei- sten Säuglhiereu dieKardia-undPfÖrlaerhalfte des Magens durch ihre Structur, Lei sehr vielen durch eine mehr oder weniger starke Einschnü- rung von einander verschieden sind und, nach llomc’s neuerlicher Entdeckung auch bpi den Thiercu, wo dies nicht deutlich ist, doch wäh- rend der Verdauung eine solche Trennung bei- der Säcke, durch Muskelzusammenziehung be- wirkt wird. ln jenen Fällen befindet sich da- her der Magen beständig in dem Zustande, den er im normalen Zustande nur zuweilen auuinunt. Wahrscheinlich ist wohl diese Bildung last immer angeboren, indem sic Saudifo rt schon hei einem Fötus fand und die zosammengezo- geue Stelle häufig von regehnälsigcr Bildung ist. Doch kann sic in manchen der angeführten Fälle durch von aulscu wirkende mechanische Ursachen entstanden soyn. Bo fand 11 cinmann