4g* Inder San di fo r t sche» Beobachtung war »ic bei einem Greise in zwei Lappen gethoilt, reichte eben so weit als beim Fötus herab uudwar bei weitem gröfser als beim reifen Fötus. Doch Werden die Bedingungen nicht, angegeben, unter denen diese Abweichungen gefunden wurden. Sandifovt bemerkt nur, dals zugleich die Kip- pen vollkommen verknöchert waren. Hieher gehört auch eine von Otto“) ge- machte Beobachtung, der mit Acephalie die Thy- mus weit gröfser als gewöhnlich fand, indem sieh beim reifen Fötus ihre verhältnifsinüfsige Grölse gewöhnlich schon etwas vermindert hat. Merkw ürdig w äre, besonders wegen des Zu- sammenhanges, der zwischen dieser Drüse und dem Rcspiraiionsprocefs obzuwalten scheint, die Be- stätigung der Coopersehen Bemerkung, dafs sie beim W eibe gröfser als beim Manne sev. Erzeugt sich vielleicht hei eintreteudeu ße- spirationsheschwerden die Thymus, auch wenn sie obliterirt gewesen war, bisweilen wieder? Ei. nige der obigen Beobachtungen, wo diese erst später im Leben eintreten, könnten diese Vermu- thung begünstigen, wenu es nicht möglich wäre dafs die Function der Thymus iu diesen Fällen nie ganz aufgehört hatte. Dreizehnter Abschnitt. Vom Ver dciuun g ssy st em. Das Verdauungssystem zerfällt in den ei- gentlichen Darmkanal und seine An- u) A. a. O. S. I9.