22 müht, für eine jede Classe derselben möglichst vollständige Reihen zu bilden. Die Verschiedenheit der Generationsthco- rieeh hat einen sehr wichtigen Antheil an der Er- klärungsweise der Entstehung der Misbildungeu gehabt. Nimmt man an, dafs der fruchtbare Beischlaf der allererste Anfang des neuen Organismus ist, und dafs der Embryo von dem Augenblicke seiner Entstehung an bis zu seiner Reife mehrere Perio- den zu durchlaufen hat, in denen die Form seiner Organe stufenweise abgeändert wird, so hat die Ansicht, dafs er wahrend seiner Entwickelung aus irgend einer Ursache, die aber nothwendig in der frühsten Periode, wo noch jedes Organ in der Bildung begriffen ist, eintreten mufs, eine mehr oder weniger regelwidrige Bildung erhalt, vieles für sich; nimmt man dagegen an, dafs der Keim schon gebildet bereit liegt, und durch den Zutritt des Mannes nur belebt, zum Wachsen fähig ge- macht wird, so ist man zu der fernem Annahme genöthigt, dafs der Embryo entweder im Keime ursprünglich regelwidrig gebildet seynmiisse, oder nur mechanisch verändert werden könne. Die Vertheidiger der Lehre von den präformir- ten Keimen nehmen daher in der '1 hat an, dals ent- weder alle, oder die meisten Misbildungcn ur- sprünglich sind, oder dafs sie wenigstens, wenn sic später eintreten, nur mechanisch entstehen, in- dem ursprünglich regelmäfsig gebildete Keime cu- sammenfliefsen, oder durch mechanische Frsa- chen in ihrer Entwickelung gehemmt werden. B i a n c h i *) z. B., ein eifriger Vertheidiger der ») Stoiia fjcl mostro di du« corpi. p. A I. *h