7-7 janI, Devilleneufve, Le Sage, Pencki- euati und Tcnon. Der Ein Unis dieser Misbildung erstreckt sich sowohl auf die Functionen des Harn-als des Zeu- gungssystems. Die Functionen des erstem weichen nur in- sofern vom Normalzustände ab, als sick kein Be- hälter findet, inwelcliem der Ilarn vcrweileu kanu. Da die Secreiion des Harns ununterbrochen vor sick geht, sn flicist dieser daher beständig aus den Harnleiterwarzen aus. Gcwöhulick tröpfelt der Harn nur allmählich heror und llicfst dänn ldugs der invertirten Blase herab, dock springt er, wenn viel Getränk ein- genommen worden ist, in einem Strahle heror. Im Roosc’schen Falle war der Harnans- fluls aus dem linken Harnleiterwärzcheu conslant stärker als aus dem rechten. Doch sammelt sich der Harn gewöhnlich et- was hinter der Blase in deu Endigungen der Harn- leiter an, weil diese sich häufig von unteu nach oben aufhiegen, ehe sie sich in die Blase inse- riren. Dieser Umstand verleitete mehrere Beobachter zu einer falschen Ansicht des Wesens dieser Mis- hildung. So sähe Iluxkam, dafs, so oft die vorgefallene Gebärmutter zurück gebracht wurde, der Harn ausflofs und glaubte daher, im Becken müsse sich eine Harnblase befinden und die schwammige Ge- schwulst iu der Schamgegend sei nur der zu tief abgeschnittcue und falsch behandelte Nabel. Der Harn ging, seiner Meinung nach durch den Harnstraug, der vielleicht in zwei Böhren getkcilt sei, oder wenigstens aus zwei Kanälen bestehe.