4 men M i s b i 1 d u n g en, und diese Benennung im- plicirt also die Vorstellung, dafs der Organismus, oder das respective Organ als solches gebildet sey, indem sich kein Grund findet, warum man sich aufserdem einer eignen Benennung bedient. Soll man daher die Entstehung der Ausbil- dungen auf di,e Fötusperiode einschränken? Auf den ersten Anblick scheint diese Frage durchaus bejahend beantwortet werden zu müssen, allein bei einer nähern Untersuchung allerdings Ein- schränkungen zu erleiden. "Wenn nämlich gleich die meisten reinen Formabweichungen, welche einer eignen Thätig- keit des Organismus ihre Entstehung verdanken, m die Periode des Embryolebens fallen , so gilt dies , doch für eine grofse Classe derselben, die, deren Wesen eine reine Vergrofserung ist, mit der gröbs- ten Bestimmtheit nicht. Sowohl jede Spccies, als jedes Alter hat, wiewohl in einem gewissen Umfange, ein gewisses iVJaafs für den Körper im Ganzen sowohl, als jedes Organ insbesondere, dem ein bestimmter Grad von Lebensenergie entspricht, der sich durch die Qualität und Quantität seiner Functionen äufsert. Nicht selten aber entwickelt sich der ganze Körper, oder ein einzelnes Or- gan, oder ein System von Organen, ungeach- tet nicht allein bei der Geburt der vollkommnc normale Zustand Statt fand, sondern, nachdem auch w ährend des ganzen vergangenen Lebens das Normal durchaus nicht überschritten wurde, plötzlich in einem so hohen Gradd, dafs die Grän- zen des Alters oder der Spccies bedeutend über- sprungen werden, [lieber gehören die Falle von frühzeitiger Keife, frühzeitigem Wachstbume des Körpers, bedeutender Grölsc desselben, und ein- zelner Organe. Dies sind offenbar Alisbddungcn,