48 Die zweite dagegen begreift die, welche sich nicht auf die normale Bildung zu ruck führen lassen, und Bildungen eigner Art sind. Der Charakter der letztem ist \ crschmelzung und Einfacherer- den von Organen, die im normalen Zustande im- mer doppelt und von einander getrennt sind, die daher von ihrer ersten Entstehung an, und un- streitig durch mangelhafte Energie der bildenden Kraft regelwidrig waren. Der Charakter der erstem ist dagegen uicht für alle Organe derselbe. Sehr häufig stellen sie frühere Bildungsstufen, die einst normal waren, aber in einer spätem Lehensperiode regelwidrig sind, dar, und können daher mit dem Namen von Hemmuu gshildungen belegt werden. Dieselbe Stufenleiter, welche das ganze Thierreich darbietet, deren Glieder die verschie- denen Geschlechter und Classen, so wie ihre Ex- treme die niedrigsten Thiere auf der einen, die höchsten auf der andern Seite sind, bietet auch ein jedes der höhern Thiere in seiner Entwicke- lung dar, indem es von dem Augenblicke seiner Ent- stellung an bis zu der Periode seiner Vollendung sowohl in Bezug auf seine innere als äufsere Orga- nisation, dem Wesentlichen nach, alle Formen durchläuft, welche den unter ihm stehenden Thicren während des ganzen Lehens permanent zukommen. Die Reihe dieser Formen ist desto gröfser, je vollkommncr das Thier ist, indem sich nothwendig mit jeder Clnssc, die es unter sich hat, ihre Zahl vermehrt, und cs nicht wahrschein- lich, wenigstens nicht durch die beohaclilungge- geben ist, dal’s ein niederes Thier über scincClas- sC hinauseilcu und eine höhere Form annehmeu könne.