i8 Eine Hündinn 'warf viermal. Das erstemal hatten unter sechs Hunden zwei keine Vorderfü- fse und Hasenscharten. Das zweitemal waren un- ter fünf vier auf diese Weise verunstaltet; das drittemal fand sich dasselbe Verhältnifs, ja der fünfte Hund hatte sogar in der Mitte des Rachens einen Höcker, ungeachtet er übrigens regelmäfsig war. Das viertemal warf sie vier, und hier waren drei auf dieselbe W^eise verunstaltet*). Du Vernoi erzählt gleichfalls einen hieher gehörigen Fall, wo eine Mutter, die mehrmals Zwillinge gebar, zuletzt eine doppeltleibige Misge- burt zur W elt brachte**). Morand***) kannte einen regelmäfsig ge- bildeten Vater, der unter acht Kindern zwei mit überzähligen Fingern und Zehen hatte. Das eine hatte zwölf Finger und zwölf Zehen, das zweite an der linken Hand einen sechsten Finger und ei- nen sechsten Milteihandknochen, au der rechten w ar der fünfte Mittelhandknochen wreit dicker als ein einfacher, und hatte vorn eine Gelenkfläche für den sechsten Finger. Eben so häufig sind auch die Fälle, welche erweisen, dals dieselbe Misbildung in derselben Familie mehrere Generationen hindurch einhei- misch'ist, ja ich glatibe sogar, dafs eine genauere Untersuchung der Fälle ersterer Art beinahe im- mer Erblichkeit darlhuu würde. Ein Manu, dessen Gaumen zwar vollständig, aber ungleich und höckerig, wie vernarbt war, zeugte mit einer ganz gesunden brau sieben Kin- *) Auconte in Roux j. d. m. t. 32. p. 14* **) Act. petropol. III. p. 188» ***) Mcm. de l’acad. de» sc. I770,