i 27 der genau mit der Bildungsreise der Untcrleibs- bedeckungen Zusammenhang!. Beim Embryo fin- det sich, nachdem sich die Bedeckungen der vor- dem Flache des Körpers zu bilden augelangen ha- ben , noch lange eine sehr dünne Stelle gerade am untern Theile der Brust und d. m obern Theile des Unterleibes, durch reiche man das Heiz und die Leber durchschimmern sn ht. Anfangs ist sie viereckig, ihre Seitens ände den \\ auden des Kör- pers parallel, später wird sie rautenförmig, in- dem die allgemeinen Bedeckungen von dm V\ in- keln aus einander entgegengewachsen. in jener Periode reicht sie unten bis zu der Stelle, wo die Nabelgeläfse in den l nterl ib treten, in dieser zieht sie sich von derselben weg. Unter dem Kin- tritte der Nabelgeläfse, zwischen diesen und den Schambeinen ist dagegen die \A aud des Unterlei- bes dicker und fester e). l)a sich auch im Normalzustände die Unter- leihsbedetkungen also hier zuletzt bilden, so ist es nicht auffallend, sie auch hier am häufigsten feh- len zu sehen. Marrigues und Mery bemerken daTier auch ausdrücklich, dals die Nabelgefafse in emt?m Theile ihrer Lauge an der untern Fläche der von der Haut unbedeckten Geschwulst verliefeu. So fand auch Schulze f) hei eiuem neu- gebornen Mädchen an eiuem faustgroßen, blos von dem durchsichtigen Bauchfelle gebildeten Nabelbbruche, der die Leber enthielt; den Na- belstrang uuteu verlaufend. e) S. hierüber meine Beitr, H. I, S. 97. Taf. .5. Fig. IO. 11, und 17. f) Act. n. c. t. I. p. 502.