6.2 In Harvcy’s Schriften finden* sich mehrere liiehergehöiige Stellen. In dem Werke über den Kreislauf") vergleicht er zwar das Herz des Em- bryo Llos in Bezug auf die verschiedenen Perioden, Welche es von seinem Entstehen an durchläuft, mit permanenten Zuständen in niedorn Thicreu •, allein in dem Werke de generatione erklärt er offenbar die Entstehung der Hasenscharte aus der spä- ten Bildung der Haut. So sagt er au einer Stelle °): Jn humanü foeta siniiliter cutis pcu'tesque ornnes cutaneae ultimo loco perficiuntur. Ideoque inter inilici, nec labia, nee buccae, nec palpcbrae, nec nasus discernuntur: ultimoque omnium coalescit linea illct, qua labia superiora committuntur. Au einer andern p): In Omnibus foetubus, etiam huniano, paulo ante partum, oris rictus, sine labiis et buocis, adulranique auremprotensus cer- nitur. Earulemque ab caussarn, nisifallor, mul/i nascuntur cum labio superiorifisso (.Angli, hare- lipt, i. e. leporina labia habentes nominant, qua- lia scilicet lepori et camelo sunt), quin in Jbetus humani förmatuxie superiora labia tardissime coalescunt. Hie meisten von den Misbilduugen, worauf der scharfsinnige Wolff seine Meinung stutzte, dafs alle Producte einer abweichenden Richtung der bildenden Kraft seyen, sind solche, deren Wesen ein Stehenblciben auf einör frühem Bil- dungsstufe ist. Ha, wo er von einer von M cry beschriebenen Misgcburt mit offner Brust und jÜnlerleibc spricht, wendet er sehr schon seine n) Tactu* 70. 71- 72. 0) He generatione. Amstcl. 1662. p. 239* p) El«;mla5. S. 300.