I 35t achteten war cs hei einem siebcnmonathchcn Mädchen in der Gegend des zweiten lleiligbeiu- wirbeJs gespalten und an beide Seiten desselben gedrückt. Im llulI schen Falle bestand es aus zwei dünnen Strängen, aus dereu jedem die Ner- ven der einen Seite entsprangen. In dem von M alac a r n e beschriebnen Falle war das Viesen der Alisbildung, eine uu- vollkomninc Tendenz zur Vereinigung der beiden seitlichen Hälfteu, noch weit deutlicher aus- gesprochen. Das Iliuterhaupdocli war dureb ein senkrechtes KnochcnblaU m zwei il.ilften ge- lheilt, welche sich au der Stelle der hintern Ge- lenhkopllöchcr befanden und last einen Zoll weit von einander abstandeu. Durch eine jede der- selben stieg eine Hälfte des verlängerten Rücken- markes, deren jede einen Strang von der Dicke einer Rabenfeder darslellte, herab. Beide ver- einigten sich erst sieben Linien tiefer zu dem ein- fachen Rückenmarke, das aber an der vordem uud hiuteru Fläche sehr tief gefurcht war. Im Mohrenheimischen Falle war die vierte Hirukammer mit Spalte der Lendenwirbel, gespalten. Diese Bildung des Rückenmarkes als Hem- mung auf einer frühem Bildungsstufe und zu- gleich als Thierbildung auzusehen, erlauben die Beobachtungen, welche Maitre-Jan *) uud ich ') an Hühnern uud Kaninchenem- bryonen anstellten und die von Stenson u), ») Obs. sur la formation du poulet. p, igg. t) Cüvier vergl. Anat. Ed. 2. S. IÖJ. u) Myol. spec. Fl. 1667. 4. p. IOg. - • . l