y) Meunoiie della soc. Ital, vol. IX. p. 62. den Kopf zu grofs, den Unterleib zu dick, alle Extremitäten in allen ihren Thcilen zu kurz. Die Oberarme mafsen nur einen, die Hän- de von ihrer Wurzel bis zur Spitze des Mittel- fingers eiuen Zoll 2 Linien. Die Lange des Oberschenkels betrug 1 Zoll 11 Linien, des Un- terschenkels 2 Zoll 1 Linie, des Fufses 1 Zoll lt Linien. In einem von Thiebault*) beobachteten Falle waren bei einem neugeboruen Kinde die Ober - lind Vorderarme nur drei, die Ober - und Unterschenkel nur 4 Zoll lang, die Hände und Fiifse hatten die Gestalt und Gröise von Maul- Wurfspfoten. Oberteufferu) sähe bei einem erwachse- nen Mädchen den liukeu Ober-und Unterschen- kel so kurz, daifs die Fufssohle dieser Seite gerade bis an das rechte Knie reichte. In einem andern Falle sähe er beide Arme bei einem neugebornen Kiude um eine Querhaud kürzer als gewöhnlich*). Bisweilen erstreckt sich diese mangelhafte Entw ickelung nur auf den letzten Theil der Extre- mität. So fand M a 1 a c a r n e 7) bei einem Mädchen am Stumpfe des linken Vorderarms eine Hand von der Gröfse einer vordem Maulwurfspfote. Die kleinen Finger w'aren einiger Bewegung fähig, al- lein ohne Nägel. t) Roux j. de m. t. 15. p. 4351. u) Starks neue» Archiv Bd. 2. S. 647. x) Ebda. S. 646.