I 5i Umstände dar, -welche sich der Annahme dieser Behr leichten Erklärungsweise entg^genstellen. Dafs die Rudimente von Organen, welche man in manchen Doppeltmisgeburten noch findet, als der Zerstörung eutzogne Theile anzusehen seyen, ist eine unerwiesene Behauptuug, die sich nur auf die Annahme einer mechanischen Entstehung die- ser Misgeburten gründet. Diese Rudimente selbst zeigen keine Spuren von Zerstörung, sondern von nicht geschehener Entwickelung, und sind daher vielmehr als ungelungene \ ersuche zur vollstan- stäudigeu Entwickelung der ganzen Organe anzuse- hen. Finden sich narbenähnliche Stellen, so sind diese nur insofern Spuren einer frühem 1 ren- nuug, als die weifse Linie, das Brustbein, die ge- nauere Adhärenz der Haut auf der Mittellinie etc. Spuren einer Vereinigung der beiden anfangs ge- trennten seitlichen Körperhälften sind. Selbst YVolff, einer der Schöpfer richti- gerer Ansichten über die Entstehung von Mishil- dungen, ist nicht abgeneigt, einen Lnterschied zwischen verwachsenen Individuen und Dop- pel t m i sgeb u r t e u zu macheu, und also die Mög- lichkeit der Eutstehuug von Misbilduugen im All- gemeinen durch mechanische Einwirkungen anzu- nelimeu. Bei Doppeltmisgeburten sollen organi- sche Theile beiden Fötus gemeinschaftlich und miteinander verschmolzen,bei rerschmolzueu oder zusammengesetzten Fötus dagegen die von der Zer- störung übrig gebliebeneu Theile der beiden Fötus völlig von einander getrennt seyn. Wolff fugt aber zugleich hinzu, dafs die Verwachsungen nur oberflächliche Theile betreffen, und sich nicht einmal auf die Muskeln, vielweniger auf die Haut erstrecken können.") *) De ortu monstrorum n. com. petrop. t. XVII. p.570.