266 mittelbarer Berührung steht uud von dem Schädel unterstützt wird. Die Wände derselben könnten zwar an einer Stelle durch Einsaugung zerstört werden; allein Monro bemerkt selbst, dafs, wenn die Menge des in den Hirnhöhlen enthaltenen W'assers gröfser als zwei bis drei Pfund ist, sich zwischen dem Gehirn und der harten Haut Ver- wachsungen zu fiuden pflegen. Unstreitig würden aber diese das ausgetretene Wasser beschränken und verhüten, dafs es in so grofser Menge her- vordränge und sich so sehr über den ganzen Um- fang des Gehirns ausbreitete, als erfordert würde, um das Gehirn auf einen so kleinen Raum zusarn- menzudrücken, wde man bisweilen in Fällen dieser Art beobachtet. Ucbcrdiefs trift nicht selten spä- ter im Le ben an der äufsern Oberfläche eine be- deut-aide Absonderung ein, ohne dafs man die Quelle der dadurch hervorgebrachten Flüssigkeit in den Hirn höhlen suchte. Der Zustand, bei welchem sich das Wasser zwischen der äufsern Oberfläche des Gehirns und dem Schädel ansammelt, scheint mir die früheste Periode des Gehirns zu bezeichnen, das, nach dem in den allerersten Perioden des Emhryolebens geringen Verhaltuifs des Kopfes zum Körper und d r allmähligeu Entwicklung dieses Orgaus in der Thierreihe zu schliefsen, anfänglich nur klein ist und sich von der Gruudfläc.he aus bildet. W nd die Thätigkeit der Organe, die seiner Entwicklung vorstehen, auf Absonderung nach aufsen, nicht auf Bildung gewandt, so entwickelt es sich weder in Hinsicht auf seinen Umfang, noch auf seine innere Anordnung der Norm gcmäls uud er- scheint. durch die in der Sehädclhöhle eulhalluc Wasscrnieuge auf einen klciucn Raum zusaimncu- ged rängt.