002 nes aus der Schädelhöhle zu implicireu,uud doch findet mau nicht selten Beobachtungen unter dem Warnen des Hirnbruches verzeichnet, wo der Schädel entweder ijar nicht oder nur sehr unvoll- O kommen gebildet war und das Gehirn daher nicht bedeckte oder wo nicht das Gehirn vorlag, sondern blols eine gröfsere oder geringere Menge von Wasser, welche in einem, mit der Sehädel- höhle in Verbindung stehenden Behälter ange- sammelt war, eine mehr oder weniger bedeutende Anschwellung bildete. Man belegt also mit dem Warnen Hirnbruch sowohl den, in Hinsicht auf die Bildung des Gehirns am wenigsten vom Wormal abweichenden Grad von unvollkommner Entwicklung des Kopfes, als die Folgen von W asSeranhäufuug im Innern des Gehirns oder im Umfange desselben, w7odurch ein Th il des Gehirns oder der Hüllen desselben hervorge- drängt und unmittelbar unter der Haut auge- troffen wird. Die Fälle der letztem Art scheinen in der That meisteutheils die angegebne Entstehung zu haben und was die der erstem betrifft, so schlos- sen sie sich so genau au die mangelhafte Schadel- und Hirnentwickluug, welche der Gegenstand des vierten Abschnittes war, au, dals k ine eignen Untersuchungen über ihre Actiologie nölhig sind. Doch machen mehrere Fälle dieser Art es höchst wahrscheinlich, dafs die Microcephalie angeboren und nicht eine Folge des Wasser- o kopfes ist. Man kann aus den unter der Rubrik des Hirnhruches besehriebuen Fällen einen ziem- lich interessante Beihe von dem unvollkommen- sten Zustande bis zu dem am wenigsten vom Nor- mal abweichenden bilden.