i88 und allmählig in den bis in der Entfernung eines Zolles vom Nabel offnen Urachns übergehend. Auch Büttner fand Me sehr klein und eng. Busch fand die Harnblase-eng, den Harn- {»ang bis zum JNalxJ hold, und, was sehr merkwür- <rdif4 ist, die Harnröhre hinter dem Hymen in die •‘Scheide geöffnet. Jm Od h e 1 i us sehen Falle fehlte das Harn- svsiem durchaus; eben-so im E verhar dschen, da aufsei- dem Nierenmangel auch der Maugel uer Blase bemerkt w'ird. f. Geschlechtssyst em. Selten sind die Geschlechtsiheile ganz regel- jnäfsig gebildet. Ich sähe sie in zwei Fäileu durchaus fehlen. AuchZagorsky uudOdhe- lius erwähneu nichts davon. Da der lezlere das Becken und die Unterleihshöhle 1 er fand, fehl- ten sie ohne Zweifel. Offenbar fehlten sic auch im Clavksehen Falle. Gilibert fand zwar einen grofseu Kitzler und Lefzen, allein keine Gebärmutter. Auch Isen flamm fand die äufsern Schamibeiie, von den innern dagegen keine S|>ur. Büttner fand die Bmhe vorn abgestntzt, ganz gespalten, die liaruröbre zwar bis zur Blase offfn, aber eng und an ihrer untern Fläche nicht vom geöfl'uet. Zugleich fehlte der Hai nröbren- z( llköi per, und der Uuiheuzellkör|»er war selir kl in. Di Hoden und übrigen Geschlec.Jitsoigane fehlten gänzlich. Gourraigne fand die Butfie normal, aber keine linden. Su nervi Ile fand nur den rechten Hoden in der Leistegegend. Bei Mom o fand sieh nur der linke, allein an der gewohnheheu stelle. Die llaimohie fehlte