64 % tem, 7iil nisi integre velpartim retardata Warum in e<>olutione constant, et collum deficiens inj'oe- tubus sine cerebro Tiutis, quondam in omni em- bryone observari poluit, et datur tempus evolu- tionis, ubi cerebrum ipsurn nondum Jbrmatumt nil nisi pellicula, anibitu/n ingentis cavitatis aqua repletae circumdans est, et palatwn naturaliter fissum est, et canalis meduUae spinalis posterius membranaceus a spina bifida vix diß'ert, et dia- phragma pleuram simulans, vix ambo cava tho- 7'acis et pectoris sejungit. Auch die Mehrzahl von Zehen und Fingern sieht er für keine gegründete Einwendung gegen diese Meinung an, indem diese auf Unkosten der Bildung andrer, ‘wichtigerer Organe geschehen könne. Neuerlich hat auch Reil5) das Stchcnhleiben einer hohem Thierart auf einer uiedern Bildungs- stufe als eine Art von Monstrosität angese- hen, alle übrigen äber von einem äufseru Hinder- nifs der Entwickelung, oder ursprünglich fehler- haften Bestimmungen des Keimes hergeleitet. Als die letztem sieht er die thiei ähnlichen Bildungen der Muskeln und Gefäfse au. Allein, ob der Grund zu irgend einer Art von Mißbildung bei der ersten Entstehung des Embryo gelegt werde, ob eine äulsere Ursache seine Ent- wickelung hindere, ob das Hiudernifs^ich im Em- bryo selbst bilde, ist offenbar für das Wesen der Misbildung durchaus gleichgültig, und es ist kein Grund vorhanden, die eine vorzugsweise \or der andern in der Grundlage des Embryo aufzusuchcn. Der Annahme, dals auch Doppeitniisgcburtenaus s) Archiv- f. die lMiygioJ. IJd. 9. II. I- 3- 63*