225 W e p fe r g) fand bei einem ähnlichen Mädchen eine convexe, rölhliche, Huch ge- wuudcnc Mas.se von der Giöl'sc des grofsen und kleinen Gehirns, welche dem Idols gelebten Gehirn ähnlich, aber auf der Oberfläche rot blich und lleischähnlieb war. Rechts schien die ganze Masse, nach Wegnahme einer■leinen,sie emhüllen- den Membran, aus mehren) gröfseru und ki iueru Blasen zu bestehen, welche durch sehr dünne Fäden an einander gereiht waren und meisten- theils i\ nies Wasser enthielten. Mitten auf der Basis befand deli in der Gegend des Sattels eine oberflächliche \ ern fuug, wotin sieh,neben ein- ander zwei Bnlmengrolse Körpeichen b landen, an die hinten in kleineres rundliches gereiht war und von dem n das im Fortgänge vcrgiölserte Rückenmark entsprang. Diese d.ei Körperchen waren markig, graulich, ohne Höhlcu und Win- dungen und \ ou ihnen liefen die Nerven aus. k I (du h) fand einmal au der Stelle des Gehirns ein n, in zwei Lappen geheilten Haufen von livihitiden, die genau mit einander und der harten Hirnhaut znsnmmeuhingeu. Die kleinsten Italien die Gröfse eines Stecknadclkopfes, die gröl'ste glich einer Haseluufs. Alle hatten eine dicke elastische Haut lind enthielten eine flüssige rölhliche Lymphe. Unter ihnen ragte hinten ein kleines Knöpfchen von flirusubstanz auf dem ver- längerten Rückenmark und dem Iiirukuoten her- vor, das eine Höhle und in dieser £iu Gefufs- netz enthielt. Diese Höhle hing vorn mit dem g) k c. p, 205. L) Spec. inaug. anat. bist, moiutr, quorurd. descr. Stuttgard. 1793. pag. 12.