.7 58 ganze Fufs zu klein und besonders viel zu leicht. Damit kommen auch die Beschreibungen von Clossius*), Jörge), Wenzelh) im We- sen ilirhen überein. Ungeachtet ich mir viele Mühe gegeben habe, allgemeine Gesetze über-dieunvollkommene Ent- wickelung der Extremitäten in Hinsicht auf Ge- sell leckt, Seite des Körpers, sowohl rechte als linke, als obere uud untere und Zusaramenleiden mehrerer Extremitäten auf- zUfinden, soistes mir doch uicht gelungen. Die fast .gänzliche Beschränkung der abnormen Richtung aul dte untern Extremitäten, indem Einwärtskeh- rung der Hand eine fast unerhörte Erscheinung ist, liefs zwar, vorzüglich insofern als jeuer Um- staud olfenbar in dem spätem Erscheinen der untern Extremitäten begründet ist, vermutheu, dafs auch die grölseru Abnormitäten häufiger an den untern als obern Extremitäten Vorkommen würden; allein die Vergleichung der mir zu Ge- bote stehenden Fälle hat mir eher das entgegenge- setzte Resultat gegeheu, uud seihst da, wo zu- gleich obere und untere Extremitäten gehemmt wa- ren , erschienen mehrmals die untern weiter vor- geschritten. Nicht selten wareu die gleichnami- gen Extremitäten und selbst alle auf eine analoge Weise gehemmt, doch erstreckte sich auch die un- vollkomnmc Bildung häufig nur auf eine einzige, ungeachtet häufiger die erste Bedingung zu gelten scheint. f) Knoclicukr. S. 271 — 73- g) Ueb. d. Klurnpf. S. 17. h) Ebda,