%) Scliwed. Abh. Bd. 23. S. 306. T*f. 7 ti. g. ich selbst mehrmals beobachtete und auch Hal- ler P) abbilclete. Auf der andern Seite geschieht der Ueber- gang folgendermafsen. Die Hörner bleiben, -wenn sie sich gleich etwas verkürzen, die Scheidewand verschwindet erst im Halse, dann auch in dein Körper und zuletzt bleibt nach gänzlich ohlitei ir- ter Scheidewand nur noch eine schwache Vertie- fung im Grunde als Spur der ehemaligen Tren- nung übrig. Belege für das Stauhaben dieser verschiede- nen Stufen liefern mehrere von andern sowohl als von mir beobachtete Fälle. So sind in zwei Fäl- len , die ich vor mir habe, die nahe an einander gerückten, fast senkrechten Hörner nur bis zum inuern Muttermunde geschieden, der Hals ist iu jeder Hinsicht völlig normal. Denselben Typus stellt auch eine von Walt he rq) und eine andere von Level ing r) gemachte Beobachtung dar. ln einem andern von Level ing beschrie- benen Falle*) und einem, den Acre 11*) beob- achtete, waren Körper und Hals einfach , durch keine Scheidewand abgctheilt, allein der Körper in zwei Hörner ausgezogen. Dieselbe Bildung linde ich auch in zwei andern Fällen, welche ich vor mir habe. Sic ist etwas mehr vom Normal- zustände entfernt, als die zuletzt erwähnte, weil j>) Ic. ut. hum. in fase. tab. an. 2. f. 2. ]>) Ucb. <1. Gcburtatlicilc des WCtbl. Gesclil. llulin 1776. Tab. 1 — 3. <|) Obs», an. rar. tab. Ilf. r) Ebda. tab. IV*.