523 eben lie^t. Sehr merkwürdig ist es, dals zugleich das Stirnbein in zwei Hälften getrennt ist. Ganz dieselbe Trennung des dritten Kuo- chenstücks finde ich an zwei andern Schädeln. Bei weitem am häuligsteü aber erhält sich nur das letzte Knochenpaar als ein eigner Kno- chen, der aber in Rücksicht auf Zahl, Grofse, Abtheilung vielfach variirt. Am gewöhnlichsten findet sich im Lambdawinkel nur ein kleinerer Knocheu, iutlrm der gröfsere Theil des letztent- standenen, der Norm gemäfs, in den Umfang des grofsen Knochens gezogen wurde; zuweilen aber ist dieser Knochen, oder die Masse von Knochen, woraus er Besteht, sehr ansehulich. Bisweilen hat sich auf eine sehr merkwürdige Weise die Trennung dieses Knochens in die zwei ursprüng- lichen, neben einander liegenden Hälften voll- ständig erhalten, eine Bildung, die ich viermal vor mir habe. Bisweilen liegen mehrere ansehn- liche Kuochenstücke über und neben einander im Lambdawinkel, die sich in die Pfeil- uud Lambdanath erstreckeu. In einem Falle, den ich vor mir habe, ist das rechte Stück dieses Kuo- chenpaares mit dem übrigen Knochen verschmolz zen, nur das linke hat sich als ein eigner, in sei- nem ganzen Umfange durch eine deutliche Nath getrennter Knochen erhalten, der die linke Hälfte des Lambdawinkels einnimmt, anderthalb Zoll hoch, unten eben so breit uud ungefähr eben so weit vom Hinterhauptsstachel entfernt ist. In den meisten Fällen aber ist dieser Kno- chen einfach und nimmt den ganzen Lambda« ■Winkel ein. Fälle d ieser Art, welche zugleich die oben bemerkten \ erschiedenheilen* darstellen, be- schreiben und bilden zum Theil ab Heben- * 21