i) Obss. de Chirurgie, tom, I. obs, j, . 3i i schon seit der ersten Kindheit hier befunden hatte, überzog. Sie enthielt eine halbe Unze einer hellen Flüssigkeit, unter •welcher sich das von seinen Hauten bedeckte Gehirn befaud, wel- ches durch die runde, einen halben /oll weite Oeffuung des Knochens etwas hervorragte. Bei eiuem der sehr ansehnlichen W asser- köpfe, die ich schon erwähnt habe, bildet die harte Hirnhaut einen Beutel vou drei bis vier /ollen im Durchmesser, der zwischen dem rech» ten Schlafhein und dem Hinterhauptsbein hervor» gedrungen ist und durch eiue Oeffnung, welche drei bis vier Linien weit ist, mit dem Iunern des Schädels conunuuicirt. Saxtorph b) fand hei einem neugehornen Kinde, das zwei Tage uacli der Geburt starb, au der Stelle der Nase eiuen Beutel von der Gröfse eines Ilühuereyes, der bis zum Munde herab» reichte uud die Nasenlöcher bedeckte. Der Kopf war von gewöhnlicher Gröfse. Bei der anatomi- schen Untersuchung faud man in dem Beutel einen grolseu Theil des Gehirns, das mit seinen Häuten durch eine im StiruL.eiu befindliche OefTuuug hervorgedrungeu war. Le Dran ’) dagegen faud das ganze rechte Scheitelbein yon eiuer Geschwulst überragt, die er wegen der Nichtyergröfserung Liuuen sechs M oclien und der glatten Knochenrändei- in ihrem Umfange für einen Hirnbruch. hielt. h) Coli. Hafn. t. u, p. 280. tab. V,