mals beobachtet haben wollen. Morgagni na- mentlich fand sie unter eilf Herzen viermal und gerade in der, unmittelbar unter dem Ursprünge der Lnngenarterie und Aortc befindlichen, glat- ten Stelle. Ich habe wenigstens hundert Herzen in dieser Hinsicht sehr sorgfältig untersucht, ohne je ein ähnliches Resultat zu erhallen. C. Saugthierherz mit offen gebliebenen Fcitus- wegen. Am wenigsten vom Normalzustände entfernt ist die Alisbildung des Herzens, wo sich die in- nere und äufserc Form desselben dem Typus der Säugthiere gcmäfs entwickelt, allein die später noch heim Fötus Statt findenden Commuuica- tionen zwischen der rechten und linken ilerzhälfte, das eirunde L o c h und der arteriöse Gang, noch offen erhalten haben. Zuletzt kann man auch diese vielleicht auf eine Rcpiilieniihulichkeit zurückfuhren, indem die.Einfachheit des Herzens hei den Fröschen eine Andeutung des erstem Zustandes ist, die Gegenwart eines arteriösen Gan- ges aiifher* der zweiten Aortc aueli bei erwachse- nen S c h 1 a tum-und S c o rp i o n s childkr öten und die bei den höheyn Reptilien vorkommende Spaltung der Aortc in zwei Stumme überhaupt auf der einen, so wie die Verschmelzung derselben mit der Lungcuarlri ie bei den niedrigem auf der andern Seite dem Jetzlcrn entspricht. Sonst könnte man diese beiden Bedingungen auch als eine Analogie zwischen den hohem Landsäug- thiereu und dcu niedrigem Fölusartigcu Wasser-