3^0 den, zuweilen ein eigner Knochen an dem Ver- einigungspunkte des Schuppen- und Scheitelbei- nes, und des großen Keilbeinflügels. Ein Knochen dieser Art, der beinahe einen Zoll lang, einen halben hoch ist, finde ich auf der linken Seite eines -weiblichen Schädels, der zugleich auf beiden Seiten mehrere Knochen in der Casserschen Fontanelle und einen grolsen dreieckigen in der kleinen euihält, aufserdem aber besonders durch eine, von dem Ende der Lamb- danatli auslaufende, anderthalb Zoll lange Quer- nath merkwürdig ist, die sich nach unten umbiegt und erst einen halben Zoll weit über dem Hinter- hauptsloche aufhört, wodurch also ein Ansatz zur Bildung eines ganz ungewöhnlichen dreieckigen Knochens entsteht. Bei einem männlichen Schädel finde ich zwischen jenen Knochen auf der rechten Seite einen ähnlichen. In einem andern finden sich auf beiden Sei- ten zwei, die zusammen anderthalb Zoll lang und einen halben hoch sind. Einen eben so laugen, aber weit hohem, sähe ich auf beiden Seiten eines männlichen und eines weiblichen Schädels mit einem zwei Zoll hohen und breiten Eambdaknochen. Auch in einem sechsten Schädel findet sich auf beiden Seiten ein viereckiger Knochen dieser Art der in allen Richtungen einen Zoll hält. Gewöhnlich füllen sie, wenigstens die gröfsern, gerade die Lücke aus, welche sich an dieser Stelle beiin Fötus zwischen dem Keilbein, Stirnbein, Schlaf- und Scheitelbein befindet, trennen also diese Knochen vollständig von ('in- ander. Bisweilen liegen sie aber auch nur zwi- schen je zwei derselben.