I 4i5 Die ganze Brusthöhle war von einer großen, mit einer wassei hellen Flüssigkeit angelüllten Blase ausserordentlich stark ausgedehnt und enthielt we- der Herz noch Lungen, die, so wie die Luftröhre, die Aorte, Hohlvene und Thymus durchaus fehl- ten. Die Blase hin« weder mit dem Munde noch mit einer andern Höhle zusammen. Das Zwerchfell war durchaus häutig, enthielt in der Milte eine anderthalb Zoll weite OefTuung uud wurde durch die strotzende Y\ asserldasc tief in den Unterleib herab gedrängt. Die Kippen va- reu normal, alh in das Brustbein, das einen Zoll breit war, erstreckte sich bis zur Schambeinfuge, mit der es durch eine Knaipelverbindung verei- nigt war. Der größte Theil des Darmkanals lag in einer Erweiterung der Naheischeide , die durch einen, anderthalb Zoll weiten jNabelring mit der Unter- leihshöhle iu Verbindung stand. Der Da link a- nal seihst war in drei gleiche Theile ahgetheilt, die alle au beiden Enden blind geendigt uud zwei bis drei Linien von einander entfernt, aber an einem gemeinschaftlichen Gekröse, welches durchaus keine Gefälse enthielt, befestigt waren. So stieg auch vom Munde eiue Speiseröhre in die Brust herab, die sieh im ohern und hintern Theile der Brust in einem Haufen kleiner Zellen, welche,durch Einblasen von Luft aufgehoben wur- den, blind verlor. Alle übrigen Organe, mithin der Magen, die Leber, die Milz, die Bauchspeicheldrüse, das Iiarn - und das Geschlecliissystem fehlten völlig und von den Schambeinen bis zum After verlief eine Nath. Das Bechen war regelmäßig, allein die untern Extremitäten waren sehr unvollkommen entwickelt.