Stirnbeinen gehören und bei normaler Entwick- lung in die Masse derselben gezogen werdn, zu eignen, in der Mittellinie liegenden Fonla- nellkuoclieu. Daher findet man bei hydrocephalisclieu Schädeln ähnliche Knochen, mit oder ohne an- dere so häufig, besonders in der Foutanellgegend so grofse Zwickelheine. So fand Malacarne in dem sehr grofsen Wasserköpfe, den er beschreibt, aiifser meh- reren kleinen, in der Lambda nach befindli- chen, in der voi'dern Foutauelle einen grofsen Knocheu. Friend sähe in seinem Falle an derselben Stelle einen Knocheu, der fünf Zoll Länge und drei Zoll Breite hatte. ln dem von Sandifort d) beschricbnen und abgebildeten hydrocephalisclieu Schädel fand sich ein rundlicher, anderthalb Zoll im Durch- messer haltender Fontanellknochen. Auch in dem ersten von mir in diesem Abschnitte beschricbnen Schädel sind die in dieser Gegend liegenden Knochen bei weitem am gröfsten. Vielleicht kommen aber die eignen Knochen in der grofsen Fontanelle auch darum so häufig vor, weil bisweilen das Stirnbein, welches dem Hinterhauptsbein an dein vordern 1 heile dos Schä- dels entspricht, regelwidrig in seiner Entwicklung das letztere nachahiut. Außer diesen Gegenden aber findet man auch noch an andern Stellen des Schädels olt sehr ansehnliche Zwickclbciue. <D Mus. anat. tom, li. tal». VJI.