7<j4 Mastdariu waren gebildet. Sehr merkwürdig ist es, dafs, so oft die ganze Geschwulst oder eine der kleinen Erhabenheiten gedrückt, wurde, sich jene Verlängerung aufrichtete und Kotli ergofs. Im Th ammschen Falle öffnete sich auch der Krummdarm, und die beiden kurzen Gebär- mutterscheiden nebst den Harnleitern auf der ge- meinschaftlichen Masse. Klein halt diese für den umgekehrten und vorgefallueii Masularm und vielleicht richtiger als man denken sollte, indem ein Theil davon wahr- scheinlich zur Bildung des Mastdarms bestimmt war. In diesen Graden der Misbildung also kommen die Oeffuungen des ilarusystems, der Geuitalicn, der obern und untern Darm hallte in eiuer, offeu an der vordem Fläche des Unterleibes hegenden Masse zusammen, welche allen glcichmäfsig anzu- gehören scheint. Bei weniger imvolikommcnerEntw ickelung formt sich diese Masse zwar ebenso weuig, allem nicht alle die Organe, die vorher in ihizusammen traten, vereinigen sich auf ihr, sondern eines tritt aus der Gemeiuschaft mit den übrigen, während die an- dern beiden vereinigt .bleiben. Die obere und un- tere Il.ilfLC des Darmkanals haben sich zu einem Bohre vereinigt und die OcJüiuug, welche zu dein Darmkaual fuhrt,' ist jetzt wirklich das hintere Ende des Masldarms. Es sind hier drei Combiua- tioneii möglich. Die rothe, zarte Masse nimmt entw eder ijhlosdie Harnleiter auf und ist daun nur che platte, nicht zu einem hohlen Organe unge- bildete Harnblase, aber der Masularm und die Genitalien hängen noch zusammen; oder 'a) der Masldarm trennt sich, aber die Genitalien bleiben mit der platten Harnblase zu genau veihundcuj