455 in den beiden von ihnen beobachteten Fallen so- gar den ungenannten Stamm aut die liuke Seite gerückt, aus ihm die SchlüsseLbeinarterie uud Karotis dieser Seite entspringend, -nährend auf der rechten Seite beide getrennt aus dem Bogen der Aorte hervor sprolsteu und die rechte \er- tehralarterie nicht aus der Schlüsselbeiuarterie, sondern der Karotis ihrer Seite kam. Dabei ist es sehr merkwürdig, dafs bei dem dreijährigen Kinde, welches sie beobachteten,; genau wie in beiden von nur beobachteten Fällen, die Aorte nicht über den linken, sondern über den rechten Luftröhrenast wegging und sich hinter der, Speiseröhre weg zur liukenSeite der Wirbelsäule schlug. Diefs erinnert sehr auffallend an die An- ordnung der Geläfse bei den Reptilien, wo sich zwei Aorten finden, die sich auf dem Ruegrat ver- binden, nachdem die eine über den linkken, die andere über den rechten Bronchus weggeganeen ist. Auch bei den hohem Filieren stellt der ar- teriöse Gaug immer die zweite Aorte dar, allein beide Aorten nähern sich bei regelmafsiger Bildung einander und treten daher zusammen vor der Luftröhre weg; bei regelwidriger Schwache der Energie in der Entwicklung weichen beide von, einander, sprechen dadurch die, einer V erwach- sung der beiden seitlichen Körperhalften entge- geustehende Tendenz aus, die sich oft in andern Organen gleichzeitig so bestimmt angedeutet fin«t det, uud die Luftröhre, die sich wahrscheinlich später bildet, tritt dauu zwischen ihnen hindurch zu den Lungen, so dafs also in den Fällen, wo der arteriöse Gang noch persistirt, die Anordnung vollkommen reptihenartig ist. Merkwürdig ist auch der Mangel einer drit- ten Klappe in der Lun genarterie, die Sandifort, QS *