662 Hartman 11% Blasiusr), Heu er manu8) Lei fieugeboruen Mädchen beobachtet haben, eine iniercssaute Aehulichkeit mit den meisten Thie- len. f. Schamlefzen. Den Mangel der Innern Schamlefzen beob- achtete Riolan * *); auch ich sähe zweimal die Unke, durchaus ohne Spur einer Narbe, ganz feh- len. Hier ist es aber ungewifs, ob die Theile nicht geschwunden waren. 2. Verschliefsuug. Die Verschliefsung aller Kanäle eutsteht zwar häufig erst, nachdem sie regelmäßig gebildet ge- wesen waren, doch ist es, da sie ursprünglich solide sind, nicht unwahrscheinlich, dafs sie auch oft Fehler der Urbildung ist. Die Ovarien bieten durch den Mangel der Bläschen, den mau bisweijen bei unfruchtbaren Weibern fand, etwas dem ähnliches dar. Die Trompeten sind an ihrem Abdomi- nalende ursprünglich blind1') ]und da hier die Verschliefsung am häufigsten vorkommt, so er- kennt sic, selbst wenn die Ilöhle schon gebildet ist, gewifs oft ein 75tehen bleiben als nächste Ursa- che an: iudefs fand ich in allen Fällen(dieser Art <]) F,. n. c. de. IT. a. 3. 0. 60. x) O. m. p. 4- I» •) Fr. Bern. Bd. I. S. 21. t) Anthrop. 1. II. p. 187. u) Meckel Bcitr. Bd. I. II. I.