V vorhanden sind, eine bestimmte Form und Text tur zeigen. •/ Ausgeschlossen habe ich dagegen aus der pathologischen Anatomie noch zwei andre Ge- / . ' > gen stände; /) zufällig in den Körper gelangte 4 " * • jremde Körper, und 2) in demselben erzeugte, aber zu einem selbstständigen Ecben. gelangte Organismen. Jene verdienen hier eben so we- , . ,v \ r. • • l . , . nig eine Stelle als Kopfe von Erschossenen in anatomischen Sammlungen, diese sind zwar ein Product eines regelwidrigen Zustandes des Orga- nismus, allein, sofern sie sich eines eignen Le- / lens freuen und nur an ihn, wie jeder Organis- mus an einen gewissen Boden geheftet sind, ist / U die Zoologie die Stelle, an welcher sie ursprüng- lich abzuhandeln sind und aus welcher sic die Ae- tiologie und Semiotik entlehnen mögen. / .. •» Aufserdem unterscheidet sich die Beai bei-