4o5 achtet ihr der von Man di ni angeführte Fall eini- "ermafsen zu widersprechen scheint, so wildste durch einen von H öderer1) beschriebenen auf- fallend bestätigt, der sowohl W'egen der allgemei- nen , durch alle Theilc des Gehörorgans durch- greifenden Hemmung, als wegen der sehr niedrigen Entwicklung des Labyrinthes, wovon ich bisher kein Beispiel anführte, merkwürdig ist. D ic ausseiu Ohren waren längliche, mit ei- nigen Einschnitten versehene \\ niste, an denen man die gewöhnlichen Erhabenheiten und N ertie- i’uugeu durchaus so wenig als einen anfsern Gehör- gang entdecken konnte. Das anlscrc Ohr h.'fieto sich durch einen soliden Stiel an das Schlafbeiu an der Stelle, wo sich gewöhnlich das Paukcn- fell findet, das hier durchaus fei die, indem der Knochen hier völlig solide war. Auf beiden Sei- ten fand sieh indessen eine Paukenhöhle und eine offene Eustachische Trompete, eben so das innere Gehörorgan, das den Gehörnerven aufnahm, und ein unvollkommenes Lahvriuth. Dieses aber und die Paukenhöhle waren durch eine tiefe Lücke von einander entfernt und commu ncirten durchaus nicht mit einander, indem sich weder rundes noch ovales Fenster fanden. Das Labyrinth stellte nur eiue einfache, über- all verschlossene Höhle dar, die keine Spur von Kanälen, Sehuecke und Vorhof zeigte, wenn sie gleich durch verschiedene Vorsprünge ungleich gemacht wurde, übrigens aber sowohl mit der harten Substanz des Gehörorgans und der Schleim- haut desselben bekleidet war. 1) Descr. toetus parafit. in comm, sor. Gotting, t. IV.