43 Diese Erklnrungsweise scheint mir die einzi- ge, -wodurch sich eiuiger Zusammenhang zwi- schen die eine und die andre Eisbildung bringen lälst; mit ihr aber fällt natürlich das W änderbare, ■welches in einer Nachahmung einer äufsern Er- scheinung durch den neuen Organismus enthalten ist, weg, und jene tritt mit allen äufsern Potenzen, welche den Bildungsprocels umwandeln können, in dieselbe lteihc. Zugleich aber ist es daun un- möglich, dafs ein solcher Causaluexus später als in die ersten Monate des Embrvolebens fallen m könne, mul die Entstehung einer Hasenscharte oder eines Klumpfufses, oder Nabelbruches u. s. w. durch den Anblick eines auf dieselbe Weise mis- gebildeten Individuums iu den letzten Wochen der Schwangerschaft ebenso unglaublich, als die Entstehung derselben Veränderung an einem für ö t ü sich bestehenden Organismus. Dafs aber an diesem sich nie analoge Verän- derungen ereignen, ist, meiner Mciuuug nach, bei- läufig einer der stärksten Gründe gegen die Ent- stehung derselben am Embryo durch jene Veran- lassung, indem auch hier die Organe in einem ewigen V\ cclisel begriffen sind. So viel über die Eubielmngsweise der Eis- bildungen im Allgemeinen. Es kommt jetzt dar- auf an, die Arten anzugeben, auf welche die bil- dendende Kraft von ihrem Normal ab weicht, um diese Resultate hervorzubriugeu. Man kann, sagt Treviranus *) sehr rich- tig, die Misgeburten in qualitative und qua n- titative abtheileu. Diese Ausicht enthält, wenn auch die Anwendung, welche Treviranus von der- *) Biologie. Bd. 3. S. 425.