4oi So fiuid D ii v e me y y) einige Linien vor Henkel4) das linke Ohr ganz verwachsen und, als einstach, den Gehörgaug durchaus solide. Auch Bartholin“) fand hei einem achtjäh- rigen Knaben den Gehörgang als Fehler der er- sten Bildung ganz solide und verschlossen. Oherteuffcr x) sähe gleichfalls hei einem jungen Kinde den Gehörgang auf der einen Seite ganz fehlen, ungeachtet das aui'sere Ohr uormaK gebildet war. Bei weniger unvollkommener Entwick« hing ist er nicht in seiner ganzen Lange verwachsen, sondern nur au einer Stelle durch eiue Haut ver- schlossen. dem Trommelfelle uue schlaffe, dicke Haut. Hieher gehören wahrscheinlich die Fälle von Dupjicilät des Troni in elfe lies. So fand Köhler*) hei einem Erwachsenen ziemlich weit vor dem gewöhnlichen Trommel- felle eine glatte, gleichmäßig gespannte, mit dem Hammer durchaus uicht verhuudne Haut. In einem vou Oberteu ffer*) beobachteten Falle lag diese Haut ungefähr in der Mitte, in ei- nem andern, am Auiange des Geüorgauges auf Leiden Seiten. Hier war sie sehr fein, dort sehr stark. / i t) Neue Bern. Erste Samml. S. ir. u) Hist. an. rar. cent. V- hift. ,6. x) A. a. O. S. 639. y) De organis auditus p. III. p. 3g. z) L ö s e k e obss. p. 24. a) A. a. Q, S. 639. 26 1 \