441 ^rie im letztem, oder von Persistenz des eirunden Loches, w'ie im erstem Falle, war, ^emaclile Be- merkung, daß» das letzte Glied der Finger unge- wöhnlich grofs und Breit war, indem dieser Zu- stand offenbar eine embryonische und uuvoli- komnme Entwicklung dieser Organe ist. Die Kranken sind keiner Anstrengung fällig, indem sie augenblicklich ermüden. Dies Phäno- men beobachteten Cailliot, San di fori und fulteney. Ohnmächten, Couvulsionen, heftige Kopf, ßchmerzeu beobachteten Hunter, Pultcney, Saudi fort, Cailliot uud Neyin an allen ihren Kranken, Eine merkwürdige Erscheinung ist es, daß* diese Krankheitserscheinungen nicht unmittelbar mit dem Leben eintreten. Im N e v i li- sch eu Falle war das, Kind einige Wochen uud im Obetschen zwei Monate nach der Geburt vollkommen gesund. Im 8 an di fo rt s c he u Falle war der Knabe ein Jahr lang, so lange er gesäugt wurde, iu dem einen Cailliot- schen, wo er cilf Jahre alt wurde, sechszehu Monate lang gesuud. 8 a n d i f o r t erklärt diesen Umstand aus der Ruhe, welche Kinder in der ersten Zeit ihres Lebens geuiei’sen, wobei die Lungen wegen der nicht statt findenden Rewe, gungen noch beinahe feiern, A iellekcht ist an- fänglich der Durchmesser der Lungenarterie verhältnifsmäfsig grofs genug. Vielleicht bedarf auch das Kind überhaupt in den frühem Pe- rioden des Lebens weniger Oxygen, weil sein Lebensprocefs mehr Fötusähnlicli ist. Der ar- teriöse Gang scliliefst sich oft ohne Scha- den erst in einer von der Gehurt entfernten Periode j die Fettmenge ist bei Kindern äu-