276 Eigeuthümlichkeit offenbar mit der vermehrten Absonderungsthäligkeit in Beziehung zu stehen. Der Zustand der Gefäfse und der darin ent- lialtnen Flüssigkeit ist nicht immer derselbe; doch sind die Arterien und Lymphgefälse gewöhnlich stark ausgedehnt. Malacarnc fand die Gefäfshaut von Blut strotzend; B ü t t n e r die Kopf- und Wirbel- arterien weiter, dünner und schwächer als ge- wöhnlich. Auch Fricnd sähe die letztem gröfser als im Normalzustände und auf eine merkwürdige w eise die Zahl der Arterien vervielfacht, indem auf der rechten Seite durch dieselbe OefFnunc zwei Karotiden in den Schädel traten. Interes- sant ist auch seine Bemerkung, dafs die Venen weder gröfser noch zahlreicher als gewöhnlich Waren. Mit der Erweiterung der Arterien steht der Blutmangel, den mau bisweilen im Gehirn und dem ganzen Körper bemerkt, so weuig im Widerspruche, dafs die wässerige Flüssigkeit, die statt des Blutes das Gefäfssystem anzufüllen scheint, im Gcgeniheil au denselben Zustand der Nahruugsllüssigkcit heim frühesten Embryo erinnert. So fand Wrisbevg bei einem fünfjährigen Kinde die Arteigen und Venen der Gefäfshaut, so wie die ßlutleiter der harten Hirnhaut, leer von Blut und im ganzen Körper so wenig Blut, dafs die ganze Blutmasse in eine hydropischc Lymphe verwandelt zu seyn schien. Daher war in allen von ihm beobachteten fällen das Gehirn unge- wöhnlich weils und in einem ilossen beinahe sichen Pfund Wasser mit kaum merklichen Spu- ren von Blut aus.