Im zweiten finden sich einzelnekleine Kno- chenkerne in der Mitte der Pfedunth, gröfsere und weit zahlreichere bilden in der ganzen Pfeii- uath eiu von dem Hinterhauptsbeine und den Scheitelbeinen gleich weit entferntes Dreieck und andere schwimmen, sowohl längs den Schup- peubeineu als den Scheitelbeinen in Gestalt lauger dünner Faden in den Schuppenuäthen, Auch im dritten Schädel finden sich in allen Interstitiell entweder längs den Knochen, die durch sie von einander getrennt sind, oder in der Mitte derselben, gröfsere oder kleinere Kuocheu- strahlen. Dasselbe sehe ich fast in allen übrigen hy- drocephalischen Schädeln, die ich vor mir habe. Diese Knochen sind von einander und den Ilaiiptknoch.en des Schädels durch gröfsere und kleinere Interstitien getrennt, mehrere aber tre- ten später entweder unter einander zu einem gröfscrn zusammen oder vergl öfsern sich für sich, rücken einander und den Ilauplknochcn entgegen, verbinden sich unter einander uud mit diesen durch normale Näthc. Der Einfiufs, welchen dieses Stehenblcibeu des Gehirns auf einer frühem Bildungsstufe auf die Functionen dieses Organs, den ganzen Lcbrns- proeefs und die Lebensdauer insbesondere hat, ist nicht immer derselbe. Gewöhnlich ist die letztere sehr beschränkt: die Kinder sterben entweder bald nach der Ge- burt oder werden todtgeboren; doch erreichen sie in seltneren l'ällen ein mehr oder weniger hohes Alter. So wurde ein von M a 1 a c a r n c und ein anderer von ilai teil beschriehuei Wasserkopf