11 der Organismus, der sie hervorhrachte, gehört, und mißgebildete Producte vonThieren tragen da- her immer den Charakter der Thierheit, wenn sie auch im höchsten Grade unvollkommen sind. Eben so verlangnet auch ein einzelnes missgebilde- tes Organ nie seinen Charakter so vollständig, daß» nicht durch die grölste Entstellung hindurch das Weseu desselben erkannt wurde, so wie auch ein durch die mannich! öligsten Misbilduugen entstell- ter Organismus nie selbst aus JerSpecies ganz lier- austritt, in welche er durch den Organismus ge- hört, von welchem er abstammt. Dagegen ist C9 auf der andern Seile keine seltne Erscheinung, dals Bildungen , welche eiuer Thierclnsse als normale Zustände zukommen, in einer andern als regel- widrige wiederholt werden; eine Bemerkung, w ei- che dem Scharfsinne des berühmten Blumen- bach nicht entgangen ist, der als eine Abweichung des Bildungstriebes vorzüglich diejenige anführt ), „wo er hei Bildung der einen Art organischer Köi - „per die für eine andere Art derselben bestimmte „Richtung anuinnnt.4* Der Grund- dieses Phänomens ist unstreitig zunächst in der Bedingung enthalten, dals, wie der scharfsinnige Kie 1 me ver bemerkt, alle Or- ganisationen nur Abänderungen einer und dersel- ben sind, und namentlich erscheinen hei den ho- hem Thiereu, wie sich weiter unten ergehen wild, die meisteu Bildungen darum häufig als Bildungs- abweicliuugen, weil die hohem Thiere in ihrer Ent- wdekelung die Perioden durchlaufen, wrelche in den niedern Tliieren fixirt erscheinen. So wie aber alle thierische Mishildungen dennoch den Charakter der Thierheit an sich tra- *) a. a. o. S. io8.