I 6r)3 Doch fanden Penchienati, Brugnone, So mm er ring, Malier, Störcku.m. a. auch I»ei vierzig und sechzig Jahr allen Mänucrn den Hoden in der Gegend des Bauch eiliges, sowohl hinter als vor deniselhen. Das Verweilen des Moden hinter dem Bäuch- linge ist nicht etwa in einer regelwidrigen Gröfsc des erstem, oder einer Enge des letztem bcgfiin- det, sondein meistens ein reiucr Ellecl der uu- vollkommneu Bildungsenergie. Eine ähnliche Bemerkung machte schon TI u n- ter p), indem er äufserte, dafs der im Unterleihe zurückgebliebne Mode unvollkommen entwickelt und zur Verrichtung seiner Functionen wenig tlüiiig seyn möchte. In der Thal spricht für die- se Meinung sowohl die gewöhnlich beobachtete Kleinheit des zurückgebliebenen Hoden, als die bisweilen auch übrigens unvollkommen ge- schehene Entwickelung der Gcschlechtsthcile. Bei Thieren, wo häufig ein Mode zurückblcibt, ist dieser gewöhnlich kleiner als der herausge- tretene. Dies sehe ich selbst an den Genitalien eines Widders, die ich vor mir habe. Auch für den Menschen gilt dasselbe. Bei jenem neunzehn- jährigen Menschen finde ich den rechten, dicht hinter dem Bauchringe liegenden, Hoden um die Hälfte kleiner als den linken im Hodensacke ent- haltenen. In einem andern Falle ist der Ilode der- 'selhen Seite zwar aus der Unterlcibshöhlc getre- ten, liegt aber dicht unter dem Bauchringe und die Scheidenhaut communicirt noch durch eine weite OelFnung mit der Höhle des Bauchfelles. Das Verhältnis» dieses Hoden zu dem linken, und p) Bern. a. d. thicr. Och. Ucbcrs, S. 26.