oiG / beiden Hälften des Stirnbeins anderthalb Zoll breit ist, findet sieh in der Höhe von ungefähr zwei Zollen, diese Strecke blofs häutig; in allen übrigen ist sie. mit einer ungeheuren Menge von Zwickcibeinen besetzt. Der obere Theil der bei- den Slirnbeiuhäiften ist in der Länge eines Zolles und der Höbe von sechs Linieu mit gröfsern und kleinern bedeckt, die dicht auf ihm sitzen und zum Theil über einen halben Zoll laug und nicht viel schmaler sind. Die ganze Pfeilüath oder der brei- te Raum zwischen den beiden Scheitelbeinen ist voti einer zahllosen M< nge einzelner, von g' zahn- ten Rändert) umgräezter Knoch n augefülli, die genau in derselben Richtung als die Strahl -n •jener Knochen geworfen erscheinen. Kleinere und schmalere stehen zu beiden Seiten naher,zum Theil unmittelbar auf dem Pfeilrande ;■ gegen die Mittellinie folgen auf diese bedeutend gröfsere, von denen Vorzüglich die vordem, deren einige drei Zoll im Umfange hab n, und den hintern Theil der grofseu Fontanelle einneiimeu, sehr ansehnlich sind Sehr deutlich unterscheiden sich die zu dem Scheitelbeine der einen Seite ge- hörigen Zwickelbeine von denen der andern durch Lagt' und Richtung, so wie durch ansehnlichere Breite des membranösen, dem Longiiudinalnlul- leiier entsprechenden Interstitiunis. Die Breite dieser Schicht von Zwickcibeinen, Welche die Scheitelbeine überall umgeben, beträgt zwischen beiden Scheitelbeinen aul jeder dciic einen bis zwei Zoll, an dem gegen das IJinter- liauplbcin gewandten Rande mein als einen, ge- gen das Schlafbem einen halben bis ganzen Zoll, gegen da > Stirnbein nur einige Liuicu. Auch d r Hinterhaupts theil des Hinterhaupt- beines ist von einer ähnlichen Schicht von Zwi-