b) Mui. anat. t. I. p. 133. 3 02 einigen allein, an andern mit andern Näthen, in den meisten ohne Spur verschwunden ist. Da, wo auch andre Näthe fehlen, geht fast immer die Verwachsung von der Pfeilnatli aus. Merkwürdig ist es, dafs hei vier von diesen Schädeln sich die Slii'nnath erhalten hat. Bose x) bemerkt, dafs er besonders häufig hei jungen und gesunden Personen die Pfeiluath verwachsen gefunden habe. fl ebenst reit y) fand hei einem vierzehn- jährigen Knaben, an dessen Knochen noch alle Ansätze nicht mit dem Körper verwachsen wa- ren, durchaus keine Spur einer Pfcilnaih. Timmermann z) sähe dasselbe hei einem achtjährigen, Petit“) sogar hei einem fünf- bis sechsjährigen Kinde. Ja ich finde sogar hei einem Ungeheuern Wasserköpfe, den ich vor mir habe, die hintere Hälfte der Scheiteluath völlig zu einem Knochen verschmolzen und Aurivillius sähe hei dem Ungeheuern, fünf und vierzig Jahr alten Wasser- köpfe, den er untersuchte, die Scheitelbeine gleichfalls, aber vorn, nur einen Knochen bilden. Auch in einem, von Saud ifo rt b) bcschrieb- nen, Wasserköpfe, der über achizclmZoll im Um- fange, von der Nasenwurzel bis zum hintern x) A. a. O. S. VIII. y) A. a. O. pag. VI. z) De notandis circa naturae in mach. hum. lusus pag. io. b) Osteologie, in Falfyn anat. chirurg. äjParis i 58* V 43-