Beängstigungen unterworfen gewesen war, -welche vom fünfzehnten Jahrfe an, venuulhlich, -weil die Mönstruatiou nie erschien, eine fürchterliche Hohe erreichten, fand er die Aortein ihrem ganzen Ver- lauf sehr eng, ihren Durchmesser hei ihrem Aus- tritte aus dem Herzen betragend, nur acht Linien, •während die Lungenarterie i5 Linien weit war. Ans einer Vergleichung der Quadrate der Durch- messer der Lungenartei ien und ^ enon mit dem Quadrat des Aortendurchmessers ergab sich, dals jene ii mal mehr Blut in das Herz führten, als diese aus demselben aufgeuommeu hatte. Zwölfter Abschnitt. Vom Respiration ss y sie m. Im Abschnitte vom Respiralionssystem werde ich nicht hlofs die Lunge, die Luft- röhre und den Kehlkopf, sondern zugleich die Thymus betrachten, weil sie aus meh- rern Gründen, die ich fchon früher an einem andern Orte') entwickelt habe, heim Fötus die Functionen der Lunge zum Theii zu er- setzen scheint. Diese verdienen indefs als der wahre Sitz der Blutumwandiung die erste Stelle. A. Lunge, a. Mangel der Lunge. Der gänzliche Mangel der Lunge wird, wie ich schon oben u) auführte, fast immer hei t) Abhandlungen für vergl. Anat. jgOÖ« u) Im Abschnitte von der Acephalie.