0 * Lunden zu sevn , und da überdies sowohl dieses, als die Alantois, sobald sie aus der Verbindung mit dem Embryo treten, kaum noch als lebend anzusehen sind, so glaube ich beide hierum so weniger zu berücksichtigen zu haben, als ich die auf ihre Existenz hindeutenden Bildungsah Weichlin- gen beständiger Organe an der gehörigen Stelle untersuchen wrerde. Hier also wird nur von dem Mutterku- chen und dem Nabelstrauge die llede seyn. Beide haben eine Bildungsabweichung mit einan- der gemein welche au einen frühem Zustand er- innert, und in dessen Existenz begründet ist, die Trennuug des erstcu in mehrereLappen und die Tlieilung der Gefälse des zwei- ten zwischen den Eihäuteu, ehe sieden Mutterkuchen erreichen. Aufserdrm ist auch die zu grofse Kürze der Nabelschnur eine Hem- mung auf einer frühem Bildungsstufe. a. 2'heilung den Mutterkuchens in mehrere ' Lappen. Die Theilung des Mutterkuchens in mehrere _ t O Lappen ist als Stchenbleiben auf einer frühem Bildungsstufe desto interessanter, da sie zugleich eine sehr merkwürdige W icderkäuerähnlich- keit darstellt. Diese springt desto mehr in die Au- gen, je grölser die Menge der Lappen ist, in wel- che er zerfällt. Am gewöhnlichsten findet sich nur ein kleiuer, von der normalen, grofsen Pla- centa mehr oder weniger weit entfernter Lappm und zwischen beiden entweder blos die Eihäute, oder wenigstens nur eine sehr dünne Schicht vou Placcntenparcnchym. Hier ist das Wesen der Mis- Lildung und die Thierähnlichkeit, wegen der vollkommen normalen Bildung des gröbsten