•» * -‘ * V ' * * I * , ' I , ^ aoo . mit der vordem, spitzauslaufeuden Extremität des Occipitaltheils des Hinterhauptbeins, das fast so sehr als einer der bisher beschriebenen Kno- chen von ^Normalzustände abweicltt. Der Hin- terhai iptlheil, der wenigstens bei reifen Kindern einfach ist., erscheint in zwei gerissen, die nahe an zw ei Zoll von einander abstehen und so ganz nach aulsen und hinten gewandt sind, dafs die innere Fläche die aulsere geworden ist. Das linke Stuck ist einen Zoll laug, das reellte, vielleicht wegen geringerer Länge des rechten Scheitelbeins etw as länger. Hinten, wo sie am breitesten sind, haben sie einen halben Zoll, vorn laufen sie in einen klei- nen, fünf Linien langen,schmalen Fortsatz aus, der sich mit dein Scheitelbeine verbindet. Zwischen ihnen sind die sonstigen Seitentbeile belindlicli, die nicht von vorn nach hinten und etwas nach oben, sondern von innen und oben nach aulsen, unten und hinten steigen und beträchtlich länger als gewöhnlich sind. Der mittlere oder untere Th eil ist normal, nur etwas zu breit. Auch das Keilbein bietet keine merkwürdigen Abweichun- gen dar: wohl aber die Fclsentheile der Schlal- beine, die nicht von hinten und aulsen nach innen und vorn convergiren, sondern ganz <pieei liegen und daher zusammen eine Linie bilden. Man sirliL aus der gegebenen Beschreihung, dafs der ganze Schädel wie nach beiden Sciteu auseinander gezogen und viel breiter geworden ist, zugh ich aber an Länge verlor, was er au Breite gewonnen hat. Merkw ürdig ist die Beschaffenheit dqs liück- grates. ln einem Kinde gleiches Alters beträgt die Entfernung vom ersten Halswirbel bis zum ersten Rückenwirbel drei mul einen halben Zoll, hier in gerader Linie einen Zoll uud zwei Linien. Die