ckenmarkes. So lange clor Fötus noch nicht unab- hängig lebt, scheint auch totale Zerstörung oder Mangel des Rückenmarkes keinen Einflufs auf das vegetative Leben zu haben, indem Fötus dieser Art eben so wohl genährt als ganz hindose gebo- ren werden. Doch tritt dieser mit der Geburt gewöhnlich ein und die unterhalb oder aus der af- fhinen Stelle ihre iNerven erhaltenden Orgaue werden schlechter genährt und sind gelähmt. Am wenigsten lebensgefährlich ist, aus leicht begreiflichen Gründen, die Hydrorachie, wenn sie den unt * *rn Theil der Wirbelsäule ciuuimmt. So sähe Grashuis z) ein Kind mit einei an- sehnlichen Geschwulst iu der Lende« gegend sie- ben Monate all werden. Ein ähnliches Mädchen Winde, in einem von Ruysch a) beobachteten Falle, fünfzehn Monate alt. Sie halte sich sogar auch in Hinsicht auf das vegetative Leben der untern Extremitäten wohl befund« n. Diese waren anfaugs mager, gelähmt, wurden aber allmählig b« sser genährt und bewegungsfähig. In einem, von A ereil b) beobachteten Lalle wurde der Kranke sogar acht, ein von Treu?) beobachtetes Mäd- chen vierzehn, ein andres, von Welse be- schriebenes, siebzehn, ein von lind gen“) un- tersuchtes achtzehn Jahr all. W a rn e r *) kann- te einen Menschen, der mit Leudenspalte zwau- z) A. a. O. a) A. a. O. Obs. t«'). L) Schwed. Al)b. Bd. io. S. 29£* / c) N. 0. n. c. t. II. p. 394. d) A ereil a a. O. 5. 296* *) Plii). tr. DO. 410. F) Uba. in »urg. Lond. 1784* P*