sonderien Oberarmbein, einem einzigen kleinen Vordcrarmknoclien und einer lland mit zwei Fin- gern zusammengesetzt war. Im Wiuslow sehen Falle waren die obern Extremitäten sehr kurz, und nur die Hände her- vorgetriehen, von denen die rechte nur vier, die liuke nur drei Finger enthielt. Im Burtonsehen Falle waren die beiden Extremitäten zu kurz und mit zu wenig Fingern versehen. Auch in dem einen von mir beschriebenen u) war in der rechten obern Extremität an der Stelle der Ober - und Vorderarmknoclien nur ein langer, plattgedYuektcr, nicht cylindi ischer, gekrümmter Knochen mit zwei Mittelhandkuochen und eben so viel Fingern. Auf der liuken Seite fand sich nur das Schulterblatt und Schlüsselbein. Dieses wrar breit und dick, jenes ohne Geleukböhle und Grätenecke. Bei der andern x) fand sich ein vollkom- men gebildeter linker Arm, die rechte obere Extremität dagegen hatte kein Schlüsselbein und bestand nur aus einem sehr kleinen Oberarmbein, zwei 'Vorderarmknochen, und zwei Haud- knochcn. Im ßüttnerschen Falle fehlten die obern Extremitäten äufscrlich gauz, und es fand sich nur auf der rechten Seite ein unvollkommenes Schul- terblatt, das sieb durch die Grätenecke mit dem gleichfalls unvollkomnmen Schlüsselbeine ver- band. u) Beitr. s. 143. x) Ab h an dl. $, 165, 173.