r) Duncan med. comment. Dec, I, vol. III. p. 322. Dem Normalzustände'näher ist dagegen die Wassersucht der 11 i r uhöh 1 cn. bei dieser hat sich das Gehirn schon auf den Grad der Bil- dung erhoben, den man heim spätem Embryo erkennt, und der auch im Ganzen oder in einzel- nen Theileu desselben sich in der zweiten, (hiiten und vierten Thierclasse das ganze 1 « len hindurch erhält. Es bildet eine, mit dünnen Wänden ver- sehene, eine groise Menge I liissigkeit enthaliende Blase, genau \v it* die B ohaclit r über das lieht ii- tete Hühnchen dasselbe schildern, und wie ich selbst es häufig hier und hei Kauiuclieuemhryo- neu gesehen habe. ln der That kommen alle Beobachter darin überein, dafs hei der \Yassersucht der llirnhöh- len das Gehirn nur eine dünnhäutige, mit einer Flüssigkeit, deren Menge nach dem Grade der Krankheit variirt, angePülltc Blase darstcllt, die durch ihre Form und Slructur bald eine frühere, bald eine spätere Enlwicklungsperiodc anzudeu- ten scheint. Sommer ring p) fand den Sack, in wel- che das Gehirn hei der W assersucht seiner Höhlen ausgedehut W ird, oft kaum anderthalb Linien dick. Baffer q) fand hei einem, von der Geburt an hvdrocephalisehen Kinde an der Stelle des Gehirns eine ungleich dicke uud feste Membran, die nur eine Holde bildete. Bei einem Kinde von zwanzig Monaten fand W i 1 1 a n r) die Wände des Gehirns sehr dünn p) Baillie, a. a. O. S. 258- Anm. 547. q) Phil. tr. vol. 42. p. 27g.