448 Einflufs auf den Lebensprocefs, den es äufsert, sind die Hauptmomente, nach welchen diese Bil- dungsabweichung zu betrachten ist. , Die Entwicklung der Vorkammerscheide- wnnd ist in An er als auf einer desto frühem Bil- dungsstufe gehemmt anzusehen, je weiter diese Oeff- nung ist und ein je geringeres Puidiment dös hin- lern CJmfangs der untern Hohlvene, oder der Klappe des eirunden Loches, sich gebildet hat. Den gänzlichen Mangel dieser Klappe beobach- tete J. Planeus p) bei einem zweiwöcheut- lichen Kinde, trotz der genauesten Untersuchung. Sehr viel weiter als gewöhnlich fand die Oeff- öuug Humterq) bei einem dreizehntägigen, Ju- ri n e r) hei einem zehnmonatlicheu Kinde. Mor- gagni5) sähe sie bei einem, sechszehn Jahre alten Mädchen so wreit, dafs sie den kleinen Finger zuliefs, Tacconi *) hei einem siebzehnjährigen viel wei- ter als heim reifen Fötus, eben so Al bin u) Lei einem alten Weibe. Ich selbst habe das Herz eines alten Weibes vor mir, w'o das eirunde Loch vollkommen einen halben Zoll weit offen ist. In dem Herzen eines vierzehnjährigen Kna- ben beträgt sein Durchmesser einen Zoll. Auch Morgagni tlc 9. ct c, ep. 4$. a. 62. ' Med. ol)$. and inq. vol. VI. p. 291. ' -*) Mein. de la *oc. de medec. t. X. p. j1 -*-) Do c. ct s. ep. XVII. c. 12. t] C omm. Bonou. t. \I. p. 64. 4,) Jt) Ann. acud. 1. r. 9.