Gaumeutheils sind i£ Linien breit Die Entfer- nung des rechten Gaumemndimeuts vom Septum beträgt gerade «inen halben Zoll, die des lin- ken i Zoll, weil auch liier die Scheidewand ganz nach links gekrümmt ist. Bemerkeuswerth ist, dafs man auf der untern Fläche beider Gaumentheile des Oberkiefers sehr deutlicii die Incisivnaht nicht allein sieht, sondern auch auf jeder Seite das zwischen ihr und dem innein Bau- de begriffene Knoclienstück, das auf der linken Seite weit gröfser als auf der rechten ist, und de- ren jedes einen äufsern Schueidezahn enthält, wegnehmen kann, wobei auf beiden Seilen der Hundszahn im eigentlichen Oberkiefer zurück- bleibt. Die linke Zapfen hälfte ist um Zoll weiter nach vorn gezogen als die rechte und auch mit der Spitze ganz uach vorn gerichtet, die rech- te lieg1 quer, mit der Spitze gerade nach der lin- ken Seite gewandt. Bei dem vierten Kopfe stehen die Oberkie- ferbeine einander gerade gegenüber* die Sei- leatbeile der Oberlippe, deren jeder in den vori- gen Fällen gröfser als der mittlere war, sind hier kleiner als dieser, denn er ist einen halben Zoll breit, jeder von jenen um Liuicn kürzer. Der mittlere Tbeil des Kiefers ist in diesem Falle eben so breit als der über ihm befindliche 1 heil der Lippe, In den vorigen Fällen ist er mit seiner Ba- sis, d. h. dem vom Zahnfleische bedeckten Tbeilg nach unten gekehrt, liier aber ganz nach der linken Seite gewendet, womit die beträchtliche Drohung der ganzen INaseiiselieidcwaud nach der- selben Seite übereinkommt. Daher berührt er mit seiner Basis last das vordere Ende des linken Lippenthcils, während er vom rechten über einen halben Zoll entfernt ist: uach hinten vergrößert