Auch A'utenrieth ®) fand in einem Lci- stenhruche dcu Wurmfortsatz vier Zoll lang und Ton der Weite des Grimmdarms. Hunter und Am y and machten ähnliche Beobachtungen. In diesen Fallen scheint eigentlich der Blind- darm als solcher zu fehlen und der Wurmfortsatz uur nach dem frühen Embryotypus fortgewachsen 2U seyn, ungeachtet man gewöhnlich Mangel des Wurmfortsatzes und enorme Vergrößerung des Blinddarms, der seihst heim reifen Fötus als vom Wurmfortsatz verschieden, nicht evistirt, als das Wesen der Mißbildung ausicht, III. Nebenorgane des Darmkanals. Die Nebenorgaue des Darmkanals, die Le- ber, die Milz, und die Bauchspeichel- drüse können auf vielfache Weise ein Verwei- len auf frühem oder spätem Eutw ieklungsperioden darstellen. Aus diesem Gesichtspunkte werde ich zuerst die Leber, dann die Al i 1 z, endlich die Bauchspeicheldrüse betrachteu. A. Leber'. Die Hemmungsbildungen der Leber beziehen sich entweder auf die verhältnifsmäfsige Gröfse oder auf die Gestalt dieses Organs. m) Tritschler [obs. in hernias, coeci. Tübing. I80Ö. p. 23. praesertim intestini