l) Obss, medic. pars IV. obs. 6. p. 52. I , 7 4i jmmgclnder Blase, Ule Harnleiter in die Scheide geöffnet *). Dahiu gehören auch die Beobachtungen, wo sieh zwar die Harnleiter nicht in die Scheide ülF- neten , aber keine Harnblase gebildet halte. Thilowk) fand hei einer sieben und vier- zigjährigen Frau, die seit sieben Jahren kränk- lich gewesen war und vorzüglich an krampfhaften Zufällen gelitten hatte, öfters den Harn nicht lassen konnte, immerzu wenig ausleertc, und nur durch Erbrechen einer Menge wässeriger, übelriechen- der Feuchtigkeit Linderung bekam, durchaus gar keine Harnblase, die Harnleiter so sehr erweitert, dafs sie eine Federspule aufnehmen konnten, stro- tzend voll von Harn, an der Stelle des Blasenbal- * ses uuter einander vereinigt und iu die Harnröhre geöffnet. Dennoch war der Harn nicht willkiihr- lich abgeüossen und es muffte daher wahrschein- lich eine Klappe vorliandcu seyn; alleiu Maugel an Zeit erlaubte keine nähere Untersuchung. Der .Magen strotzte von eiuer harnähnlichen Flüs- sigkeit. Inwiefern die Harnblase hier nicht wahr- scheinlich blos krampfhaft zusammen gezogen war, mag ich nicht entscheiden. Blasius* 1) erzählt einen Fall, wo hei ei- nem Maune, der sein ganzes Lehen hindurch be- schwerlich harnte, aber doch hei Tag und Nacht denselben lassen muffte, sich kciuc Harnblase i) Schräder obss. ct hist. Amstelod. 1674. p. 23I.Dec. IV. ohs. 8. k) Von den Nieren, die keine Harnleiter hatten« S. 17. ig.