p) Sandifort obs. a. p. 1. 3. c. I. p. 15. Harnleitcrrudimcnte ausgezogen, nach vom aber gauz verschlossen. In hinein von Lamotte °) Leschriebeneu Falle war nur der .Blasenhals verschlossen. Die Enge der Harnblase wurde mehrmals mit Acephalie beobachtet. Mehrere Falle die- ser Art habe ich schon oben angeführt. Diese Enge ist aber bisweilen nur partiell und die Blase erscheint dann nur au eiuer Stelle eingeschniirt. Die Grade dieser Misbil- dung sind eben so verschieden als die Gualität derselben. Am wenigsten vom Normalzustand? entfernt ist die von Blasius “) beobachtete Form, wo bei eiuem Manne der obere, eugere Theil der Blase von dem untern, viel weitern durch eine Einschnürung getrennt war. W eit regelwidriger war die, welche Asb °) bei ei- nem Manne fand, indem die Blase durch eine feste häutige Substanz in zwei Kammern ge- iheilt und die zwischen beiden befindliche Oeff- nung so eng war, dafs sie kaum zusammeuhin- gcn. Daher war während des Lehens bestän- dig, auch w’enn der Ilarn durch den Katheter abgezapft war , die Geschwulst über den Schaambeinen gleich grofs geblichen. Hiehor gehören auch die angeborueu erbsengroßen An- hänge, welche durch getrennte OeSfnungen mit der Höhle der Harnblase in einem Fötus zu- sammenbingcu p). xn) Tr.‘des accouch. c. 23. p. 162. n) A. a. O. obs. iq. p. 59. o) Eaillie Rem. über die Anat. d. krankh. Baues in Abb. f. pr. Aerzte. Rd. 20. S. 428.