ton auch in einem andern sehr ähnlichen Falle auf jeder Seite die sechs oberen Hippen *). Mery“) fand nur die Rücken- und Lenden- wirbel gebildet, auf jeder Seite aber auch nur neun Rippen. Auch Gilibert sahcb) die Wirbelsäule mit dem ersten Rückenwirbel geendigt und zu beiden Seiten die beiden oberen Rippen fehlen. DieOefT- nung des ersten Rückenwirbels w ar durch dichtes Zellgewebe verschlossen; doch fand sich über dem linken Querfortsatz des ersten Rückenwirbels eine nach oben offene Ansammlung von mehrern klei- nen Knochen, welche die Grüfse einer Nufs halten. Hier also ist der Stamm nur in der Höhe des Brustkastens entwickelt; doch schreitet die Bildung auch bis über diese Stelle hinaus und es finden sich Halswirbel angedeutet oder vollkommen ent- wickelt. Klein c) fand neunzehn Wirbel, von denen die obern allmählig kleiner wurden, allein keine Spur eines Kopfes. Auf der rechten Seite befan- den sich nur eilf Rippen ; die obern beiden Wir- bel nahmen keine Rippen auf. z) Histoir. de la soc. roy. de Montpellier, t. I, p. 103, a) Mem. de l’ac. des sc. 1720. p. IO. 13. b) Adv. med pract, Lucubratio anat. de foetu acepba- lo. p. CXXIT. s e) Spec. inaug. Hst. monstr. descr. Stuttg. 179p p. 25 — 37.