586 Ein von Eisholz a) beschriebener Fall ist besonders merkwürdig, weil zugleich die Extre- mitäten mehrfach auf eine ganz ähnliche Weise verunstaltet waren. Das Rückgrat lief in einen ansehnlichen, sogar behaarten Schwanz aus, zu- gleich spitzte sich der linke Arm von der Schul- ter aus allmählig zu, endigte sich mit einem ein- zigen Nagel, und am linken Fufs, der in der Mitte tief gespalten war, befanden sich nur vier. Zchcu. Zugleich, war der linke Unterschenkel mit dem Unterleibe verwachsen, weil er au denselben in die Höhe geschlagen war. Auch an der rechten untern Extremität fehlte eine Zehe und zugleich die Kniescheibe. Zugleich vrar der Unterleib gespalten und alle Eingeweide desselben hingen hervor. Merkwürdig ist es, dafs von der iunern Fläche des rechten Schenkels sich gleichfalls eiue ansehnliche schwanzähnliche Verlängerung fortsetzte, die länger, als der wahre Schwanz, aber uubehaart war. Offenbar schien die Schwanz- bildung hier auf Unkosten der regehnäfsigen Ent- wicklung der Extremitäten geschehen zu scyn. Roloff b) sähe am Heiligbeiu eines reifen weiblichen Fötus einen, anderthalb Zoll langen Schwanz, der aber keine Knochen enthielt, son- dern blols eine Verlängerung der die Hüftbeine bekleidenden Haut w'ar und daher auch etwas a) El s holz de concept. tubar. et de puella mon* st rosa Col. Brand. 1669. Die Beobachtung ist echr genau und das vorhergehende Räsonnement über die Vassalscho doppelte Gebärmutter be- weist, dafs Eis holz mit Kritik zu Werke ging. b) Mem. tfc l’ac, des «c. de Berlin. 1761. p. 73-