s ans verschieden, indem die ursprüngliche Mis- bildung durch eine vom Normal abweichende Richtung der bildenden Kraft, die spater entste- hende Formahweichuug entweder durch hlnfse mechanische Einwirkung entsteht, oder wenigstens das Product eines ganz andern Proeesses ist, als die ersierc. Niehl immer ist es freilich mit Gewifsheit zu bestimmen, ob in einem vorliegenden l alle eine Formabweichung ursprünglich, oder spater auf eine mechanische oder dynamische W eise entstan- den ist, und die allgemeinen Bctrachtuugeu über die Lehre von den ursprünglichen Misbilduugen werden beweisen, dals nach der Annahme meh- rerer eigentlich l eiue Misbildung eiue ursprüng- liche ist, sondern alle sich nur durch die Periode, in welcher sie sich ereigneten, von einander unter- scheiden; allein, da ich das Gegcntheil zu erwei- sen hoffe, so Italic ich mich für befugt, die erste Abiheiluug auf die angegebene Weise in zwei zu »erlallen. Allein, welche Fonnahweichungen sollen nun zu den ursprünglichen Misbilduugen gezahlt Werden, welche zu den spater entstehenden? Das Lehen eines jeden \ ollkommuen Orga- nismus zerfallt in zwei Perioden, von denen die erste die Zeit von seiner ersten Entstehung an bis zur Gehurt, durch welche er in unmittelbare Be- rührung mit der Aufsenwelt tritt, und nicht mehr durch die ihtu vom mütterlichen Organismus mitgegebeue Nahrungsflüssigkeit exislirt, die zwei- te diejenige begreift, die von der Geburt bis zum vollkommneu Endeseiner Existenz verlauft. Die- jenigen Fonnabweichungen, welche schon den durch die Geburt in ein eignes Leben tretenden Organismus verunstalten, belegt man mit dem Na- /