647 Valsalva w) fand bei einem Manne, der au einer Lungenentzündung gestorben ‘war, im Uq- tcrlcibe eine sehr grofse Geschwulst, die mit den übrigen benachbarten Organen durch Memhraueu verbunden war, mit der liukcn IVebeuuiere aber 60 genau zusammcnliiug, dafs sie völlig einen Kör- per mit ihr bildete. Sie bestand aus einer drüsi- gen Substanz, die in der Mitte zwei vou ein- ander getrennte, mit einer serösen Feuchtigkeit augclidite Gänge enthielt. In einem Falle, den ich vor mir und schou früher*) beschrieben habe, fanden sich beide Ne- bennieren, besonders aber die rechte, ungeheuer vergröfsert bei einer Person, die immer Respira- tionsbcschwerden gehabt hatte und hald nach der Niederkunft gestorben war. Eben so fand ich in einem andern Falle bei einem jungen Menschen, dessen Lungen völlig vereitert waren, die linke Nebenniere zwar von normaler Bildung, aber doppelt so grols als ge- wöhnlich. In einem audern Falle fand man bei einem Asthmatischen beide Nebennieren ungeheuer ver- gröfserty). In diesen Fällen übertraf die Gröfse der Nie- ren nicht das gewöhnliche Maafs. Doch fand manz) in einem Falle bei einem Brustwassersüch* tigen, mit beträchtlicher Vergrößerung der Neben- nieren, die Niere der einen Seite ungeheuer vergrö-r w) Morgagni de c. et s, cp.XVTT. art. 8. x) Journal für anat. Variet. S. 124. y) Salzb. chir. Zeit. igOj. I. S. 33r. z) Ebds.