I I ( . xv r schicken zu müssen, nicht um die JVerke meiner / 'x Vorganger , ganz vorzüglich eines Morgag - Baillie, Sommerring, Sandifort, Vetter^ Voigtei und Po rtal herdbzuwürdi- gen und das meinige auf ihre Unkosten zu s • , erheben, sondern um vorläufig meinen Plan I und meine Ansichten den Augen des Lesers darzulegen und ihn zu bitten, <7cav; was nicht von mir geleistet wurde, in Rücksicht auf das, was zcÄ £a leisten versuchte, zu verzeihen. Halle den 2(ü. Dec. 1S11. m • i \ * ■. * ' * * ✓ /. F. Meckel.