i8o l ... ' > Audi Klein“) fand zwei Bunde], von dpnen das eine, welches weiter als das andere war, sich schon hoch oben im Becken blind endigte. Audi Curtius x) faud zwei Bündel, die äufserlidi zwar mit einander zusammen zu hängen schienen, aber in der Thal durch eine Unterbre- chung in ein gröfseres oberes und ein kleineres unteres geschieden waren. Das Dickdarmstück endigte sich nur oben blind, das Dünndarnisüick da gegen war an beiden Enden versclilossen. Gewöhnlich findet sich keine Spur eines Magens, wenigstens bemerken leCat, Mery, Isen flamm, Cooper, Zagorsky, Wins- low, Gonrraigne, Superville, Büttuer, G i I i b e r t, () d h' 1 i u s, Motiro, L a m ü r e, Busch den Mangel des Mag. ns ausdrücklich, und auch ich fand nie eine Spur davon. Doch sähe S c h e 11 h a m m e r diesen regehnafsig gebil- det; auch Klein fand ihn in d r ohern und lin- ken Gegend der einfachen Bauchhöhle, wiewohl kl in und die Speiseröhre schnell blind geendigt. Die untere Oeflnuug lag weiter aul der linken Seite, als die obere; der Zw’ölffiugerdarm war in eine bauchspeic heldriiscnahnliche Masse einge- hüllt. Sehr weit fand ihn unstreitig Curtius entwic kelt. Von dem ohern Ende der Bauchhöhle sti g mitten aus dem Kopie eine Speiseröhre her- ab, die sich in eine, mit einer wässerigen Flüs- sigkeit angefülhc häutige, längliche, g gen cf n Daimkau.il blind geendigte Blase, den Magen senkte. Vogli fand nur einen rohen Magen. Oflenbar scheint, nach diesen Fällen zu urihei- len, das zweite obere Daruibümlel sich nur hei u) a i. O, S. 30. a. a, ü. S. 19. jo.