i 4it> Der Nabelstrang “war nur sechs Zolllang, be- stand aus mehrern häutigen, iu einer gemein- schaftlichen Scheide eingeschlossenen Bulgen nud enthielt statt der normalen Gefafse eine grofse An- zahl aufs erst feiner, aber mit rothem Blut auge- füllte r Gefafse. Besonders merkwürdig ist es, dafs die Stelle des Herzens und der Lungen durch eine feste, häutige, mit einer wasserhellen Flüssigkeit unge- füllte Blase eingenommen wurde. Off nbar halte liier hlos die’Absonderung fortgedauert, der Pro- cefs der Bildung dagegen war nicht eingeireten. Nur die Bildungshaut war entstanden. Auch ist die Verbindung« des Brustbeins mit dem Schambein vielleicht wegen der Crocodilähnlich- keit merkwürdig. Dafs, wo alle Organe, selbst das Herz fehlten, dennoch der Dannkanal sieh gebildet halte, ist unstreitig höchst merkwürdig und hängt gewifs milder normalen Eniwickelungs- geschichtc und der allmähligen Ausbildung iu der Thierreihe auf das genaueste zusammen. Zugleich ist dieser Fötüs unstreitig einer von denen, die, hei •wenigstens im Allgemeinen nach dem m nslichen Typus entwickelter äufserer Form, am unvollkom- mensten gebildet waren und die niedrigste Thier- bilüung darslcllten. Linen ähnlichen Fall hat auch Daniel1’) beo- bachtet. II. Regelwidrige Stellung und Lage des Herzens. Das Vcrhältnifs des Herzens zu den benach- barten Theilcn kann insofern, als es iu einer liem- b) Saturn), med. Gutachten. Leipzig 1776. S. 276. ff» .