553 I ‘ \„ Din beiden erstem fanden bei einem Manne in der Milte des Rückenmarkes, doch der hin- ten) Flache desselben naher als der vordem, eine, von grauer Substanz uingebue Höhle, welche die Spitze des kleinen Fingers aufnahin und sich, vom verlängerten Ri'ickeninarke aus, fünf Qnertinger- breit, vielleicht noch weiter, erstreckte. Die Lou- gitudinalverlicfüugeu des Rückenmarkes reichten bestimmt nicht bis zu derselben. Portal beobachtete zwei interessante Falle dieser Art. ln dem eiuen sähe er b< i eiu* m Er- wachst nen im 1 Jalstlieile des Rück nmarkes einen Kanal, der eine dicke Sonde aufnahra uud hi» zum vierten Halswirbel reichte. Der zweite ist noch merkwürdiger. B« i einem reifen Fötus, wo der letzte Lendenw irbel gespalten und Wasser in dieser Gegend angehauft war, verlief in der Sub- stanz des Rückenmarkes ein, mit einer feinen Haut ausgekJeideter Kanal, von dem untern Ende desselben bis zu den Halswirbeln, wo er sich, allmählich verengt, endigte. Besonders interessant aber ist die von Ga 11 gemachte Beobachtung, der bei ein m achtzehn Tage alten Kinde mit Spaltung d<-s zweiten, drit- ten und vierten Lendenwirbels und Wasserao- häufung innerhalb d r Spinuwebenhaut in der ganzen Länge des Rückenmarkes zwei seitliche, glatte, leicht aufzublasende Kanäle fand, die aber völlig geschlossen ut-d mit der Y\ asserauhäufung ganz aufser Verbindung waren. In wiefern meine Beobachtungen mit Gall’s Auuahme, dafs diese Bildung normal sev, stim- men, habe ich an einem andern Orte angegeben h). *0 Beitr. Bd. 2. H. i. 20