7^0 Offenbar mit der Entwicklungsgeschichte der Harnblase nahe verwandt und für meine Meinung über das Wesen der Inversion der Harnblase be- weisend ist ein von S toll beschriebener Fallh). Ein funfzehnmonatliches Kind hatte über den Schambeinen eine rundliche Geschwulst von der Gröfse eines Hühnereies, mit der es geboren war. Sie wurde durch die, zwischen den von einander entfernten geraden Bauchmuskeln hervorgetretene Harnblase gebildet, die, wie ein Bruch, über den Schambeinen lag. Die Ruthe war in ihrer ganzen hintern Flache gespalten. Zugleich fand sich auf beiden Seiten ein Leistenbruch, wovon der rechte angeboren war, der linke sich erst drei Monate nach der Geburt gebildet hatte. Hier hatte sich zwar die Harnblase zurückge- zogen und vollständig gebildet, auch die Scham- beinfuge sich geschlossen; allein die Bauchmuskeln w aren an der Stelle, welche die Blase früher cinzu- nehmen scheint, nicht an einander gerückt und die Harnröhre hatte sich nicht vollständig ent- wickelt. Dem Normalzustände am nächsten ist endlich die Bildung, wo die Endigungen des Ham- und Generalions.sy.stem sich zwar von der vordem w and des Unterleibes weggezogen, aucli vom Ende des Darmkanals getrennt haben, aber noch eine gemeinschaftliche Höhle bilden, ungefähr w ie die Eustachischen Röhren sich in die Naso öffnen. So sähe van Home hei einem Mädchen, welchem der Harn unwihkührlich abflois, mit h) IIeilung*inetbode Bd. 3-Tb, 2. S. 20J.