7*5 Innationen insofern regelmäßig entwickelt, als sie ihre erste platte Form verliert, und entwe- der gauz von dem Darmkaual trennt, oder nur durch einen, gewöhnlich engen Kanal zwischen beiden Höhlen, die ursprüngliche Homogeueiiat derselben augedeutet,wird, so entwickeln dage- gen in andern Fallen sich der Darmkaual und die Genitalien regelmäßig, und nur die Harn- blase und Harnröhre erscheint gespalten. Dies ist eigentlich der Zustand, der allein den Nameu des Harnblase nv o r falls oder der Umkehrung der Harnblase (Prolapsus vesicae, lnoersio vesicae') fuhren sollte '). Doch ist hier, wie auch in den übrigen unvollkommensten Bildungen dieses Ab- schnittes nicht hlos die Harnblase, sondern es siud auch alle benachbarten Organe auf eine ana- loge Weise in ihrer Entwickelung gehemmt, wenn gleich nicht, wie dort, eine regelwidrige j) Die Zahl der Beobachtungen dieser Alisbildung ist so grofs, dafs es bäum möglich wäre , alle zusam- menzustellen. Bonn, Roose, Creve und Dune an haben, der erstere in der Abhandlung über eine seltne und widernatürliche Beschaffenheit der Harnblase und Geburtstiieile eines zwölfjähri- gen Knabens. a. d. Holl, von Amt«. Strasburg und Kehl 1782; der zweite in der Dissertation de ve- sicae urinariae in versae prolapsu. Gott. 1793; Cre- ve in dem vortrefflichen Werke von den Krankhei- ten des weiblichen Beckens. Berlin 1795. S.I23.ff; der letzte im Edinh. med. journal von 1805, die meisten der hierher gehörigen Eälle zusammenge- stellt, weshalb ich auf sie verweise, ungeachtet ich selbst, wie sich leicht aus dem vorigen und folgen- den ergeben wird, tlieils so viel als möglich die Oiiginalstellcn verglichen , theils mehrere neuere, nicht von ihnen angeführte benutzt habe.