695 Bisweilen weicht der Hodc auch dadurch von sei- ner Normallage ab, dai’s er nicht in den 1 loden- sack, sondern, mehr in der Nahe des Unterleibes bleibend, in das Miktelfleisch trittc). Hat der Hode nicht völlig seine normale Stelle erreicht, so schlielst sich bisweilen* weder nach oben, noch nach unten der Fortsau des Bauchfelles, in welchem er hinab gleitete. Dies sähe Brugnone und auch ich iu deu Fallen, die ich beobachtete. Hat der Hode auch seine normale Stelle er- reicht, so bleibt doch häufig die Vcrbiuduogsröhre, die von derSeheidenhaut zu dem Bauchfi Ile fuhrt, ganz oder zum Theil ollen, eine llemmungshil- dung, die ich iu allen ihren Gradationen mehr- mals beobachtet habe. Die Ortsveräuderung, welche der Hode von seiner ersten Entstehung an lii& zu seiner, in Hin- sicht auf Lage vollendeten Entwickelung erleidet und die damit verknüpften rcgelinälsigen sowohl als regelwidrigen Erscheinungen geben zu der Ent- stehung einer eigeuthumlichen Bruchart, des an- geh or ne 11 Bruches ( Herma congenita') Ver- lassuug, der, w eil er'oft nichts weniger als angebo- ren ist, nach Coopers d) Vorschläge, zweckmä fsiger mit dem bezeichnenden Namen des Sehet- deuliaut bruckes (Hernia tunicae vaginalis) belegt werden kann. Wirklich angeboren aber ist er dann, wenn, wie cs Saudifortund c) Hunter a. a. O. S. 32. d) lieber die LcistenLrüclie; a, d. Engl, v, Krutge. e) Ic, Hern, iug. eong.' Lugcl, B. 17§i.