q) Roux j. de m. t. 23. p. 45g. blase gelangt, woher unstreitig der unvollständige Genuß beim ßoischlafe rührte, überden sich die Person beklagte. Merkwürdig ist es, dafs die Thä- tigkeit der Muskeln die mangelhafte Form ersetz* te, so dals keine Incontinenz des Harns Statt fand. Siebzehnter Abschnitt. « • Von den Extremitäten. Die Hemmung der Entwicklung der Extre- mitäten findet auf aufserordentlich vielfachen Gra- den Statt. Die, welche die niedrigsten Bildungs- stufen bezeichueu, sind bei weitem seltner als die weniger unvollkommnen. A. Gänzlicher Mangel. Bei dem gänzlichen Maugel fehlen auch die Knochen, welche die Basis der Extremitäten aus- machen. Einen Fall dieser Art beschreibt Sax- torphp), wo auf der rechten Seite bei einem sechsmonatlicheu männlichen Fötus selbst das Hüftbein fehlte. Bisweilen sind, mit übrigens normaler Bil- dung der Extremitäten, nur die Knochen dieser Gegend unvollkommen gebildet. So sähe Mar- tin q) bei einem erwachsenen Manne das Schlüs- p) Gesamm. Schriften von Scheel. Kopenh. Ig03. Sninml. i. S. 314.