I 204b / das Kinn liegen nicht so tief als im znvorheschrie* honen Fötus. Die Kückenställe ist oben und bis ungefähr zu ihrer Milte ein und einen Viertels- zoll breit, die SeitentBeile anfänglich, ganz oueer uacli aussen gewandt, nachher aber gerade auf- wärts gerichtet, nie aber convergireud. Die Nebennieren sind zwei und zwei Drittelszoll lang, aber nur einen Viertelszoll breit, also viel zu klein, da sie beim normalen Fötus von demselben Alter einen Zoll Lauge und Breite haben. Die Lange der Nieren beträgt ein uud eiuen V tei telsznll. Die Ovarien sind einen Drittelszoll lang, zwei Linien breit. Die jVJdz scheint mir sein grofs, denn ihre Länge beträgt anderthalb, ihre Breite im Durchschnitt zwei Drittelszoll. Die Länge der Leber beträgt zwei und drei Viertelszoll von der rechten zur linken Seite und von vorn nach hinten einen Zoll weniger. Der rechte Thyuiuslappeu ist ein und einen Drittelszoll lang, im Durchschnitt einen hallten Zoll breit und dick, d r linke einen Zoll lang, drei Viertclszoll breit und etwas über zwei Linien dick. Auf diesen Fötus folgt ein weiblicher, zwi- schen sieben und acht Monaten alter. Die Schä- delbasis ist aufser der ßeinhaul locker mit einer dünnen Membran bedeckt, zwischen welcher und der Beinbaut sich an meinem Stellen ein schwammiges Gewebe befindet, in welches sieh die Nerven verlieren. Die Augen sind oben gar 'nicht vom Stirnbein bedec kt, an dem sieb aber der Orhitaltli. il seiner Kü hlung nnclfganz normal ver- hall, indem er sehr Wenig absteigend von vorn nach hinten verhüllt; nur ist er um die Hälfte zu kmz. An den beiden zuerst beschriebenen Fötus ist « r meistens sioil und -wulstig, hier aber kommt er mit dun normalen auch dm eh seine Dünne überein.