• . 5o? V an de Laar *) Fand bei einem neu ge» bornen Kinde den Kopf feu klein und b sonders an dem Stirn* und den Scheitelbeinen in der Ge» gend der Fontanelle platt gedrückt, in der hintern Gegend zwar höher, aber nicht rundlich, so dals die Scheitelbeine sich mit dem Hinterhauptbeine Fast unter einem rechten Y\ inkel verbanden. Nicht Weil unter dem obern Kode des Hinterhauptbei* nes befand sich eine laugliche, Vom ganzen um« rn Theile dieses Knochens und dem Halse herahhän» gende Geschwulst, die eine wässerige Flüssigkeit zu enthalten schien und an ihrer Basis zusammen» geschnürt, aber nur au ihren Theilen mit Haaren bedeckt-War. In der Geschwulst lag, unmittelbar unter der Haut, die harte Hirnhaut mit dem verlängerten Queer- und Längenblutleiter, das ganze kleine Gehirn und ein ansehulicher Theil der hintern Lappen des gtrolsen. Der senkrechte Durchmesser des Schädels betrug nur 2^ Zoll, der schiefe nicht 5, sondern Wenig über 4 Zoll, der longitudinale 51, der queere nur zwei Zoll. Die seitlichen Fontanelle fanden sich, das rechte Scheitelbeiu war au einer kleinen Stelle nicht verknöchert. Der ganze Schädel hatte mit einem Katzen» köpfe die grölste Aehnlichkeit. Die Kranz- und Stirnüath waren schon völlig gebildet, die grofse Fontanelle fast ganz verschlossen. Auch die hintere fehlte und die Lambdauath war voll- ständig gebildet, das Hinterliauptsloch aber War ungeheuer weit, indem die beiden Seitenhälften ö) Obss. chirurg. öbstetr. änat, me&cae L, B. 1^94, no- 3. de hernia cerebvi. * 20