109 tolme Beutel, an der linken Seite der Brust her- yoiliefen. Das Brustbein, das .Mitte Hell und der Bmsttheil der linke n Rippen fehlten. Die Bauch- muskeln waren ohne Haut und auch ihr oberer The'il fehlte. Die obere Lippe war gespalten und das linke Auge fehlte, oder war vielmehr im lin- ken Augeuliede verborgen. Auch Weber, oder vielmehr Mauchart y) beobachteten hei einem solchen Kinde Hasenschar- te und Wolfsrachen. Das lleiz hing auch hier perpendikulär aus der Mitte der Brust bei der Insertion der \irrten, wahren Hippe, nebst den giolseu Gefäfsstämmon an einem kurzen, dünnen Bande‘herab, welches in die ilaut übetzugeheu schien. Mit andern Misbildungen, die. aber nicht er- wähnt werden, sähe auch \ aubouuais z) das lierz frei hervorhangen. Alle angeführten falle kommen darin über- ein, dafs der Herzbeutel fehlte. In den Fallen von Martiuez, Büttner, San di fort und Tour telle habe ich diesen Umsta d namentlich angeführt und Gilihert, W eher, V aubou- nais bemerken ihn eben so bestimmt. In der Tliat ist auch zu der Zeit, wo das Herz noch außerhalb der Brust liegt, der Herzbeutel noch nicht gebildet. Die Membran, sagt Wolff a), die das Herz zu derZeit bedeckt, wo es nur au der Aonenzwiebel und Holilveue von den beiden Sei- teutbeilen der Brust berührt wird, die ganze Kam- y) Baldingers Magazin für Aerzte , 1776. 6stes Stück. S. 510. *) Mem. de l’ac. de sc. 1712. bist. p. 39, *) rheorie der Generation. S. 253,