209 Die Entwicklungsgeschichte und die Ge- Ächichte dieser Misbilduugen seiL»sl bietet sogar Momente dar, "welche der letztem Meinung das w oi t zu reden scheinen. So ist noch um die dreißigste Stunde der Bebrütung das Gehirn des Hühnchens nicht von deu Seitenlinien, "welche das erste Rudiment des Schädels darstelleu, bedeckt, indem diese sich erst nach dieser Periode schließen q). Das Gesicht ist, wie beim frühen Embryo, schmal, länglich; eine Bedingung, die sich beson- ders in der Bonn des Unterkiefers ausspricht, den Sau di fort r), Morgagni }, Rohin de kv- avalle'/), Prochaska u) und ich in allen Fäl- len äußerst schmal und lang ausgezogeu fänden. Diese Form des Unterkiefers scheint in der That einem Druck von innen und oben zu widerspre- chen, indem dieser, wie es auch bei \\ asserkö- pfeu gewöhnlich ist, den Unterkiefer in eine ge- rade Linie auszubreiten streben würde. M o r- g a g n i fand sogar die beiden Unterkieferhälften verwachsen, so daß mau ein "\ orauseileu der ßil- duug an einer Stelle auf Unkosten einer andern anuehmen köuute. Die zerstreuten, einzelnen, häufig bei die- ser Misbilduug beobachteten Blasen oder Körner an der Steile des Gehirns erinnern auch so lebhaft au die Entwicklung dieses Organs in der Thier- q) Malpighi de pullo, apperul. p. “8. r) Anat. inf. cerebro dest. p. 16. s) De c. et s. Ep. 48- a. 56. t) Roux J. de inedtc. t. 32. p. 171. u) A- a- O. S. 168. 1 7 *