Der dritte Kopf kommt mit dem eben be- schriebenen darin überein, dais gleichfalls die linke Hälfte weiter vorwärts geschoben ist als die rechte. So wie beim vorigen ein dünnes Bändchen vom jVlitteltlicile dc$ Oberkiefers zum linken Seiteuthei- leging, so verbindet ein ganz ähnliches hier den rechten mit dem mildern und zwischen dem lin- ken und mildern findet sich, aulser diesem kleinen, von dem Ende des untern Raudcs desselben ent- springenden Bändchen ein die gauze übrige Brei- te desselben einnehmendes, das theils in die lin- ke Lippenhälfte, theils in das Zahufleisch die- ser Seite fortläuft, hier also die Mundhöhle von vorn schliefst und das hübe Nasenloch vou hinten Vervollständigt, indem es den ganzen Raum von der Nase bis zum Gaumen auslullt. Hie linke Lippenbälfte steigt weit gerader empor als die rechte und ist weit laxer, die rech- te dagegen stark gespannt: im mildern Lipprn- theil aber ist auch der vom Lippenbändchen nach rechts gelegene Thcil fast noch einmal so grofs als der linke. Der in der Mitte helindliche Kiefer- theil besteht aus zwei gleichförmigen, seitlich ne- ben eiuaudev gelegenen Kuocheu,von dcueu jeder nach hinten in einen kleinen dünnen Fortsatz aus- läuft, die sich aneinander legen, und rechts ne- ben das vordere Ende der Nasenscheidewand ge- schoben sind, sieb aber auzichen lassen, und dann gerade darauf passen. Nach oben haben diese Kuoclien einen andern kleinem Eortsalz, welcher dem Nasenstachel des Oberkiefers entspricht. In dem ruutllicbcn Körper enthält jeder Knochen nur einen Schueidezahn. Die Rudimeute der Gaumentheile stehen einen halben Zoll, die Alveolarränder vorn fast 2\yeiDiittelszoH aus einander. Die Rudimente des 3*