.7^8 » - * * * Ich bemerke aber, dals ich liier mir dieje- nige Spaltung dieses Kanals betrachte, bei wel- cher er nach oben offen ist und auf dem Rücken der Ruthe verläuft. Die entgegengesetzte Bildung, ■wo die gespaltne Harnröhre an der unteru Fläche der Ruthe verlauft, weideich im Abschnitt von den Zwitterbildungen berücksichtigen. S a 1 z m a n n d) sähe bei einem zwei und zwan- zigjährigen Bauer die Ruthe kürzer und dicker als im Normalzustände, nach oben gekrümmt. Die Ha inröhre verlief von den Schambeinen au auf ih- rer obern Fläche zwischen den Zellkörpern wie in einer Rinne. Die Eichel war gespalten und gre- iser als gewöhnlich. Hier fehlte der Geschlechts- trieb ganz. Auch Morgagni e) beobachtete diese Mis- hildung der Ruthe hei einem Maune, derfiir einen Zwitter gehalten worden war. Die Ruthe war von normaler Gröise, aber nach oben gewandt, die Eichel von gewöhnlicher Grüfse. Die gespaltne Harnröhre verlief genau wie im vorigen Falle, hat- te an ihrer untern Fläche w eite Morgaguische Hoff- nungen, und waran ihrem hintern Ende erweitert. Der starkem Entwicklung der Ruthe entsprach bei diesem Manne auch ein stärker entwickelter Geschlechtstrieb, indem er eine Frau geschwän- gert hatte. • Oberteu ffer f) fand dagegen mit dersel- ben Misbilduug der Harnröhre auch die wesentli- chen Zeugungslheilc sehr mangelhaft entwickelt. Die Eichel hing nicht mit der Harnröhre, sondern blos mit den schwammigen Körpern der Ruthe d) Act. n. c. t. TV. p. 249* * . c) De c. et s. cp. 67. §. 6. f) Museum der Heilkunde. Ziirieb. 1792. B. I. S. 177. /