y) Colombier j. de m. 1782. Dec. p. 517* mehrere Knochen in dem Rudimente der Extremi- tät finden. Meistens erscheinen auch, wenn die Extremität sehr kurz ist, doch mehr oder weniger deutliche Spuren von Fingern und Zehen, gerade wie hei normaler Entwicklung und wie auch bei den Fischen, der sehr unvollkommenen Bildung des jOhcr- und Vorderarmes ungeachtet, doch die Iland oft stark entwickelt ist. So fand Caldaui *) bei einem reifen Fötus auf der rechten Seite einen kleinen Oberarm, der in drei fiugerähuliche Fortsätzte auslief, auf der linken nur eine kleine gestielte Kugel. Diese ent- hielt nur ein kleines Knöchelchen. Auf der rech- ten Seite fand sich ein, einen halben Zoll langer, halb knorpliger, halb knöcherner Oberarm, auf den ein etwas kürzerer, zugespitzter Knochency- liuder folgte, der einige, mit rohen Nägeln ver- sehene Fortsätze trug. Die Muskeln fehlten, den breiten Rückenniuskel, die Gräten - Unter- schulterblattmuskelu und die runden Muskeln ausgenommen, ganz. Einen ähnlichen Fall beschreibt auch D ü- fraigne y). Nicht ganz selten sind Hände uud Füfse re- gelmäfsig gebildet, allein Arm und Vorderarm, so wie Ober- und Unterschenkel fehlen entweder zugleich, oder nur einer von beiden. Die erste Bildung ist natürlich die unvoll- kommnere. Eiuen der merkwürdigsten hieher gehörigen Fälle, der besonders durch die genaue anatomische x) Memorie. P^dova 1304. p. 105.