417 mung auf eiiier frühem Bildungsstufe begründet ist, auf mehrfache Art vom Normal abweichen. Das ßlofsliegen dieses Organs luhe ich schon oben betrachtet, weil die Veranlassung zu diesem Zustande wahrscheinlich nicht in ihm, sondern in den Organen, welche die Brusthöhle bilden, enthalten ist.-, hier aber verdienen wahrscheinlich die tiefe Lage, gew ifs die senkrechteSte 1- lung desselben eine Stelle. I)ic erstere kann insofern als eine ITem- mungshildung angesehen werden, als das Herz dadurch auf dem frühen \ erhältnisse zu der Leber heharrt, indem es anfangs vou einer Vertiefung zwi- schen den beiden Leberlappen aufgcnommenw urde. So fand W ilson das Herz in einem nach- her genauer anzugehenden Falle nicht blos repii- lienalmlieh gebildet, sondern auch in einer Ver- tiefung der Leber liegen, indem das Zwerchfell zum Theil, das Aulhäng baud dt r Leber ganz fohlte und die Stelle des letztem vou dem Herzen eingenommen wurde. Eine ähnliche Lage des Herzens beobachtete Piamel6) an einem zehnjährigen Mädchen. Es befand sich aufserhalb der Brusthöhle^ dicht un- ter dem Schwerdtknorpel in der Magengegend uud hatte seit der Geburt nie eine andre Stelle einge- nommen. Immer hatte man sein Klopfen liier ge- fühlt, allein erst seitdem das Kind lief, batte sich ein entkräftendes Nasenbluten eingestellt. Das Herz lag so dicht unter der Haut, dafs mau es er- greifen und die Ausdehnung und Zusammeuzie- hung desselben deutlich unterscheiden konnte. An der normalen Stelle bemerkte man kein Klopfen, die Rippen schienen hier eiugesuuken, die Grä- c) Colombier J, de racdec. 1778- p. 423. 27