55 iu der Bildung seiner Organe, ungeachtet es ur- sprünglich regelmäßig an geordnet war, warum soll nicht ein in der Gestaltung hegrill'mer Em- bryo, weun er gleich regelmäfsig, wie Y\ olff so schön sagt, vom Evc abgesondert wurde, wäh- lend siiocr Entwickelung durch von außen, mit- telst Abänderung des iNulritionsproeess s cm wir- kende, oder durch in ihm selbst sieh entwickeln- de Momente von der normalen Richtung abge- lenkt werden? Dafs beim Gehörnen dadurch keine neuen, blo.s der äufsern Form nach abnorme Or- gane dadurch entstehen , während beim Fötus diese Wirkung dadurch veranlaßt wird , ist in der Verschiedenheit der Feriodcn, wo diese Stö- rungen eintrelen , begründet. Der Embryo ist in der Bildung begrüben , alle seine Kialte reger, als beim Gebonien. Selbst wenn die früheste Periode des Embryo vorbei ist, briugen jene Einw irkungen nicht mehr diese Erfolge, sondern nur Zerstörun- gen oder Degenerationen hervor. \\ arum soll nothwendig immer, wie noch Treviranus*) will, im Fall die äußere Einwirkung nicht unmit- telbar mechanisch ist, der Grund zu Misbilduu- gen schon vor der Couception gelegt werden, und iu einer krankhaften BeschafTeuheit des männli- chen oder des weiblichen Zeugnngsstofies begrün- det sevn ? Lange nach dem fruchtbaren Beischlafe und uach der Bildung des Eyes wird erst von die- sem der Embryo abgesondert, warum kann nicht, völlig unabhängig von der ursprünglichen Be- schaffenheit des ZeugungssiofFes, während dieser Periode das Ey so abgeändert werden, dafs es entweder die Fähigkeit, den Embryo ahzusoudern, *) A. a. 0. V