*79 bis zum Hintcrhauptly*ine, zwei Fufs zwei Z-dl, vom einem Ohre zum andern, über die Scheitel« Jbeiue weg gemessen, achtzehn Zoll. W i 1 1 a n 111 fand bei einem Kinde vou zwanzig Monaten den Schädel zwei und eineu halben Fufs an Umfange, Bei einem zweijährigen Kinde fand Friend n) den Umfang des Kojites von dem Nacken um die Scheitelbeine sechs und zwanzig, um das Slirn- uud Hinterhauptbein neun und zwanzig, «lie Fntiernung von einem Ohr zum andern, über die Scheitelbeine g mess n neunzehn Zoll. Bei einem fünfzehnjährigen \N asserkopfe, den Malacai ne untersuchte, betrug der grölst© Umfang des Schädels durch die Mitte der Stirn und den llint rhauptshocker fünf und zwanzig Zoll, eine, durch die grofse Fontanelle, das Schlaf- bein und den Zapfenfortsatz, und eine andere, durch das vordere Gaumenloch, das Stirn- und Fliulerhauptheiu geführte Linie sechs und zwan- zig Zoll. Der Schädel eines Y\ asserkopfes von ein und dt eifsig Jahren, den Büttner untersuchte, hatte dreilsig Zoll im Umfange. Harte 11 ü) fand den grofsen Durchmesser eines hydrocephalischen Schädels von siehzelm Jahren zehn, den kleinen 8i Zoll laug. V\ r i s b e r g p) beschreibt einen andern Schädel, der 5oi Zoll im Umfauge hält. i ' » m) Duncan med. comm. Dec. I. vol. TTO. p. 322. u) A. a. O. o) Salzb. Zeitung IS05. J$. I. S. 92. p) Ebend. S. 9.5.