XI tung der pathologischen Anatomie, welche ich liefere, durch zwei Bedingungen von den bishe- rigen. Die in ihr abgehandelten Gegenstände sind i)nach einem andern Plane geordnet, und 2) auf eine verschiedne Weise gewürdigt. Was den ersten Punkt betrifft, so wird man finden, dafs ich von meinen Vorgängern inso- fern ab weiche, als ich nicht eine anatomische, sondern eine nosologische Eintheilung angenom- men habe. Statt dafs gewöhnlich die Verschie- denheit der Organe als Haupteintheilungsgrund angenommen wird, habe ich die Verschiedenheit der Abweichungen vom Normal als solchen fest- gesetzt und demgemäfs das ganze Werk in zwei Blieber zerfällt, von denen das erste die reinen Po r m ab weichunge n, das zweite die Tex- I • 1 t u v ab weichange n begreift. Jedes dieser