nung verdünnt sieh die Haut und hört allmählig auf. ]Jire Stelle -wird durch eine durchsichtige, weifsliche, dünne Membran vertreten, w lebe aus zwei Blättern, eiueni hinein, der Fortsetzung des Bauchfelles, und einem äufseru, der Fort- setzung der Sehnen der Bauchmuskeln besieht, die bald unauflöslich zu einem verschmelzen. Diese geht in das Chorion über, das bis dicht zum Nabehinge reicht, so dals die Breite jener Membran ungefähr vier Linien beträgt. Das Am- nion dagegen schlingt sich um die sehr kurze, nur zwei Zoll lange “Nabelschnur, deren Gefälse in- nerhalb dieser weiten aufsern Scheide zur Leber und den llüftarterien gehen. Alle Eingeweide des Unterleibes liegen daher oben da. Ihre Bil- dung ist normal, nur ist der Blinddarm zu kurz mul linkerseits gelegen. Das Herz ist beträchtlich hei abgezogen, vorn aber von der Brust und dem Herzbeutel bedeckt. Aehnliche Fälle, wo die Eingeweide ganz nackt Vorlagen, sind auch von andern Schrift- stellern verzeichnet) worden. So fand Dieterichs °) einen Thcil des Darmkanals rechterseits dicht neben der Insertion des Nabelstranges durch eine äufserst kleine Oeff- nung ganz unbedeckt hervorliegend. Die OefT- nung war liier so eng, dafs die Därme weder 'wei- ter vorgezogen, noch in den Unterleib zurückge- drückt werden kounten. W ahrsclieinlich waren sie am Rande der Oefluung angewachsen. Fried p) beschreibt einen Fötus, wo un- mittelbar unter dem Nabelstrange in der Mitte der o) Comm. noricum. 1735. p. 67. p) De foetu intestinis plane nudis extra abd. propend. Aigent. 1760.