720 Flajani faiul sie in der Mille eingesenkt. Ungewöhnlichere Abweichungen der Harn- leiter sind ihre Kreuzung oder Theilung. O 7j Diese Kreuzung fand im Mervschen Falle Statt. Labour.dette fand bei einem funfwöchent- * liehen Kinde, dem die innern Geschlechtstheile fehlten, das am untern TheiJe der gespaltenen Harnblase die gewöhnlichen Harnleiterwärzchen, aufserdem aber, etwas mehr auf der rechten Seite, eine ovale Oelfnung von zwei Linien Länge und einer Linie Breite hatte, die schief von der rech- ten Seite und oben nach links und unten stieg, den linken Harnleiter anfangs einfach, von der Mitte seiner Länge an aber gespalten. Das eine Lude ging zu dem rechten, das andre zum linken Ifarn- leiterwärzchcn; der rechte dagegen ging gerade zu jener einzelnen Oeffnung, aus der au£h im Le- iten der Harn so gut als aus den Harnleiterwärz- chen gedrungen war. Im Vois in sehen Falle öflhete sich, die Harnleiter nicht mit einer einfachen Mündung, sondern mit einer aufserordeutlicheu Menge von kleinen Ocffnungen, welche die feinste Sonde nur mit Midie zuliefsen. Diese Fälle sind besonders insofern merk- würdig, als ihr Wesen eine größere Analogie zwi- schen den beiden Enden der Harnleiter als ge- wöhnlich ist, ein Charakter, wodurch sich auch die normalen niederu Bildungen von den hohem unterscheiden. Gewöhnlich stehen die beiden llarnlciter- wärzchen, wie im Normalzustände, neben einander in gleicher Höhe. Doch fand Fcuchienatin) n) Mein, de Turin. 1784* 85* F* 38^«