388 .» / eben *) erwähnt habe, findet man auch bei nor- maler Entwicklung des ganzen Körpers diese Knochen in ihrer Entwicklung gehemmt. So fehlt entweder eine Rippe wirklich oder schein- bar, oder sie ist aus mehrern Stucken gebildet. Der Mangel betrifft im erstem Falle entwe- der nur die Rippen oder zugleich die Wirbelsäu- le. Vom letztem habe ich oben ein Beispiel angeführt. In einem andern Falle sähe Mor- gagni f) bei einem hirn- und schädcllosen Fötus auf der rechten Seite nur eilf Rippen, aber sechs Lendenwirbel, so dafs die Zahl der Wir- bel nicht vermindert war. Der scheinbare Mangel der Rippen ist die Verschmelzung mehrerer derselben zu einem Knochen. Gewöhnlich sind nur zwei unter einander auf diese Weise verbunden. So fand Morgag- ni B) in eiqem Falle, wo er auf einer Seite nur eilf Rippen sähe, die fünfte ungewöhnlich breit und mit dem Brustbein durch einen doppelten Knorpel verbunden, in einem andern Falle wa- ren die erste und zweite Rippe der linken Seile verschmolzen h). Leveling ') sahn auf dieselbe Weise die sechste und siebente unter einander vereinigt. Seltner ist die Verschmelzung mehrerer Rippen bei übrigens normaler Bildung, wenn sie e) S. 142. ff. f) F.p. an. mcd. XLVIII, 0. $0. g) .Adv. nnat. II. an. 32. p. 6g. 1») Ep. 011. mcd, LVI. a. 17. i) Obierv. an. Foac. I. c. IR. p. 15.3.