li) 11pli, iu c. dec. II. a. 9. obs. 9g. p. 171. lOO t beins, der ganzen rechten vordem Brusthälfte, der Knorpel aller Rippen , mit Ausnahme der beiden obern. Auf der linken Seite fanden sich nur die vier obern Rippen vollständig, die übrigen ver- kleinerten sich allmählig bis zur letzten. Auch jene hatten keinen Knorpel. Die rechte Lunge hatte, so wie die Rippen liier fehlten, auch kein Brustfel), das Heiz und die linke Lunge lagen dagegen-, jenes im Herzbeutel, diese im Brust- felle, übrigens aber völlig unbedeckt. Von den Unterleibsei läge weiden lag nur die Leber freh Gewöhnlich liegen alle Organe durch eine ununterbrocline Spalte vor, und hängen seihst un- ter einander zusammen. Doch schliefst sich bis- weilen die vordere Fläche des Körpers zwischen den Organen der Brust und des Unterleibes; eine interessante Verschiedenheit, weil sic offenbar eine Annäherung an eine normalere Bildung ist. So fand Ili’in er wo 1 fh) bei einem Mädchen, wo auch die Brust - ünd Unterleibsorgane frei lagen, iü der Brusthöhle eine kleine runde OelF- nung, durch welche das nackte Herz hervortrat, und aufserdem eine, aber verwachsene Spalte im rechten Hypo gastrium, auf welcher der Darm- kanal, die unförmliche Leber uud der Magen lag. b) Totale Spalte mit Bildung des Bauchfelles. Bei weiterer Entwickelung werden die vorlie- genden Theilc wenigstens vom Bauchfell' bedeckt, und das Herz ist gewöhnlich vom Herzbeutel ein- gcschinsscn.