Milte des äufsern Thcils des Niereoamschnittes. Die Venen verlaufen, wie-gewöhnlich, nachoben. Die rechte Niere, welche von dev linken durch R indensubstanz deutlich geachicdcn »si, harteilf, die linke sichen, aber grölsere Warzen. Wahrscheinlich scheint hieher auch der G ehhardsche d) Fall, wo die Nieren, ganz zu einer Masse verwachsen, auf di*m letzten Rü- ckenwirbel lagen, jede eine Arterie aus der Aortc und aus der Hiifiarterie erhielten und zwei Harn- leiter abschicktcn , von denru der eine schon au- Jserhalb der Nieren in fünf Y\ urzelu gethcilt war. * Zweier ähnlichen Bildungen hei kopflosen Fötus habe ich schon oben') erwähnt. Gewöhnlich findet man, bei erschmelzung der Nieren, den obern Rand concav, den untern convex, und seihst in dem von mir beschriebenen ersten Falle ist diese Bildung, ungeachtet der au- fserordcntlichen Breite des verbindenden mittleru Theilcs merklich. ln andern seltnem Fällen ist dagegen die Convexität nach oben, die Concavität nach unten gewandt und statt dafsim vorigen Falle dieHarnlertererst über die vordereFlächc wegliefen, gehen sie hier gerade aus dem N iereneinschuitt uach unten. Diese Bildung ist offenbar zusammenge- setzter als die erstere; denn anfser der Nichtreu- nung beider Nieren, lindet dabei verkehrte Lage derselben Statt, die aber vielleicht nur scheinbar, und wieder in einer normwidrig zu festen Cohä- *0 Advers. med. Basil. 1777. p. 39. f) S. 185-