VI \ clividuen sich darbieten, in die abnorme. Einige von diesen Bildungen stören die normale Thcitig- keit der übel bestellten oder der benachbarten Organe, andre nicht, alle aber haben mit ein- ander den Umstand gemein, dafs sie Ausnah- * +’ I men von der Regel sind, dafs ihnen daher eine, ' - . t fü/z den gewöhnlichen Gesetzen abweichende Thdtigkeit der bildenden Kraft zum Grunde liegt. TUenn man nach diesem Princip verfahrt, / 50 z<s£ man wenigstens nicht der Gefahr ausge- setzt, zoz TViderspruch mit sich selbst und seiner, von der Disciplin gegebenen Definition, dafs sic nur diejenigen Bedingungen der organischen Körper zum Gegenstände habe, welche Störun- gen der Functionen herbeiführen, auch die un- schädlichen Varietctten u. s. w. in ihr aujzu zäh- len. Diese gehören offenbar in die palhologi-