4i8 teilenden waren oft weit weniger von einander ent- fernt, als gewöhnlich. Aeufserer Druck war dem Kinde unerträglich. L berhaupt war es kränk- lich, doch hatte sich seine Gesundheit vom zehn- ten Jahre an beträchtlich gebessei i. Wenn die tiefe Lage des Herzens wegen des Verhältnisses zwischen Brust-und Bauchhöhle als eiue'Hemmung auf einer frühem Bildungsstufe an- gesehen werden kann, so verdient die senk- rechte Stellung desselben mit noch weit uu- hezweifelterem Rechte als eine solche betrachtet zu werden. So wie jener Zustand eine Analogie mit den Vögeln enthält, so stellt dieser eine sehr interessante Uebereinkunfl mit beinahe allen übri- gen Wirhelthieren , und seihst mein em wirbello- sen dar. Doch wurde er, wie cs scheint, weni- ger häufig beobachtet, als es das allgemeine Ge- setz in der Thierreihe erwarten liefse. Indols sahen ihn San diforth) und Kl inz1), der erstere in einer weiblichen, der letztere in einer männlichen Leiche unter sehr merkwürdigen Bedingungen. ln beiden Fällen stand cs gauz senkrecht, mit der Spitze gerade nach unten gerichtet, hinter dem Brustbein. Im er- stem Falle war zugleich das eirunde Loch sein- weit offen, die Eustachische Klappe sehr grofs ge- blieben, im zweiten tlieiltesich die Aorte unmittel- bar nach dem Austritte aus dem Herzen, wie hei mehren» Thieren, in einen aufsteigenden und abstei- genden Stamm und die eine Lunge fehlte, schlau- gcuähulich, von der Gehurt an. d) Ob», au. pntb. J. IV. c. 6. j>. 33. «:) Abh. d, Joseplisacadcinit;. bd. T. S. 273«