665 sehr enges'Bccken, ganz männliche Brüste hatte, nie meustruirt gewesen, an den Schamtheiien oh- nc Haare war, nie Zeichen von geistiger oder körperlicher Pubertät gab, sogar Abneigung ge- gen die Befriedigung des Geschlechtstriebes zeigte, die Gebärmutter so klein als hei einem Kinde und ganz meinhranös, die Ovarieu so unbestimmt, dals man sie nur für Uudimeute zur Bildung dieser Or- gane auseheu konnte, indem mau keim u ihrer ge- woliiilicheu Theile fand. Morgagni8) sähe bei eiuer Frau von 66 Jahren, 'die in einer laugen Ehe mit einem sehr robusten Mauue nie Kiudcr gehabt halte, die an» i’seru Gesclilechtstheile sehr klein, besonders die Nymphen so unbedeutend, dals man kaum ein Rudiment davon wahrnabm, deu sehr kurzen, aber übrigens nebst seiner Eichel normal gebilde- ten Kitzler von einem ruudlichen Kuölcheu be- deckt, die Scheidenöffnung so eng, dafs keiu männliches Glied eiudringen, und selbst nur die kleinern Finger eingebracht werdeu konnten. Da- bei betrug die Breite der gauzen aufgeschnilteneu Seheide nur zwei, die Länge nicht vier Quer- finger, der runde Muttermuud hatte keiuen vor- stehenden Wulst, liefs keinen Sonde zu, die gan- ze Gebärmutter mafs vom Gruude bis zu dieser Stelle keinen Zoll, war in ihrer gröbsten Breite kaum eben so breit und in ihrem übrigen Verlauf kaum so breit als die Spitze des kleinen Fingers. Ihre Wände waren durchaus dünner als hei der Gebärmutter eines Mädchens von eiuigen Wochen. Der Hals war länger als der Körper. Die Trom- peten hatten eine, für eine so kleine Gebärmutter g) De c. et sed. movb. ep, XLVI, art. 21.