P) Mi m. de Berlin 1761. p. 73. eher, sondern an der Stelle der Nase befand sich Beinhaut und unter dieser die einen blinden Sack bildende Schleimhaut der Nase. Findet sich auch die äulsere Nase, so ist sie doch bisweilen mangelhaft entwickelt. So beschreibt Maigrot") ein schädelloses Kind, dessen Obci kiefei knoehen keine Naseufort- sätze halten und wo die Nase ganz fleischig war. b. Verschliefsung der Nasen- löcher. Die Nasenöfluungen sind bisweilen zu eng oder ganz verschlossen. So beschreibt Litte.0) einen weiblichen Fö- tus, dessen Mund und Nasenlöcher durch eine Membran ganz verschlossen w aren, die sich durch- aus nicht vou der benachbarten Haut unterschied. Auch Planeus p) fand bei einem Kinde beide Nasenlöcher versschlosseu und uuter der Nase blos eine einfache Oeffnuug. Merkwürdig ist es, dafs sich zugleich ein Nabelbruch faud, der den Krumrndarm nebst einem grofsen Theile des Grimmdarms und dem Blinddarm enthielt. Diese Haut ist bisweilen nur diinu. So fand Oberteuffer iu vier Fällen beide Nasenlöcher durch ein dünnes, leicht zu zerschneidendes Häut- chen verschlossen. In einem andern Falle aber land er das rechte Nasenloch so fest verwachsen, n) Roux j. de med. t. 15. p. 142. o) Mem. de l’ac. des sc. 1701. p. 120.