124 Winde blos vom Bauchfelle bekleidet, an welches sich die Nabelgefäfse an der gewöhnlichen Stelle und auf“ die gewöhnliche Weise hefteten. Preufs*) fand hei einem Kinde den ganzen Unterleib ohne Haut und Muskeln, aber doch vom Bauchfelle bedeckt. Auch Saxtorphu) sähe diese Theile in der- selben Länge fehlen, das Bauchfell aber die Or- gane bedecken. Merklin x) fand die ganze vordere Unter- leibswand nur vom Bauchfelle bedeckt, so dafs alle Eingeweide durchschimmerten. Merkwürdig ist cs, dafs sich zugleich der After über der weib- lichen Scham öffnete-, eine Missbildung, auf de- ren Wesen ich unten zurückkommen werde. In einem andern von Saxtorph beobachte- ten Falle ist es sehr merkwürdig, dafs das Bauch- fell, welches auch, in Ermangelung aller übrigen Bedeckungen, die Leber, den Magen und den Darmkanal allein bekleidete, mit der innern Flä- che des Mutterkuchens verwachsen, uud der Na- Lelstrang nur drei Zoll lang wary). Auch Littre2) fand die Schafhaut in einem Fötus, dem von dem Schwerdtknorpel bis zum Schambein die allgemeinen Bedeckungen und Mus- keln fehlten, in dieser ganzen Länge an das Bauch- fell geheftet, und den JNabelslrang um zwei D rit- theil zu kurz. Beides sehr merkwürdige , ganz an den frühem Zustand des Embryo erinnernde t) F.j>li. r>. c. Cent. 7 et 8- npp. P- II8- ff n) Oes. Schrift» Copcnh. 1803* Saraml. I. i) Epli. n. c. dcc. T. a. 8. p. 74* y) Ebendas. S. 314. 7,) IVIem. de J’ac, de» »c. 1709 P-