3i5 und die Geschwulst verschwand auf Anwendung eines zwcckmäfsigen Druckes. Tm Heldschen 3 alle geschähe die Ver- sehliefsung sogar, naclidem die l'outanelle oliue Nachtheil zwanzig Jahr lang offen geblichen war. Siebenter Abschnitt. Von den Zwickelbeinen. Die Entstehung der Zwickelheine (Ossa triquetrsf s. Wormiarta) scheint wenigstens sehr häufig mit dem Wasserköpfe in einem so genauen Zusammenhänge zu stehen, dals ich keine schick- lichere Stelle für ihre Betrachtung keune als die gegenwärtige, die ihnen, auch wenn sie nicht immer ein Product der übennalsigen Ausdeh- nung des Schädels sind, insofern wenigstens immer mit vollem Rechte zukommt, als sic gröls- tcnllieils in eiuem Stehenbleiben der Schädelkno- chen auf eiher frühem Form begründet sind. Diese eignen Knochen sind auch insofern beson- ders interessant, als sie häufig sehr auflallend an eiue, bei vielen filieren das ganze Leben hin- durch bestehende Bilduu« erinnern. Die Entwicklungsgeschichte der Knochen erklärt sowohl die Möglichkeit der Entstehung dev meisten Zwiekclbeiue im Allgemeinen, als die gröfsere Häufigkeit des Vorkommens der- selben an besoudern Stellen, so wie die ver- schieduen Gestalten, in welchen sie erscheinen, insbesondere. Am bebrüteten Hühnchen sowohl als an frühen menschlichen und andern Säugtliierem-