I 057 Auch van Doveren *) und Winslow m) salien, allein ohne Wasserkopf, der erste hei einem Kinde, dieser hei einem Erwachsenen, das Scheitelbein der einen Seite in eine obere und eine untere Hälfte getheilt. In der Go 11 ha rd- schen Sammlung sähe ich gleichfalls einen Schädel, wo beide Scheitelbeine in zwei ungefähr gleiche Hallten getheilt waren. Es ist unstreitig merkwürdig, dals in allen diesen Fällen die Trennungsnath immer in qu rer Richtung verlief, so dals eine obere und eine un- tere Hallte gebildet wurden, nie dagegen, so viel ich weils, das Scheitelbein durch eine senkrechte Nath in pine vord re und hi irre Hälfte zerfällt erscheint. Hängt diese Constauz vielleicht mit einer früheren Bildung dieses Knochens zusam- men? Auf diese deuten vielleicht einige tiefe Ein- schnitte, die sich an meinem juugen Emhrvonen- schädeln, die ich vor mir habe, von der Lamh- danatii und Stirnnalh iu die Scheitelbeine er- streekeu. Mit den angeführten Fallen kommen auch einige überein, die sich in m iuer Sammlung be- finden. An dem einen, der einem achtmonat- lichen Fötus angehört, und deutlich hvdrocepha- lisch ist, erscheint der Körper des Hinterhaupt- beines auf der linken S. ite fast um die Hälfte schmaler als auf der rechten, wo er uur die ge- wöhnlichen Dimensionen hat. Das Scheit Ib- in der linken Seite ist aus zwei, ganz von einan- der getrennten und einen halben Zoll weit von ' einander entfernten Hälften gebildet, von denen l) A. a. O. S. 195. m) Bei Ta rin A. a. 0. S. XVI. pl. V. 22