x) Jc/urna), 15d. V. S. giü. ff. Magen bilden, an einer Stelle zu kurz sind. Viel- leicht entsteJLt er auch aus einer Mund- und einer Darmhälfte, die sich in diesen Fällen nur unvoll- kommen erreichten. Oder die Masse, aus der sich die holdcu Magenplatten Lüden, wurde nicht hinlänglich kraftvoll gelheilt. Der Einflufs, -weichen diese Misbildung auf die Functionen des Magens hat, ist nicht ganz leicht zu würdigen. Häufig glaubt mau, dafs sie zum Erbrechen disponire. So wrar der Mann, hei welchem Blasius den getheilten Magen fand, schon lauge sehr häufigen Anfällen des Erbre- chens unterworfen gewesen. In dem von De» lius beschriebenen Falle hatte lange Cardialgie Statt gefunden. Auch mehrere Personen, wo Morgagni diese abweichende Bildung fand, waren dem Erbrechen häufig unterworfen. In einem andern Falle war die rechte Höhle des Ma- gens beträchtlich verengt, die Leber sehrgrols: auch hier hatte beständiges Erbn eben Statt gefun- den. Dieselbe Bemerkung machte auch Fl ach s- 1 a n d. Indefs fand auch in einem Falle, den Mor- gagni beschreibt, kein Erbrechen Statt. G re- din g fand diese Misbildung einigemal bei Perso- nen, die keinem Erbrechen unterworfen waren. Im Wurfbainschen Falle fehlte dies gleich- falls. Dasselbe bemerkt auch Amyand aus- drücklich. Aus dieser» Beobachtungen ergiebl sich we- nigstens so viel, dafs dies Erbrechen keine uotli- Wendigc Folge dieser Misbildung ist. 11 u fe 1 an dx.) leitet sogar ein beständiges Herzklopfen davon her,