m Zwei groLe Hälfidn getheilt, die obere aber zerfallt wieder durch Longitudirtalnäthe in drei grolse Knochen, von denen die beiden änfsern offenbar dem dritten Paare, der innere dem Zweiten und vierten, zu einem versehmolznen 'entsprechen. In andern Fällcu scheinen das zweite und vierte Knochenpaar zusammengeflossen zu seyn, Während sich auf der andern Seite das erste und drille unter einander zu einem gröfsern Knochen verbunden haben. Dann findet sich ein grofser, vorn Lambda winkel, bis in die Nähe des Hin* lerhauptsstachels lierabreicheüder Knochen, der sich aber zu beiden Seilen nicht sehr Weit erstreckt. Diese Bildung stellt sehr Schön der Schädel eines Mannes dar, wo der Lambdawiukel von einem viereckigen, nach allen Richtungen zwei Zoll haltenden, äulserst regelmäßigen Knochen gebildet wird, dessen unterer Winkel nur einen halben Zoll über dem äufsern Ilinterhauptsslaehel liegt. Zugleich findet sich noch eine sehr deut- liche Spur der früheren Trennung des dritten Knochenpaares vom ersten in einer kurzen, von dem Ende der Lambdanalh ausgehenden Math. Auch das dritte Knochenpaar erhält sich bisweilen das ganze Leben hindurch als ein eigner Knochen. So finde ich genau an der Stelle, wo sich heim Embryo dieses Sliick bildet, hei einem Erwachsenen auf der rechten Seite ein zwei Zoll langes, einen''Zoll hohes Kiiochensliick, das von dem Ende der Eambdanalh bis einen Zoll weit vorn Lambdawinkel reicht. Zugleich hat sich der vierte Knochen getrennt erhalten, indem im Lamhdawiükcl ein zwei Zoll hoher, obeu andert- halb, unten uur einen halben Zoll breiter Kno-