0) Ob», "n. p. I1T. c. 7. t. g. f. 6. 6^4 fast gallertartig; und Portal r) sähe sie nur durch eine bandartige Masse vereinigt. Offenbar der vom Normal am wenigsten entfernte Zustand, wo der Trennungsversuch beinahe ganz gelungen war. Die Niereuverschmelzung ist, der äufsern Fo rm und in der That aucli dem Wesen nach, mit*zwei Bildungsabweiclmngen dieser Organe verwandt, mit dem schon betrachteten Mangel einer Niere uud mit der regelwidrig tie- fen Lage derselben. Mit dem erstem ist sie es insofern, als zwei verschmolzene Nieren häufig auf einer, nicht, wie gewöhnlich, zu beiden Seiten der Wirbelsäule liegen , zu der letztem führt sie, sofern gewöhnlich die verwachseneu Nieren auch tiefer als gewöhnlich liegen, sie mögen nun quer neben oder über einander liegen. Liegen die verwachsenen Nieren auf dersel- ben Seite über einander, so rcsullirt daraus der scheinbare Mangel einer Niere; den man von dem wahren im Allgemeinen durch Anwesen- heit zweier Harnleiter und ansehnlichere Gröfsc, doch nur unter den schon oben bemerkten Ein- schränkungen unterscheiden kann. Annäherun- gen dazu bieten die verwachsenen Nieren häufig auch dann dar, wenn beide einander gegenüber stehen, indem nicht selten die eine Hälfte der Masse grölscr als die andere ist und die kleinere mehr nach der Mittellinie hin liegt als die gröfsere. So fand Saudifort *) die linke Hälfte grö- fscr als die rechte. r) Anat. inert. T. V. p. 360.