r aog ein queeres sehniges Band ausgespannt. Der Schädel ist zunächst durch die fest anliegende harte Hirnhaut bedeckt, darauf folgt die ansge- spritzte, sehr gefäfsreiche zweite Haut. Beide gehen in die allgemeinen Bedeckungen über und senken sich nachher zusammen in den Kiickeuwir- helkanal. Zwischen ihnen heiindei sieh auf der Schädelbasis, besonders nach vorn, eine zeihge, sehr gefäfsreiche Masse. Her Zapfen und ein sehr kleiner Theil des weichen Gaumens ist zerspalten. Das Geschlecht ist männlich, das Alter ungefähr acht Monate. Der achte Lotus hat zwar mit dem ersten der hier* hes- hrieh ■neu mehren s \ehnliehe, ver- dient. aber doch wegen mehrerer Abweichungen von dem, was bei dieser Classc von Misgeburtcn als gewöhnlichste.Anordnung ersch -int, besondere Aufmerksamkeit. S. ine ganze Lauge vom höchsten Punkte des Kopfes bis zur Sohle beträgt 9* Zoll. ' Sein Geschlecht ist männlich, die ilodeu liegen unmittelbar unter dem Bauchringe. A om Halse findet sieh äufserlich gar keine Spur, das Gesicht ist, wenigstens mit seinem obemTlieile, ganz nach oben gekehrt und der Unterkiefer stark nach vorn ausgezogen. Die Ohren berühren die Schultern, das Kinn sitzt tiefer als die obere Extremität der Armknochen. Der Kopf ist von den Augen an bis zu derStelle, wo diellaut zu fehlen anfängt, erst eiueu Zoll weiter nach hinten, mit starktu Haareu bedeckt. Hier bedeckt die Stelle der Haut, die wip gewöhnlich, ungeachtet viel wei- ter nach hinten als sonst, halbmondförmig, mit einem nach hinten coucaven Ausschnitte aufhört, ein, zwei Zoll breiter, nicht vollkommen so lan- ger, einige Linien dicker Wulst, der eine irregu- läre zellige Slructur hat, auf dessen Oberfläche i4