1 37 verschwindet, allein nie hat sich die Arterie des einen Körpers mit der Vene des andern, die Luft- röhre des einen mit der Speiseröhre des andern u. s. av. verbunden, Bedinguugeu, die doch nölhwendig bisweilen eintreteu mühteu. Ge- wöhnlich sind überdies die Organe so gebildet, dals man nothwendig eine andre Misbildung, welche der, die durch die Verwachsung hervorgebracht wird, vorangegangen seyn iniifste, nämlich völlig verkehrte Lage der Theiic, Avenigstens in dem ei- nen Körper, annehraen lindste, die Avicder auf keine mechanisrhe Weise erklärt \\erdeu kann, und deren Zusammentreffen mit der \ ci Avachsnng noch uuAvabrscheinlicber als diese au und für sich Avird. Immer sielit man auch bei Doppelimisgelmr- teu ganz deutlich durcli die ganze Orgauisalipn durchgreifende V eränderungen, w elche dem W e- sen der ganzen Misbilduug entsprechen, völlig neue Bildungen, die nicht durch zufälliges Ver- schmelzen entstanden seyn können, weuu gleich der hufsere Anschein diese Meinung auf den ersten Anblick begünstigen könnte. Aus unzähligen Beispielen,welche diese Aeufserung beweisen, he- be ich hier nur eines aus, das von dem berühm- ten W insloAV*) beschrieben avoiden ist. Er untersuchte ein Hirschkalb mit doppeltem Kopfe. Mechanisch konnte diese Misgeburt nur dadurch entstanden seyn, dafs entweder zwei ne- ben einander liegende Körper so mit einander verschmolzen, dafs die innern, einander zuze- wandten Hälften, mit Ausnahme der Köpfe, zerstört wurden, und die äufsern ein neues Ganze bildeten, oder dafs der eine Körper ganz zerstört *) 3fern, de l’ac. de sc. I"43. p. 624 ff.