301 Ursache dieser geringen Länge ist einp anfseror- dentliehe Krümmung der Ilals- und Kückenwir- hcl. Die Halswirbel Legen ganz horizontal, mit der vordem Körpei Hache nach oben gewandt, also der Atlas am meisten nach hinten, und über ihnen, unmittelbar ihre vordere 1* lache bedeckend, der hintere Th eil des Schädels bis zum hintern Ende der Sehhd'heine. Ihre ganze Lange beträgt drei Viertel Zoll, diese Strecke d r \\ irbelsaule ist also um einen halben Zoll kurzer als hei ei em gleich groIsen, normalgehildeten Kinde. Die Sei- tentheile der fünf untern sind auf jeder Seite in eine dreieckige, nach auisen spitze, mit der Basis auf den Körpern auisitzeude Knochenninsse ver- wachsen, welche gerade nach aufsen gewandt ist- Die Enlfernuug beider Knocbenspitzeu von ein- ander, die sieh sonst fast berühren, betragt etwas über einen Zoll. Unter einem sehr spitzen W irbel verbindet sieh mit dem Halstheile der Rückentheil der \\ ir- belsäule. Er besteht nur aus acht \\ irhelu, avcI- clies auch die Zahl der Rippen ist und dieser Theil ist besonders verkürzt, denn da er im normalen Kinde gleiches Alters ungefähr zwei Zoll vier Li- nien beträgt, mifst er hier kaum einen Zoll und zwei Linien. Auch hier sind die Seitentheile zu einer Kuocheumasse verwachsen, die auf jeder Seite den normalen S itentheilen an Länge gleich kommt, aber nicht, w ie bei den Halswirbeln, ein Dreieck bildet, sondern den Körpern an Breite ent- spricht, eben so sehr nach aufsen gewandt ist als hei den Halswirbeln und defshalb auch den Wir- beln etw as über einen Zoll Breite giebt. Die Rip- pen der rechten Seite sind normal, die der linken weichen dadurch etwas ab, dafs die vierte, fünfte, sechste und siebente gegen ihre hintere Extre- \