Unmittelbar darüber liegen die nntörn Mu- schelbeine, das der rechten Seite, wo die Nasen- höhle breiter ist, quer, indefs das linke perpendi- cular absteigt. Die Fortsätze des Siebbems stei- gen fast eben so tief herab als die untern Muscheln und sind nicht gewunden» Der knöcherne Gaumen weicht nach hinten ■unbedeutend mehr aus einander, die beiden Hall- ten des weichen abfcr biegen sich von vorn nach hinten etwas gegen einander: die linke Zapfen- hallte ist, wie die ganze linke Hallt:', betrat, hihcli gröfser als die rechte. Merkwürdig in in d: Mn Kinde das Zusammentreffen meiner r 1; Inn un- gen, der Theilung der Gebüruiutter nämlich mit Hasenscharte und Wolfsrachen, deren erstercr ich weiter unten gedenken werde. Erwähnens- wertli ist ferner der Umstand, dafs an allen Hän- den und Füfseu sich seclis Zehen befinden, auf deren genauere Augahe icli gleichfalls weiter un- ten znriiekkommen werde. Der zweite Kopf hat manches Ungewöhnli- che. Die beiden äufsern Seitentbeile der Ober- lippe stehen fast ganz perpendiculär. Daher ist die .Entfernung der inner« Extremitäten Leider von einander nur um ^ Zoll geringer als die ganze Mundbreite, die f Zoll beträgt. Der, zwischen den beiden äufsern Seitentheilcn befindliche mitt- lere Lippeulheil ist ungefähr vier Linien breit, der, hei weitem nicht ganz von ihm bedeckte mittlere quere Oherkieferlheil abfcr beträgt § Zoll und w ür- de also gerade iu die Spalte der Oberlippe passeu, wenn erblicht etwas nach links über den Anfang des linken Seitentheils hinausgedräugt wäre. Von seinem linken Ende geht, hinter dem Zahnllei- sche zum vordem Ende des Oberkieferzahnhöh- lenrandes eia kleines, einige Linien langes, mem-