Lehre von clcn präformirten Keimen, nahm den- noch die Entstehung aller Misgeburten nur durch eine mechanische Einwirkung an; allein, da er wohl fühlte, dafs sich die Entstehung vieler Dop- peltxnisgeburten durch die Annahme eiuer \ er- sclimelzuug zweier Individuen zu einem , und die Entstehung entgegengesetzter durch die Annahme eines mechanischen Druckes, der Organe zerstör- te, nicht genügend erklären lasse, und zu viel Widersprüchen unterworfen sev, so nimmt er, ganz hypothetisch, aber der Lehre von den pra- fornürten Keimen vollkommen gemal's, an, dafs die "V erschmelzung oder die Zerstörung in verschie- denen Perioden uud in ganz verschiedenen Par- tliieen der mütterliclieu Geschlechtsorgane entste- hen könne. Geschieht sie in den Ovarien, w o die Keime zwar reif, aber noch nicht für sich belebt sind, so entstehen dadurch die, dem Anschein nach, ursprünglichen Misgeburten, wo lebensnoth- wendige Organe fehlen, oder verschmolzen sind; ereignet sie sich aber in der Gebärmutter, so wer- den die krankhaften hervorgebracht, wo die Misbildung weniger tief eingreift. Das W illkühr- liche dieser Annahme springt so sehr in die Au- gen, dafs sie keiner besoudern Widerlegung be- darf. Die Lehre von der Entstehung der Mis- geburten durch vitiöse Präformation der Keime fällt uud steht mit der Lehre von der Präformation der Keime im Allgemeinen. Düvernev, W ins- low, Haller, Bon net und mehrere andre ha- ben vorzüglich die Entstehung der Misgeburten auf diese W eise erklärt, und, namentlich Haller, auf der andern Seite geglaubt, dafs die Theorie der Epigeuese, oder die Theorie der Evolution durch Misgeburten bedeutend unterstützt, und die