p) Mein, of the London med. soc. vol. VI. I805. p. Merkwürdig ist es aber, dafs die Personen, wo das Herz auf diese Weise misgebildet war, dennoch bisweilen nicht ganz jung sterben und ein höheres Alter als die erreichen, wo es auf der nie- drigeren Reptilienstufe gehemmt erscheint, /war starb das Huntersche Kind in der zweiten Woche, das Jürincsche im zehnten Monate nach der Geburt, allein der Knabe, dessen Herz ich vor mjr habe, wurde vierzehn, Morgagnis Mädeheu sechzehn, die von S p r y und Tacconi beobachteten siebzehn, der Mann, dessen Geschichte Seiler liefert, sogar neun und zwanzig und ein andrer, den Bur ns1) au- führt, sogar vierzig Jahr alt, ungeachtet alle das ganze Leben hindurch au der blauen Krankheit ge- litten halten. Hieher gehört vielleicht auch der Green* sehe Fall. Im Vorbeigehen bemerke ich nur, dafs w’enn diese, gleichgewöhnlich iu einer regelwidrigen Fö- Uiscommuuication begründet ist, doch bisweilen . ihre Entstehung einer blofsen Degeneration derLun- gen verdankt. Dies beweisen die von Marcet“, Lcntiu") und Trotter0) verzeichneten Fälle. Ist darin vielleicht die, von T h o m a s p) beobachtete Heilbarkeit derselben begründet? l) Diss. on inflammation, Glasgow. IgoO. vol. I. p. ^4. \ m) Case of a blue girl. In Ed. med. J. vol. I. p. 412. n) Die blaue Krankheit. In Lentins Beitr. Bd. 2. S. 68. ff. o) Med. and chym. e»s. London 1796. p. I2J.