627 icn sich beide in die rechte Seite der Blase. In den von Hunter und Laube beschriebenen Fällen dagegen ging der eine auf der linken, der andre auf (icr rechten Seite in dieBlase. Jn beiden Fällen lag die Niere aut der linken Seite, lis fanden sich zwei getrennte Becken, deren jedes seine eig- ne Arterie und Vene erhielt. Im Hnnter- scheu Falle ging der obere Harnleiter gerade nach unten und in die linke Seite der Blase, der rechte dagegen kreuzte sich mit ihm und ging auf der rechten Seile an der gewöhnlichen Sielle in die Blase. In dem von Laube beschriebenen Falle senkte sich der obere auf der linken, der untere aut' der rechten Seite in die Harnblase. Hier also fand sich in den letzten Fällen offenbar eine gröfsere Annäherung an die normale Bilduug Sehr merkwürdig wäre ein von Meck reu k) er- zählter Fall, wo bei einem Mädchen , das nur ei- ne linke, aber viel zu grofse Niere batte, der Harnleiter auf der entgegengesetzten Seite unmit- telbar aus dem Stamme der Hohlvene entsprang und sich zur Harnblase begab. Indefs ist die Ge- nauigkeit der Beobachtung wohl in Zweifel zu zie- hen, da die Person eine Steinkranke var. Ue- herdies macht der Umstand, dafs die Hohlvene als Stamm des Harnleiters angegeben wird, die Sache noch zweifelhafter. Merkwürdig ist auch die Verschiedenheit, welche in Hinsicht auf die Nehenuiereu in den Fällen obwaltet, wo sich nur eine Niere auf einer Seite findet. 4o * k) Obis, cliir. obs. 40.