597. Nachtlieil weggeschuitten. Offenbar war dies eia Anhang, der durch die, vom zu starkeu Drucke des Bruchbandes entstaudneEntzündung und Gan- grau vom übrigen Darmkanal abgetrennt worden war, während sich zugleich die Höhle des letzten durch Adhäsion geschlossen hatte. Endlich sind die unvollkommnc Bildung der Grimmdarmklappe und der Mangel des Wurmfortsatzes, so wie die abnorme G r öfs e u u d Weite desselben, nebst dem Mangel des Bliudd arms die letzten und zu- gleich die dem Grimmdarm cigcilthümlichen Misbildungen des Darmkanals. L. Unvollk ommne Bildung der Grimm* darmklappe. Die Scheidung der Därme in dicke und dünne fehlt bei einer Menge von Thierge- schlechtern aus alleu Klasseu, am beständigsten aber uuter den Wirbelthiereu in der niedrig- sten Klasse der Fische und wo sie vorkommt, ist sie doch gewöhnlich nicht durch das Hin- einragen des dicken Darmes in den dünnen ausgesprochen. Die dadurch entstehende Klappe ist selbst hei den meisten übrigen Säugthieren weit weuiger vollkommen als beim Menschen, auch beim reifen Fötus desselben rund, klein und weit offen ,und ruft die Periode zurück, wo wahrscheinlich auch hei ihm der Darmka- ual ununterbrochen fortlief. Ein merkwürdiges Beispiel der auch beim Er- wachsenen vorkommenden unvollkommnenBildung