O 72t dicken, starken Haut bestand und i| Mafs Lym- Phe enthielt. Das Heilig- und Steifsbein war nicht gebildet und an ihrer Stelle fandeu sich am oberu Theile des Sackes fünf bis sechs Hydatiden- ähnliche Körper von der Gröfse einer Ilaselnufs. Schmidt sähe bei einem neugcbornen Mädchen von den Hüften eine grofse, aus zwei Halbkugeln gebildete Geschwulst herabhängen, die, mit den allgemeinen Bedeckungen bekleidet, sieh bis zu den Schaintlicileu erstreckte. Der After lag dicht unter den Geschlechtstheilen. Bey der Untersuchung des, acht Monate nach der Ge- burt gestorbenen Kindes fand man die Geschwulst als einen IIydatidenähnliehen Körper, der mit Feuchtigkeiten verschiedener Art augefüllt war. Das Heiligbein fehlte ganz. Auch ich habe einen ähnlichen Fall vor mir. Am Ende des Stammes eines ausgetragenen Kin- des befindet sich eine rundliche Geschwulst, die nach allen Richtungen ungefähr vier Zolle im Durchmesser hält. Sie besteht aus einer ansehn- lichen Menge gröfserer und kleinerer Bälge, die meistentheils mit einer fleischähnlichen Masse, zum Theil auch mit einer gelblichen Flüssigkeit ange- fülli sind. Das Ganze ist von einer sehnenähnli- chen Membran umkleidet, die offenbar eine Fort- setzung der harten Riickenmarkshaift ist. Die Wirbelsäule und das Rückenmark ist normal, nur tritt aus dem Ende dis Heiligbeins die harte Haut hervor, um sich in jenen Balg auszubreiten, der in seinem ganzen Umfange von der Haut bekleidet ist. / Diese Bildungen sind mir in so fern Le- n t sonders merkwürdig, als sie gerade an dent un- , lern Ende der Wirbelsäule häufig vorzukommen scheinen. Man w ird fast zu der Annahme getrie*