i45 W i n s 1 o w r) beschreibt gleichfalls eine Misgeburt, die, nur bis zum ersten Lendenwirbel entwickelt, sich oben rund endigte, hier aber mit einer völlig gleichförmigen flaut bekleidet war. Doch ist es merkwürdig, dals auch hier, un- geachtet sich oberhalb der Lendenwirbel keine Spur eines Knochens fand, dennoch anderthalb Linien über dem Nabel ein kleiner, auf einer schmälern Basis aufsitzender bautiger Hautkuopf gefunden wurde, der eine weilslichö häutige, aus vielen feinen, miteiner lymphatischen Feuchtigkeit angefüllten Balgen gebildeten Fasche enthielt und äußerlich mit dünnen Haaren besetzt war; offen- bar ein Rudiment eines zu tief sitzeuden Kopfes. Auch Sucs) bildet eine solche Misgebuit ab, die sich nur bis zum ersten Leudenwirbel ent- wickelt batte. Nur unbedeutend weiter entwickelt ist auch eine Misgebui t, die ich besclirieben und zum Theil abgebildct habe1). Dicht upter dem obern rund- lichen Ende senkt sich die Nabelschnur ein: es findet sich nirgeuds eiue Spur von Haaren, nur bemerkte ich zu beiden Seiten der Nabelschnur eine kleine, kaum zwrei Linien hohe Spitze, viel- leicht ein Rudiment der obern Extremitäten. r) Mem, de l’ac. des sc. 1740. p. 8II- Sur un enfant ne fans tete etc. s) Physiol. Unters, üb. die Vitalität, übers, von Harles 1796. S. 9. t) Beitr. zur mensch. und vergl. Anat, H. 2. S. 14,5. 10