wohl in der 1 hierreihe als dem Embryo derhöhern Mangelhafte Form des Herzens. Der gänzliche Mangel nnd die, sowohl in in diesem als dem zweiten Abschnitte beobachte- te regelwidrige läge nnd Steilung des Herzens, die in einem Verweilen dieses Organs auf einer früher normalen Bildungsstufe begründet sind, haben zwar ein hohes Interesse; weit merkwürdi- ger aber sind die abweichenden Bedingungen, •welche die innere und äußere Form desselben darbietet, indem sich1 eine höchst merkwürdige Reihe bilden läfst, deren Glieder sowohl den frü- hem und spätem Entwicklungsstufen des Herzens im menschlichen Embryo als den permanenten Formen desselben in dcu übrigen Thierklassen auf das genaueste entsprechen. lu der That linden sich unter den von den Beobachtern verzeichne- ten Fallen einige, die an die Bildung niedrigerer Säugthiere, andere, die au die Reptilien- bildu ug erinnern uud noch andere, welche die ersten, unvollkommen gelungenen Versuche zur Entwicklung dieses Organs in der Klasse der In- secten und Crustaceeu auch in der menschlichen Species darstelleu. « I. Innere Organisation. A. . . Niedrigste Herzform. Insecten- und Cru» stacecnherz In der frühesten Form erscheint das Herz so-