y) Comro. soc. (iott. t. IV. pag. 137. dem auch, wie er sagt, durch ihre Lage. Doch ist es zweifelhaft, oh hier eiu Fehler der Ur- Lildung Statt fand, iudem Targioni an der Stelle des Kehldeckels eine deutliche Narbe fand. Wäre aber jenes der Fall, so wäre dieser als Vogel- und iieptilieubildung höchst merk- würdig. D. Schilddrüse. Die Schilddrüse fehlt zuweilen zum Theil. So fand liöderer y) in dem schon mehrmals angeführten Fötus nur den linken Lappen, in- dem der rechte durchaus fehlte; aber die Schilddrüse ist, so wie die Thymus, beim frühen Embryo sehr klein, kaum merklich, während andere Organe, die späterhin nicht viel gröfser oder sogar kleiner sind, schon ein sehr bedeu- tendes Volum haben. Eine i lennnungsbildung der Schilddrüse Ist die Nichtvercinigung der beiden Lappen die- ses Organs durch einen mittlern Theil oder die bedeutende Schmalheit und Länge dieses 1 hei- les, wobei die Lappen der Schilddrüse weiter nach hinten als gewöhnlich liegen, indem beim frühen Fötus diese Bedingungen Statt finden. .Beides ist zugleich eine merkwürdige 1 hiernhu- licbkcit, indem bei niöhreru, ja den meisten Säugthicren die Lappen der Schilddrüse das ganze Leben hindurch völlig von einander ge-