53 i sich allmählich die Entfernung der Nasenscheide- -wand von der liukcn-Maxille, übersteigt aber nie * bis i Linie, während die geringste Entfernung der Scheidewand von der rechten Älaxille hinten sechs Linien, die gröbste, dicht hinter dem Körper des Mitielkuocliens, wo er sich zu einem dünnen Stiele zusammenzielit, fast acht Linien beträgt. Das linke Gaumenrudnnent i>t überdies meistens über, das rechte überall unter zwei Linien breit, ihre Entfernung von einander, die im Ganzen die- selbe ist, beträgt fast drei Viertclszoll. Doch nä- hern sie sich nach hinten, allein dessen ungeach- tet sind doch die Spitzen der gegen einander ge- richteten horizontalen Zapfeuhällten um drei Li- nieu von einander entfernt. Der mittlere Kuo- cheu trägt zwei Schneidezähne, einen weit gtö- Jsern, links einen kleinen, der in keiner eigentli- chen Höhle befindlich, sondern dem Knochen nur wie von au Isen angehängt ist. Der Knochen selbst ist rundlich, doch mehr breit als hoch. Auf seiner andern hier nach links und oben ge- wendeten Fläche befindet sich eine Nabt, welche ihn in zwei ungleiche Hälften, eine linke grö- ßere und eine rechte kleinere theilt, womit die Verschiedenheit der Gröfse der Zähne zusatn- merihängt. Beide Hälften steheu aber auf einem, acht Linien laugen, gemeinschaftlichen Stiele, der sich hinten mit dein Pflugschar vereinigt und durchaus einfach ist. Ucbrigeus geht durchaus keine verbindende iMembrau vom Müteliheile zu den Seitentheilen, was ungeachtet der grofseu Nähe des mittlern und Seiteutheils nicht auffal- lend ist, wenn mau erwägt, dafs der mittlere Theil diesem Seitenlheile eiue Fläche zukehrt, von der aus nie die Verbindung geschieht, die untere, freie nämlich, durch welche später die 34 *