688 Vorsteherdrüse aus gebildet wird. Auch im nor* malen Zustande, oder wenigstens ohne nachtheili* gen Eiufiufs auf die Geschlechtsfunclionen , findet sich nicht selten im überzähligen Samengange (vas aberrcins) eine analoge Bildung. Diese tritt aber notliwendig ein, wenn der Nehcnhp- dc sich wie ßaillier) bemerkte, iu einen blin- den Sack endigt und nicht in den Sarnengang übergeht. Fälle dieser Art beschreiben auch Brugno- n e s) und Hunter l). Der erstere sähe hei einem siebenundzwan- zigjährigen Manne auf der rechten Seile den Samengang vom Beckeneingange bis zum Neben- hoden fehlen. Selbst vom iNebeuhoden dieser Seite fand sich nur der Kopf, der mehrere, mit Samen angefüllte Knollen bildete. Der Ilode war sehr gesund und ungefähr so grofsals der lin- ke. Am vordem Thcile der rechten Samciiblase befand sich ein Stück des Samenganges, das ge- rade wie das auf der andern Seile befindliche, ge- bildet war und sich auf die normale Weise in die Vorsteherdrüse cinsctiktc;'die Samenblase selbst aber w ar scblall und ganz leer, ungeachtet sie und das Rudiment des Samcngnuges hohl war. Dio linke Samenbinse dagegen war voll Samen. Der gänzliche Mangel einer Narbe und jeder Spur einer Zerstörung macht es wahrscheinlich, dals diese Ausbildung angeboi neu war. r) Morbid, nnat. S. 238- 0) Mein, de Turin, t. \ I. p. 625 in der Note. t_) Bemerk, tili, die tfuer. OiAon, über». Von Sclitllcr« S. 45.