oi7 - cFolbeiucn, deren Breite einen Zoll beträgt, und die sich von der Schueitelbeinschicht unter- scheiden, umgeben. Der Schuppentheil des rechten Schlafbeius zerfällt fast ganz in drei grobe und, wie der linke, in mehrere kleinere Zwickelbeiue. Die llasis des Schädels ist kleiner und m allen ihren Theilen bedeutend weniger ent- wickelt, als in einem gleich grobe i normalen Schädel; namentlich isj. das Hinter'huuptsloch fast um die Hälfte zu klein. Die Zahl der Zwickelbeiue beträgt wenig- stens zweihundert. Aehpliche, nur nicht so auffallende Bedin- gungen bietet der Schädel in den Fällen dar, wo mau wegen der groben Menge ansehnlicher, zwischen je zwei Knochen geschobener einzel- nen Knoeheustucke, die Existenz doppelter Näthe annimmt. Tn dem eben beschriebenen Falle wurden die Knochen, wenn sieh die einzelnen Knochen* keroe an der gewöhnlichen grofsen Masse ver- bunden hätteu, nicht gröfser erschienen seyu als im Normalzustände; das Wesen der Zwickelbeiue war also liier, wie fast in allen Fällen, Nicht- vereinigung der einzelnen, ursprünglich immer getrennten Kuocheukerne zu einem Ganzen, •wodurch zufällig neue und eigne Knochen entstanden. Diese Nichtvereinigung findet vorzüglich häufig in manchen Gegeuden des Schädels Stau. Unter allen Näthen bilden sich namentlich die Zwickelbeine in keiner häufiger als in der Lambdauath, wie mir llied.s eine Menge von Schädeln, die ich vor mir habe, theiis die