g) Isenfl. uud Koscnui. Bcitr. 13<k 1. Ib I* 4a- I \ * 75a drei Knochen besteht, auf weiche drei Finger fol- gen, welche dem zweiten, dritten und vierten Finger entsprechen, und von denen der mittlere einen Zoll länger als die seitlichen ist. Wenn indessen auch ein Glied der Extremi- täten nicht ganz übersprungen wird, entwickelt es sich doch bisweilen nur mangelhaft. So ist in einem Falle, den ich vor mir habe, Von den Knochen des Unterschenkels beinahe nur das Schienbein gebildet, zugleich um den dritten Theil zu kurz, weniger rundlich als platt, stark nach innen gewölbt. Vom Wadenbein fiudet sich nur ein rundlich dreieckiges, nach oben zuge- spitztes Rudiment von anderthalb Zoll Lauge, wel- ches deu äufsern Knorren bildet. Alle bufswur- zelknochen sind sehr platt und dünn, das Kalin- beiu und die Keilbeine viel zu klein , das Würfel- hein fehlt ganz. Ehen so fehlen der vierte uud fünfte Mittelfingerknocheu, so wie die vierte und füllte Zehe und die dritte ist äufserst dünn. Damit kommen die Beobachtungen von Göller6) und FriedericU) überein, weiche mit anderweitigen Misbildungen iu den Vorderar- men und Unterschenkeln nur einen Knochen, na- mentlich Göller nur die Speiche und das Schienbein fanden. Auch Wiede mann K) beobachtete den gänzlichen Mangel derSpeiclie uud, was merkwür- dig ist, zugleich des Daumens. Zugleich kam auch der Radialbeuger nur vom Schuhcrhakcn und der Radtalnerv verlor sich schon hoch oben. e) IVTisc. n. c. d. II. a. 3. p. 3H- f) Momlr. I»um. rarb*. Dip«. 1797'