457 Beispiele. Sandifort') fand gleichfalls mit äu- ßerst ansehnlicher Weite des eirunden Loches die Eustachische Klappe ganz unversehit. Allein W i u s 1 o w selbstß) nahm seine Mei- nung zurück, als er bei Diivernev in neunzehn Herzen aus Kindern und Erwachsenen gesehen hatte, dafs die Eustachische Klappe bey solchen, deren eiruncjes Loch offen war, zwar bisweilen die ganze Hohlvcneuöffnung umschloJs, biswcileu aber auqh nicht ein Viertheil derselben bedeckte und namentlich bei acht Kindern zwischen dem ersten und dreizehuteu Jahre, wo das eirunde Loch ganz verschlossen war, verhultuifsmäfsigam gröbsten erschien. Auch Morgagni’sh) Beobachtungen begün- stigen diese Meinung nicht. Unter neunzehn Her- zen , die er in dieser Hinsicht untersuchte, fand er bei zwölf das eirunde Loch verschlossen, bei sieben offen. Bei neun von den prsteru zwölf fand er zwar die Klappe klein, bei einigen sogar ganz mit der Wand der untern Hohlvene verwachscu; allein bei den drei übrigen gröfser als bei irgend einem vou denen, wo diese Oeffuung geblieben war, hei einem sogar sogrofs als beym Eötus und musku- lös. Unter den sieben übrigen dagegen hattep zw ar einige diese Klappe ziemlich fest und stark, allein hei keinem war sie in der Mitte höher als die Spitze des kleinen Fingers, ungeachtet bei zweien das ei- runde Loch verhällnifsmäfsig so weit als beim Fö- tus war. Auch stand ihre Stärke nicht mit der Gröfse desselben im Verhältnifs, denn bei zweiSubjecten V. 0 Obss. an. patb. lib. IV. c. 6. p. 55. g) Mun. de l’ac. des. sc. 1725. p. 34. ff. b) Epist. anat. XV. a. 28- 29.