6i6 Bisweilen trifft diese Kleinheit nur die Niere einer Seite. So ist in einem Falle, den ich vor mir habe, nur die linke zu kleiu, zwei Zoll lang, einen breit, vier Linien dick, übrigens ge- sund, die rechte hat nur die gewöhnliche Grölsc. Doch scheint die Function dieser Niere nicht im Verhältnifs mit ihrer Gröfse gestanden zu haben, deun, ungeachtet sie nun vier Niereowarzeu hat, ist doch das Nierenbecken sowohl als der Harnlei- ter von ansehnlicher Weite. i : d. Verschmelzung beider Nieren.' Ungeachtet heim menschlichen Embryo noch nicht, wenigstens mit Bestimmtheit die Ver- schmelzung beider N ieren zu einer Masse als nor- maler Zustand erwiesen ist, sö erhalt diese Ver- muthung doch sowohl durch die von mir hei aelit- und zehnwöchentlichen Embryonen gesehene a) Berührung der Nieren an ihrem untern Ende und die Verschmelzung der Nebennieren in ihrer gan- zen Höhe als durch die von Wolffb) gegebene Entwicklungsgeschichte der Nieren heim Hühn- chen um so mehr Wahrscheinlichkeit, als sic noch hei den F röschen einander in ihrer gan- zen Höhe berühren, und hei ganz erwachsenen Froschlarven und den Fischen durchaus nur eine Masse bilden. Ich trage daher kein Bedenken, die Verschmelzung beider Nieren zu einer Masse als eine Hemmung der Entwicklung dieser Organe zu betrachten. a) Britr. Bd. I. IT. I. S. 99. IOO. b) Theorie der Generation. S. 209. 217*