555 dem Tode wirklich noch deu Bruch bildend fand, nicht allein dicker, sondern auch rdtlier und seine Gefäfse weit stärker augefüllt als im Normalzustände, Erscheinungen, welche jedes längere Verweilen eines Darmstückes in einem Bruchsacke, auch ohne Einschnürung uud Ent- zündung, begleiten. Wrisherg“) beschreibt und bildet an dem von ihm bemerkten Anhänge einen großen Haufen Peyerschen Drüsen ah. Auch ich linde in einem Anhänge eine Menge Bruuuerscher Drüsen, wie im übrigen Thcile dos Danuka- nals, Ueperdies hcmerkqn genauere Beobachter auch namcnüich die Gegenwart der Muskel- haut in diesen Anhängen. Weitbrecht *) fand die normnleu Bän- der, wahrscheinlich, wie es aus der Abbildung erhellt, kleine Mesenterien, und Muskelfasern an dem, welchen er beobachtete. Sömmerring y) sähe an einem solchen Anhänge die vier Häute des Darmkanals und seine eignen Dröschen. Er hatte dieselbe Di- cke, Farbe und Ansehen als der übrige Darm und die Muskelfasern Hefen quer, nicht der Länge nach um ihn. Fänden sich aber blos quere Fasern an deu Auhängeu, so könute man diese doch als eine unvollkonunue Bildung anseheu, uugeach- u) Lodeis Journ. f. Chir, Bd. I. H. 2. x) Comment. petrop. t. IV. p. 26s. y) Baillie Anat. des kiankh. Baues, Seite 116. II7. Zusatz I. \