I »9? imd Aurivillitl« sahen die Menstruation regel- mäfsig, wiewohl in etwas zu g' ringer Menge, er- folget). Der von Michaelis beobachtete W as- scrkopf schien Geschlechtstrieb zu haben und wünschte oft sich zu verheirathen. Auch bei dem Schneiders eben Wasserköpfe war der Geschlechlstrieb uebsl den, dieser Function vor- stehenden Organen stark verwickelt. Bei dem siebzehnjährigen Harteil scheu W asserkopfe war er dagegen nicht erwacht. Doch leidet gewöhnlich die Ernährung des übrigen Körpers auf Unkosten der ungeheuren Secretion in der Höhle des Schädels. Ina Aurivi 11 iusschen l alle, wo dieser 18 Pfuud Wasser enthielt, halte dei Körper nur die Grolse eines sechsmonatlichen Kindes, ungeachtet die Knochen sich regclmäfsig ausgebildel hatten. Die Füfsc des Michaelisschcn W asserkopfes Waren nur so greis als bei einem zwölfjährigen Kuahen, die Hände, was sehr merkwürdig ist, nicht in demselben Yerhältnifs zu klein. Das Ad risbergsche fünfjährige Kind hatte Klump- füfse. Auch waren hier und iu mehrern andern Fällen die Knochen des ganzen Körpers sehr weich, indem von Bovdeuave beschriebnen Falle ganz knorplig; unstreitig merkwürdige Be- dingungen, weil auch diefs ein Stehenbleiben dieser Organe ist. Immer ist auch der übrige Körper erstaunend mager, die Muskeln sind äulserst dünn und blafs. Wrisberg fand von den Muskeln des Ge- siebtes last keine Spur. Ehe ich zu der Untersuchung der, mit dem Wasserköpfe in einer nahen Beziehung stellen- den Hemmungshilduugen des Gehirns und Schä- dels übergehe, betrachte ich noch einige mit