Vierfüfsem beobachtet, überein, indem sie unt£a doppelt so breit als oben ist. Die Därme sind uu- tt r der holden Leberfläche zusamuiengeknäuelt, unter der sich auch, in der Miltelliuie des Kör- pers, die Verbindung zwischen dem dünnen und dicken Darm befindet, der von da an zwar be- tvächilich gewunden, doch, oliue weder nach der rechten, noch nach der linken Seite beträchtlich abzuweichen, zum After herabsteigt. Bei einem ausgetragenen männlichen Fötus ist die Beschaffenheit der Bedeckungen und der Geschwulst ungefähr dieselbe. Die Leber ist nicht gelappt, hat aber eine rundliche, von der norma- len gdnZ abweichende Form; der Spigelsche Lap- pen ist lang ausgezogeu, und mit der Hauptmasse durch einen schmalen Stiel verbunden. Der Darmkanal ist um ein Drittheil zu kurz, und gar kein Unterschied zwisebem dem Durchmesser des dünnen und dicken Theiles wahrzunehmen. Ihre Verbindung geschieht auch hier auf der linken Seite, und der Verlauf des dicken Darms verhält sich wie dort. Die Lauge der Spalte beträgt zwei, ihre Breite fast drei Zoll. Weit häufiger bildet sich, wenn auch die Unterleibsbcdeckuugen und Muskeln fehlen, den- noch das Bauchfell vollständig, und verschliefst deu Unterleib, auch wenn die Spalte sehr beträcht- lich ist. Esclienbach s) sähe bei einem männlichen Kinde die Haut und Muskeln des Unterleibes vom Schwerdtknorpcl bis zu den Schambeinen von bei- den Seiten nicht vereinigt, sondern nach innen ge- zogen und zurückgebogen, wodurch eine Spalte von der Breite einer Hand gebildet wurde. Diese s) Obs. anat. Rost. 1753. pag. g.