\ ' 666 sehr beträchtliche Länge, weit ofTenc und gelappte Mündungen, die runden Mutterbänder -waren sehr dünn, die Ovarien fehlten durchaus. Morgagni bemerkt selbst, es sey äufserst •wahrscheinlich, dafs diese Gebärmutter sicli von der Geburt au wenig oder gar nicht weiter ent- wickelt habe. Dies ist für mich wegen der verhält- nifsmdfsigen Gröfse des Halses und der Trompeteu, die beim Fötus immer verhällnifsmäfsig gröfserals beim Erwachsenen sind und anfangs die Gebär- mutter allein bilden, eine ausgemachte Gewifs- heit. _ Ein anderes Beispiel eines ähnlichen Stehen- Lleibens auf einer frühem Bildungsstufe, die aber auch, wie in den beiden zuletzt erwähnten Fäl- len, noch den spätem Fölusperioden und dem Kin- desalter zugehört, liefert eine von Liitreh) be- schriebene Bildung der weiblichen Genitalien. Erfand bei einer fünfzigjährigen Frau, die in einer neunzehnjährigen Ehe nie schwanger gewesen, war, den Gebärmutterhals zweimal so lang als ge- wöhnlich, den äufscre Muttermund durch die in- nere Haut der Scheide verschlossen, diese hier nur von zwei äufserst engen Ocfiuungen durch- bohrt, die Wände der Gebärmutter dünner, die Trompeten weiter als im normalen Zustande. Die unvollkoinmne Entwickelung erstreckt sich bisweilen nur auf die Scheide allein. Die- se ist dann entweder zu eng, die häufigere, oder zu kurz, die seltnere Abweichung. Die Verengerung der Scheide erstreckt sich entweder durch die ganze Scheide oder ist nur auf eine Stelle beschränkt. h) Mein, de l’nc. des sc. an. 1704* P* 33*