ti 11 Halswirbelmasse einen DrUtelszoll. Sie sind nicht horizontal wie dort, sondern sogar so nach hhiten gebogen, dafs die erstem etwas tiefer als die folgenden liegen und die vordere Körper- fjiiche die hintere gewordeu ist. Die Rückens ir- hel sind stark nach voru gekrümmt: ihre Länge hcträgt in gerader Linie einen Zoll, doch ist sie eigentlich beträchtlicher, weil die Knnunmng hier nicht abgerechnet ist. Die Hals- und Ktickeu- ncrvcn entspringen eben so dicht gedrängt als im ersten Fötus. Die drei untern Halswirbel sind in ihren Seitemheilcu zu einer knöchernen drei- eckigen Masse verwachsen: auch die Seiten!heile der obern sechs Rückenwirbel laufen an ihren Spitzen zu einer Masse zusammen. Die Seiten- theile aber sind übrigens etwas aufwärts und gar nicht gegen einander, sondern hlos nach aufsen gerichtet. Auf der linken Seite befinden sich zwölf Rippen, von denen die zehnte uud edfie gegen ihre vordere Extremität verwachsen, nachher aber wieder getrennt sind. Links finde ich hlos cilf und die Anordnung sehr abweichend. Die erste ist normal gerichtet und verbindet sich mit dem Brustbeine, die übrigen alle steigen so steil uud tief abwärts, dafs gar keine Verbindung mit dem Brustbein, auch nicht durch Knorpel statt findet. Dazu sind sie noch gröfsteutheils unter einander verwachsen. Von der zweiten bis sie- benten bilden alle durch die Verwaclisuug au ihrer hintern Extremität, wo aber doch immer eiue kleine Strecke frey ist, eine Masse. Diese erste Verwachsung aller ist ungefähr zwei Linien breit, dann theilen sie sich. Zwischen der zweiten und dritten befindet sich aber nur ein unbedeu- tendes Intervall von etwa zwei Linien Lange und kaum einer Zehntelliuie Breite: danu verbinden i4 * * l