555 A1 bin, Wrisberg, Ilunter, Lohstein, den Kanal außerdem Huuter, die Halle allein Kieser, ungeachtet gew'ifs zwischen d m Perito- nauui, dem Nabclbruch und ihr kein Zusam- menhang statt findet, indem sich d;ese Hidle dann nicht am Dannkanal, sondern an der Naheloflhung verlieren iniilste. Eben so wenig aber setzt sich dieser Faden an die Verbindungsstelle zwis* *] en dem After-und Magendarm, -wenigstens n < h?, -wenn man den Anfang des dicken tmd 'das .n Je des dünnen Darmes dafür ausieht. Scbou früher*) liabe ich bemerkt, dafs sich bei einen» kl inen Fö- tus , dessen umständlichere Beschreibung ich aber nicht geliefert habe, weil der obere 1 heil unvoll- ständig war, deutlich der Bliuddarm zwischen dem After und der Stelle befindet, von welcher ein, gegen das Ende des Naheistranges, wie man bei einem andern sieht, verschwindendes Gelaß ausläuft, und nachher habe ich h i vier*), höch- stens dreimonatlichen Embryoneu diese, wegen der Kleinheit des erstem^ vielleicht unzuverläs.'ige Beobachtung auf eine bestimmte Weise bestätigt. Hier nämlich fand ich 4) den Darmkanal völligen den Unterleib zurückgezogen , allein von dem Nabel aus verliefeu die jNabelnetrgefnfse als ein langer, äufserst feiner Faden zum Gekröse, wro sie sich verloren und zugleich saffin beiden Fällen au derselben Stelle, einen Zoll über dem Anfänge des Grimmdarms, ganz von dem sehr langen Wurmfortsätze desselben verschieden, eia untre- J O z) Beitr. H. I. S. 88'und 93. *) Tn Reils Archiv (Bd. 9. H. I.) habe ich bemerkt, dafs ich die>e Bildung nur hei zwei Embrronen die- ses Alters fand, aHein seitdem fand ich diese Ent- deckung noch zweimal bestätigt.