457 Kind hatte eine dunkelblaue Hautfarbe und nicht die normale Warme, indem seihst dem Gefühl anderer Personen der Körper völlig kalt erschien. Indem S a ndifo rtscbe n Falle wurden mit dem Ende des ersten Jahres zuerst von Zeit zu Zeit die Fiuger und Nagel blau und nach dem zweiten trat ein so heftiges Gefühl von Kalte ein, dafs auch die stärkste Hitze dieselbe nicht ver- scheuchen konnte. Auch in den von Cailliot beschriebenen Fällen waren die Kinder violett und gegen die Kälte äufserst empfindlich. Eine allgemeine und nothwendige Erschei- nung sind auch Leiden der unmittelbar aflicirten Organe. * Die Lungen entwickeln sich nie voll- ständig, leben nicht mit hinlänglicher Energie, daher häulig Katarrh, Ilusten und asthmatische Anfälle. Im S a n d if o r tsc h e n l alle erschie- nen nach dem zweiten Jahre Katarrh uud ein äu- fserst heftiger Husten, wenig Tage nachher viele, anfänglich rotlie, dauu blaue Flecke im Gesicht. Bald erfolgten täglich neue Anfälle von Husten, während derer sich Gesicht und Lippen blau färbten. Auch im Nevin sehen Falle war das Athemhohleu beschwerlich. Das dreijährige Kind, welches Cailliot beschreibt, litt am Keichhusteu. Damit stimmt auch die Beschaffen- heit der Lungen überein, die man im Tode findet. Sandifort fand iu dem dreizehn jährigen Knaben die Luugeu zusammen gefallen undwTenig ausdehnbar. Pulteney sähe sie bei dem seinigeu sehr klein, zusammengefallen und an einigen Stel- len so schlaff, dafs sie unmöglich ihre Function vollziehen gekonnt hatten, ungeachtet sie weder entzündet, noch tuberkulös waren. Die Amte ist im Verhältuifs zur Menge de# Blutes, welches sie aufzunehmen hat, nicht hin-