65a Bisweilen ist die Harnblase durch voll- komrnne oder unvollkommue Scheidewände in zwei ganz getrennte SeitenhäK'ten abgetheilt« Diese Bildung ist zwar wohl kein Stehenblei- ben auf einer früher normalen Bildungsstufe, allein sie kann hier betrachtet werden, weil sie offenbar eine Nachahmung des Bildungsgeschäf- tes der benachbarten und gleichbedeutenden Gebärmutter durch die Harnblase augedeutet. So fand Karpinsky q) die Harnblase durch eine mittlere, vom Grunde bis gegen die Harnröhre verlaufende, unten aber unvollkommne Scheidewaud halbirt. Iu einem von Testar) be- obachteten Falle war diese Scheidewand vollstän- dig und jede Hälfte nahm einen Harnleiter auf. Statt dieser einfachen Scheidewand fand Bla- sius') eine, aus zwei Blättern zusammengesetzte, auch vollständige bei einem Manne, dessen Blase äufserlich eiufach schien, und wo diese Scheidung anfserlich nur durch eine Vertiefung angedcutet war. Die beiden Blätter konnten getrennt wer- den, uud die Blase erschien vollkommen dop- pelt. Endlich fand Cattier r) bei einem Kinde die Harublase iu zwei ganz getrennte, einen Fin- ger weit von einander entfernte Hälften zerfallen, fj) De imp. in lithot. Arg. 1780. in Hartcnkcil de ve- sic. ur. calc. p. 63. 1) Epp. de rc med. Ep. 4- P- 135« ß) A. a. O. obs. 19. f) Obs. in, c. 20. p. 85-