6i4 spirätionsorgane aber nicht untersucht wurden, die Nieren grofs u). Sehr merkwürdig ist besonders ein von Por- tal x) angeführter Fall, w’egeu des Zusammen- treffens mehrerer Fötusähnlichkeiten in der Bil- dung der Nieren bei einer schwindsüchtigen Frau. Er fand diese dreimal so grofs als gewöhnlich, ih- ren Bau gelappt, an ihrem untern Ende durch einige über die Aorte weggehende Streifen von Nierensübslanz verbunden. Jede erhielt zwei Ar- terien und zwei Venen. Die Blase war ungeheuer ausgedehnt. Dennoch fand sich durchaus kein Hinderuifs Für den Austritt des Harns aus der Bla- se oder dcu Ureteren uipl das ganze Banksystem war vollkommen gesund. Unstreitig wär'e die Bestätigung diesem Ver- hältnisses'zwischen der Gröfse der Nieren und der verminderten Function der Lungen sehr interes- sant, indem cs eine erhöhte Thäligkeit der Nie- ren als Auswurfsorgnnc, während die Lunge we- der als letzteres, noch als aclives E r neuen in gsor- gau des Lebensproccsses mit gehöriger Energie wirken kann, anzudeuicn scheint. Doch (heilen sich vielleicht die I.; her und die Niereu in dieses Geschäft,, bisweilen fällt cs nur dem ciucn an- heim, bisweilen auch beiden. In einem Falle, wro hei ganz zerstörten Lungen in einem ungefähr zwanzig Jahr alten Mädchen beide Nieren über sechs Zoll Jang, fast drei breit und über einen dick, ober ganz gesund waren* übertraf zugleich die Gröfse der Leber das gewöhnliche ?.laf> um u) id. I Lid. cp. XLVIII. x) Mein, de l’ac. de« sc. 1767* Liat. g^.