I 710 N den war, der einfache Harnleiter aber, der aus den beiden, auf dem Heiligbein liegenden Nieren, die sich also noch nicht von den übrigen Ge- schlechts- und Harn‘Werkzeugen entfernt batten, trat, senkte sich in den gemeinschaftlichen Kloak. Bousquet m) sähe bei einem, bald nach der Geburt gestorbenen, Mädchen den Mastdarm durch eine enge etwas schwielige OefFuung mit der Scheide zusammen hängen, in die sich, bei gänzlichem Mangel der Harnblase und Gebärmut- ter, die Harnleiter dicht über der äufsern Scham ciusenkteu. • Hierauf folgt die Stufe, wo sich, mit Bil- dung einer Höhle, Genitalien und Geschlechtstheile regehnäfsig von einander getrennt haben, auch der Mastdarm aus der gemeinschaftlichen Iiöhlc zu treten sti cht, aber doch noch durch einen Kanal mit einem dieser Organe in Verbindung sicht. Auch in Beziehung auf diese Verbindung aber bemerkt man weiteres Fortschreiten in der Entwicke- lung, indem die Vcrbindungsöflhung gewöhn- lich nur äufserst eng und als ein längerer oder kür- zerer Gang erscheint. Bei Mädchen lindet diese Verbindung zwi- schen dem Mastdarm und der Scheide, bei Klia- bc 11 zwischen ihm und dem untern TJieilo der Harnblase Statt. Weil der After dabei an der re- gclmäfsigcn Stelle lclilt, belegt Papeud orp n) den erstem Zustand mit dem Namen slltresia ani vaginalis^ dem letztem giebt er den IN amen sltresici m) Journ. «lc medcc. f 6. p. 128- n) A. b. O.