Durchmesser hallender, dünner, aber überall mit ihr verbundener Vorsprung ab. Endlich zieht sich die Idanplplacenla zu ei- ner Masse zusammen, von welcher eine kleinere ISebenplaccnla ganz oder last ganz getrennt ist. Das Verbältnifs zwischen diesen beiden Pla- cenlen ist nicht immer dasselbe. Gewöhnlich ist die INehcnlacenta nur sehr klein, indem auch beiMis- bildungen immer eine Annäherung an den Nor- maltypus der Spccics hervorbricht. Doch war in. den vorher angeführten Fällen das Verhältnifs zum Theil bedeutend zum Vortheil derselben. . Von der vollkommen Trennung Labe ich drei Fälle vor mir. In dem einen ist das Verhält- nifs der kleinen zur grofsen Placenta wiei:i2, im zweiten w ie i : 10, im dritten wie 1 : 8. Merk- würdig ist es , dafs zugleich im letzten die Entfer- nung beider Lappen von einander einen lialbeu, in den beiden übrigen zwei Zolle beträgt. In allen Fällen dieser Art finde icJi die Pla- centen weit dünner, und ihren gauzen Umfang an- sehnlicher als gewöhnlich, besonders aber die JNcbcnplacenta dünner, als die eigentliche. IN ach Voigtei b) soll die Theilung des Mutterkuchens gewöhnlich mit früher i Jicilung der Gcfäfsc des INabclstranges verbunden seyn, doch widersprechen dieser Meinung die Fälle, welche ich von dieser Mishildung vor mir habe, denn in allen sind die Gcfäfsc des Ncbenlappens nur Acstc der llauptplaccuta, die über das Cho- rion Weggehen. Audi Mauriccauc) fand in einem ähnli- chen Falle, wo sich eine kleine, drei fingerbreite, b) Pathol. Anat. Ed. 3. S. 569. c) Obscrv. aur Ja groasease ctc. obs. 309- P*