Auch (liefe Hemmungsbildung hat wegen ihrer Tliierähulichkeit Interesse, indem das Stirn- bein bei fast allen Säugthieren und den Reptilien das ganze Leben hindurch getheilt bleibt e). Fallopia '), Bartholin g), Monro h) haben den Satz aufgestellt, dafs bei p.ersistireuder Stirn na tli sich die Stirnhöhlen nicht entwickeln, allein van Doveren ‘) fand sie in einem solchen Fall sehr deutlich, nur an der Stelle der Nath von einander getrennt und ich finde sie in sechs hal- birteu, einzelnen Stirnbeinen, die ich vor mir habe, so weit uud ansehnlich, als in irgend einem andern. Weit seltner als das Stirnbein findet mau das Scheitelbein in zwei Hälften getheilt, von denen jede blos aus piuem einzelnen Kno- chen bestellt. Einen Ansatz zu dieser Bildung sähe Auri- villius in dem von ihm bescliricbuen Falle, in- dem von der Lambdanathe in jedes Scheitelbein, und aufserdein von der Pfeiluaih in das rechte Scheitelbein eine Nath auslief. Murray k) fand bei eiuem grofsen Wasserköpfe beide Scheitel- beine in zwei Hälften getheilt. e) Cuvicr a. a. O. S. 18- 19- 3** f) Expos, de ossib. iu opp. omn. pag. g) Anat. rcforui. p. 706- li) Anat. of tbe liumon bones and nerves p. 83- «• 84i i) A. a. O. S. 195. 194* k) Schulzen Pcsciiptio foetus hydrocephalo inter- no correpti. Upsal. 1797* ^ udolphi Scbwcd. Annalen Bd. 1. II. I. S. 119*