643 I Gehirns entweder kleiner oder auch ganz fehlen. IIe wson a) äufserte zuerst, er glaube, dafs immer hei gänzlichem Mangel oder geringer Ent- wickelung des Gehirns die .Nebennieren kleiner wären und Cooper bestätigte diese Bemer- kung an zwei beinahe ganz hirnlosen Kindernb); allein schon früher hatte der unsterbliche Mor- gagni0) au zwei liirn-und schädellosen Fötus dieselbe Beobachtung gemacht und Renardri) gleichfalls bei einem solchen Fötus die Nebennie- ren kaum von der Grölse einer kleiuen Nux vomiea 1 gefunden. Nach hlewson aber haben mehrere Ana- tomen jene Beobachtung bestätigt. So fand mein Vater®) Lei sechs hirn - und schädclloseu Fötus die Nebennieren kleiner als gewöhnlich. Sommer ring machte au eiuem ähnlichen dieselbe Bemerkung1). Auch Klein6) fand hei einer solcher Mis« gehurt die Nebeuniereu um die Hälfte kleiner als gewöhnlich, indem sic nur sechs Linien hoch uud drei breit waren. a) Plii). tr. vol. 65. p. 315. h) Ebds. c) Ep. anat. XX. 3. d) R.oux j. de medcc. a. 1765. t. 23. p. 11g. c) Hallers Grundr. der Pliys. übers, v. Sommerriu** htrausg. von Leveliug, Bd. 2. S. 688* Note. f) Ebda, und Abbildungen einiger JMisgeb. S. 7 g) Monstr. tjuorund, descr. p. 33. 4i * «