hei den kopflosen Misgeburten, als ihnen in der i) Cu vier Handbuch d. vergl. Anat. Bd. 4. S. 246. Regel zukornniend, gehandelt habe. Eine Stufe höher als im vorigen Falle, aber noch innerhalb der Gräuzcn der CYnstaceenbil- dnng halte sich das Herz in einem von Uöde- rer* 1') beschriebenen Falle entwickelt. Bei einem durch mehrere analoge Ausbildungen anderer Or- gane verunstalteten Fötus nämlich fand er cs aus einer einzigen Höhle gebildet, welche eine ein- fache Kammer darstellte. Die Stelle der Vorkam- mern nahm eine einfache Erweiterung ein, die sich von der llohlyene zum Herzen erstreckte, allein durchaus blos häutig, ohne Muskelfasern wär und sich mit einer sehr engen, den Durchmesser der Hohlvene kaum übertreflendeu, Mündung in die Kammer öffnete, deren einfache Höhle sehr unvoll- kommen in vier, frei mit einander communieiren- dc Zclleu gethcilt war, zwischen denen sich we- der Klappen noch andere Scheidewände befanden. Den Zellen entsprachen Erhöhungen au der äu- J’scrn Fläche des Herzens. An der Stelle, wo sich die Erweiterung der Hohlvcnc in dieses öffnete, entdeckte mau einen, den vier Zellen gemein- schaftlichen Vorhof ohne Muskelfasern. Auch am Herzen selbst waren die Fleischsauleu klein und schwach. Unstreitig eine sehr merkwürdige Form, in- dem die Anwesenheit einer einzigen, überall klap- penlosen Höhle offenbar an das Herz der Cru- staceen, und die geringe Musculosilät des Gau- k) Foetus parafitici defer. in Comm. foc. Gott. vol. IV. P- 125. ff.