Sic begreift nämlich diejenigen Bildungen, deren Wesen eine Abweichung der Organe von ihrer gewöhnlichen Form ist, die unter keine der vorigen Classen gebracht werden kann. Sie zerfällt in zwei grofse Unterabtheilungen, indem die Organe entweder in Bezug auf ihre innere und äufserc Anordnung, oder in Hinsicht auf ihr Oits- verliältnifs zum ganzen Organismus ah weichen, also Abweichungen der Form im engem Sinne, und Abweichungen der Lage. Die vierte Classe bilden endlich diejenigen Organismen, in denen der Geschlechtscharakter un- bestimmt entwickelt ist, oder die Zwitterbil- dungen *). Ehe ich zu der besoudern Lehre von den *) Diese Eintheilung ist, mit Ausnahme des Umstan- des, dals ich die Classe der Zwitterbildungen hinzu- gefügt habe, dieselbe, welche Bon net und Blu- men b ach befolgen. Bonnet setzt nämlich (Consider. sur les corps orgnnises, p. 102.) vier Gattungen von Misge- hurten fest, von denen die erste diejenigen be- greift, welche es durch ungewöhnliche Bildung einiger Organe sind; Die zweite enthält die, wo einige Organe oder Glieder eine ungewöhnliche Lage haben; die dritte die, denen Organe fehlen, -welche sich im Normalzustände in den ubiigen Individuen der Art finden; die vierte endlich die, wo sich mehr Theile als gewöhnlich finden, diese mögen nun nach dem Typus der Art gebildet seyn oder nicht. Blumenbach nennt (Handbuch der Natur- geschichte. Gotting, igo?. S. 20 — 23.) die erste Gattung, wo einzelne Glieder widernatürlich ge- bildet sind, Fabrica aliena; die zweite, Situs mu- tatus; die dritte, Defectus; die vierte, Excessua,