595 aus der die eingenommnen Flüssigkeiten drangen, einen Anhang des Krnmradarms mit der an dieser Oeffhung zurückgebliebenen Narbe vei wachsen b). Immer waren diese Brüche Leistenbrüche. Weil das Rohr des Darmes hei Brüchen die- ser Art tici ist, kann, nie schon Hnysch c) be- merkte, ein solcher Anhang einen Bruch bilden, ohne dal’s die gewöhnlichen Symptome eines Lei- sten hrnches erfolgen. Ls kann daher, auch un- geachtet der Einklemmung des Anhangs im Bruch- sacke , der Stuhlgang ungehindert Statt linden. Ans demselben Grunde blicht der Kranke gar nicht, oder weit weniger als hei andern Brüchen. Ehen so*ist der Unterleib weit weniger geschwol- len und aulgeblahet, selten oder nie leidet der Kranke am Schlucken. Die Entzündung, Schmer- zen und alle Zufälle, welche eingeklemmte Brüche begleiten, erscheinen später und sind weniger heilig, ais weun ein andrer Theil des Darmkauals vorgefallen ist. Diese Charaktere, welche L i 11 r e d) für diesen Bruch aufstellte, sind richtig, weun alle jene Erscheinungen blos in der Hemmung des Durchgangs der Excremente begründet sind; alleiu da dem nicht so ist, so könuen sie auch nicht als unbedingt gültig augeuomnaen werden. In der Thathatauch Hasenöhrl in einem solchen Falle l>ei Einklemmung Stuhlverhaltung beobachtet e). Unrichtig aber ist ein anderes vou Litt re angege- b) Bei Ludwig adv. I. r>. 375. c) Thes. anat. VII. no. 15. not. 3. d) Mem. de l’ac. des sc. 1700. p. 391. ») Hist, morbi epid. adj. obs. an. deeas. r«c. ia Sandi- fort, tlaes, diss. V. I. p. 112. 38 *