t) Eph. n. c. Dec. III. a. IX. X. p. 197. I . \ tappen getheilt war. Sie bestand ans weichem und-zartem Zellgewebe, worin eine rölkliche Flüssigkeit ergossen war. Ihre äufsere Haut, die mit einem Hahnenkamm Aehnlichkeil batte, ging in eine feine, abei feste [laut von derselben Farbe, die Haut des Schädels über, die aber keine Haare halte. An dieser fanden sich dunkelroihe Flecke, die, geöffnet, als unregehnäfsige Blutleiter erschie- nen, welche unter einander und mit Venen zusam- menhiugen, die sich in die äufsere und innere Haisveue öffneteu. Die innere und äufsere Karo- tis uud die Wirbelarierie, so wie die Halsvene, waren in einen Haufen verschlungner kleiner Aesie aufgelöst, die durch starke und feste Membranen zusammeuhiugen und nicht, wie ge- wöhnlich, als Stämme erschienen. Diesen Habi- tus verloren besonders die Arterien früher als die Venen. D o 1 i g n o n s) fand den Schade 1 haubenähn- lich von einer Production der harten Hirnhaut bedeckt. Diese war weich, breiig, bildete eine schwammige, rotlie Geschwulst von der Dicke eines halben Zolles, die unten Blut und etwas verlängertes Maik enthielt. Born he rg *) fand hei einem solchen Kna- ben statt des Gehirns eine schwammige Masse, in ihr llydatiden, alles von den Hirnhäuten bedeckt. In einem von Rayger beschriebenen Falle, wo ein so gebildet s Mädchen vier und zwanzig Stün- den lebte, fand sieb statt des Gehirns eine rotbe Ma sse mit zwei Höhlen uud das Rückenmark fchl- a) J. de m<5<U*c. 1786. Janv. p. 9t.