eine vor der andern wahrscheinlicher gemacht werde,1 wenn sich aus der Geschichte bedeuten- der Misgeburien ergebe, dafs sie ursprünglich seyn rnüfsten, oder dagegen während der Entwicke- lung des Embryo durch zufällige Ursachen ent- standen seyn könnten. Allein ich glaube, dafs man von den Missgeburten keinen Rückschlufs auf o die Vorzüglichkeit der einen Geuerationstkeorie vor der andern machen könne, sondern dafs sie immer nur aus der Generationstheorie selbst zu erklären sind. Lehrt diese mit Recht, dafs alle Organe ursprünglich im Keime vorhanden sind, und sich nur vergrölsern können, so mufs natür- lich die Misgeburt auch als solche praformirt seyn, lehrt sie dagegen mit Recht, dafs die Organe erst in .einer gew issen Folge und nach bestimmten Ge- setzen nach einander entstehen, so kann natürlich ein ursprünglich regelmäfsig gebildeter Embryo, aber freilich nur in der Periode der Bildung des mon- strösen Organs, sich während seiner Entwickelung vom Normal entfernen. Eine völlig gebildete M isgeburt aber kann durch ihre Structur nur be- weisen, dafs si6 nicht durch mechanische, von aulsen kommende Einwirkung entstand, oder, beweist sie etw as für eine Gcnerationstheorie, so geschieht dies wenigstens, wie ich nachher be- merken werde, auf eine ganz andere Weise, als die, welche Haller meint, und gewifs nicht für die Evolutionstheorie. Gegen die Erklärung der Entstehung von Misbildungcu durch mechanische Einwirkung ist auch vorzüglich die Annahme der ursprünglich vitiöspräformirten Keime gerichtet, und in der Thal scheinen mir folgende Bemerkun- gen zu beweisen, dafs sich durchaus keine Misbil- dung, gröber oder geringer, daraus hcrleitcu lüffit.