12 *79 Auch Superville r) sähe das vierzeliu Linien lange Krummdarnistück vom Nabel entste- hen, den Nabelstrang in dasselbe treten, liier war vielleicht der Kruinmdarm sogar an seiuem obcru End ■ im Nabel noch offen. Ueberhaupt ist wahr- scheinlich in den Fallen, wo das Divertikel am Krummdarm fehlt, das blind geendigte Krunuu- darmstück an seinem obern Ende vom i\abelbla- sengange abgeschnürt nud eigentlich aLo nur ein grofses Divertikel. Auch Seliger1) konnte in den Darmkanal sowohl durch den After als durch die Nabel- schnur gelangen, und beyde waren voll eiuer und derselben weils!ichen schmierigen Substanz. Ist die Bilduug weiter vorgeschritten, so fin- det sich aufser diesem uutern Darmbündel noch ein zweites, welches einen Ansatz zum Magen- darm darstellt. So fand Büttner')au der Stelle des Magens ein kleines Stück Darm, das au seinem untern Ende Frei hing. Ganz von ihm getrennt faud sich in der Nahe des Beckens ein zweites Bündel,an wel- chem auch wieder deutlich eiu sehr kleines, enge- res Stück Krummdarm auf dem weitem Dick- darm safs, der aber, was sehr merkwürdig ist, keinen Wurmfortsatz hatte. Doch war das zweite Darmbüudel doppelt so lang, als das obere. Merkwürdig ist, dafs es, wie, im Everhardschen Falle, au seiuem un- tern Ende geschlossen war. r) Fli. tr. no. 456. p. 304. s) Bresl. Samml. Jun. 1722. S. 629. t) a. a. O. S, 193. *