I 684 starb, führen Heuer mann, V urcoll und ein Ungenannter'1) an. Merkwürdig ist es, dafs, wenn auch nur ein Gebärmutterhorh geschwängert ist, dennoch auch das zweite sich analog zu verändern scheint, ge- rade wie die Gebärmutter hei Extrauterinalschwau- gerschaften. Pur coli erwähnt zwar diesen Um- stand nicht; alleiu die übrigen Beobachter gehen alle ausdrücklich an, dals das u»geschwängerte eine Mola enthalten habe, eine Benennung, mit der die altern Schriftsteller gewöhnlich die hin- fällige Haut hei Extrauierinalsclmangerschafien belegen1). Canestrini faud das linke lloru so- gar dicker als das rechte, die innere Fläche stark geröthet. Dies w'ird desto wahrscheinlicher, da sich auch während der Geburt die Mündung des nicht schwängern Ilornes, nachdem sich das schwangere ausgedehnt hat, erweitert, wie Osiauder be- merkte. III. Männliche Gesohlechtstheil<?. Audi die männlichen Geschlechtsihcile bie- ten allgemeine und besondic Hcmmungsbilduugcn dar; nur sind hier die Hoden die Organe, web che, und zwar durch regelwidrige Lage, i) Medie. «ilc«. sntyr. mantissa ad gpee. "VTII. no. I. p. 94. b>Dioni« a. a. O. S. 331. Hetiermann a. e.O. S. 42/t, Tier Ungenannte in den Sat, Sil. a. a- O» Canestrini S. 176,