2Ö2 alten hydrocephalischen Fötus Wolfsrachen auf der einen Seile und Osiander a) gleichfalls bei zifrei Fötus Gaumenspalte und Wasserkopf •vereinigt. ö Man könnte diesen Grund als wenig bewei- send anseheu, wenn sich der Wasserkopf blofs mit Wolfsrachen vereinigt fände, indem man ver- mnthen könnte, dafs dieser mechanisch durch jenen veranlafst worden sey alle in abgerechnet, dafs ich im Abschnitt von dieser Mishildung den •Uugrund dieser Meinung zu zeigen suchen werde, so finden sich auch Beispiele von anderweitigen Zusammensetzungen, die nicht auf diese mecha- nische Weise erklärt werden können. So fand M u r r a y b) mit einem enormen w asserkopfe hei einem völlig ausgetragueu Kin- de nicht allein Spalte der Lendenwirbt 1, sondern zugleich äufseVst unvollkommene Entwickelung aller Brust- und Untcrleibsörgaue, indem das Herz, die Lungen und der Darmkanal nicht grölser als hei einem sechsmonatliehen Fötus waren. Die Nieren fehlten ganz, dagegen waren die Neben- nieren aufserordentlich grob* und an der Sti lle der erstem fand sich Fett, worin eine körnige, Ivmphdriisenähnliche Masse verstreut war, die mit dem Fett einen rundlichen Körper bildete, zwar viele Gefälso erhielt, aber keine Harnleiter abschickte. Die Harnröhre war verschlossen, die Harnblase sehr klein, die Geschlcchlsüieile lchl- ten durchaus. ») F.pigr. in compl. mul. an*t. rc*. Colt. 1307. no. XV. P. 24. b) Schulzen foctus liydroc. int. correpti descriptio. Upsal. 1797.