wovon die eine die Misbildungcn begreift, in de- nen sich die Hemmung der Entwickelung durch Niclitvereinigung beider Seitenhälftcn und durch darauf begründetet Biofsliegen der im Normalzu- stände ]iei vollkomruner Eutwickcluug bedeckteu Organe aussp rieht; die andre aber diejenigen in sich fafst, welche sich auf eine mehr oder weni- ger unYoilkoiumeu geschehene Entwickelung der obern und der untern Körperhalfte beziehen. Ei ne Menge von Misbilduugen finden ihreu Platz sehr leicht in einer oder der andern dieser Ab- ihcilungcn. In die erste treten von selbst die Spaltungen an der vordem und hinlern flache des Körpers, das Blofsliegeu der Brust-und Lntcr- leibscingeweidc, des Rückenmarkes, des Schä- dels, liier also das Blofsliegeu des Gehirns, die Jlirnbrüche, die Spalte der Lippen, des Gaumens, der Harnblase, die Duplicitat der Gebärmutter und der Scheide u. s. w. ln die andere treten dagegen- alle, nicht iu jener frühem Trennung begründete mangelhafte Eutwiekelungcn der obern oder der untern Körpcrhälficn, sowohl in Bezug auf äufsere, als innere Form. Doch greifen beide Bedingungen so häufig in einander ein, dafs ich es für das zweck- mäfsigste gehalten habe, nur die an der vordem Fläche des Körpers vorkommenden Spalten, und die dadurch veraulafsten Abweichungen der Or- gane von ihrer normalen Lage in einem eignen Abschnitte zu betrachten. Auf dieseu habe ich die mangelhafte Eutwickelung der obern Körper- liälfte folgen lassen, der sieb zunächst am zwTeck- mäfsigsten das Stehenbleiben des Nervensystems, des Gehirns sowohl, als des Rückenmarks, w o die au der hintern Fläche des Körpers vorkommende, oder die Rückcnspalte am besten ihren Platz fin- det, uud der Siuuovgane anscbliefst. Dann habe 4*