02 *97 I). Vcrschlicfsung des Mundes. Die Mundhöhle beharrt bisweilen durch Nichtöffining auf der frühesten Bildungsstufe, un- geachtet ein Verweilen auf der nächstfolgenden häufiger ist. Fälle dieser Art beobachteten Ol. Borri- chiusc), Litternd), Büchner0), ln den bei- den erstem war diese Hemmung mit analogen iMis- Lildungen anderer Organe verbunden, im ersten war der Mund durch eine runde Ordnung in der rechten YVaiigeugegend vertreten. Im bittern'- schen Kalle unterschied sich die Haut, welche die Mundslellc cinnahm, durchaus nicht von der übrigen. c. Blinde Endigung der Speiseröhre.’ Der blinden Endigung der Speiseröhre "egen den Magen habe ich schon oben hei Anführung des Köderersehen Falles gedacht. d. Verscliliefsung des Magens gegen den dünnen Darm. Auch im Magenthcile des Darmhanals findet man die Contiuuität bisweilen unterbrochen. Am häufigsten ist hier der Anhang dieses Theiles, der dünne Darin, gegen den dicken verschlosseu, doch trifft auch den Magen seihst, wiewohl selten, diese Misbildung. c) Act. Hafn, T, TI. p. 159. ö) M. de l’ac. des sc. 1701. p. 120. e) A. n. c. a. II. p. 2IO.