588 det sich hier eine scharfe Gränzc zwischen beiden.' Der ganze Umfang der Oeffnung ist mit einer Klappe umgeben, die auf der einen Seite eine Li- nie, auf der andern vier Linien breit ist, wo die Oeffnung beträchtlich verengt ist, sich aber noch mehr verengen würde, wenn nicht beide Klap- pen gegen einander und in die Höhle des Darm- kauals geneigt wären. In dem andern Falle, wo der Anhang, der • viermal euger als der Darm ist, schief aufsitzt, findet sieh nur an dem spitzen t’Wiokel eine stark vorspringende Klappe. Im dritten bemerke ich gleichfalls am oberu Ende des gerade aufsitzenden, vier Zoll langen Anhangs eine starke Klappe, die am untern fehlt. Auch dieser Umstaud macht cs wahrschein- lich, dafs der Nabelblasengang den? untern Thei- le des Dünndarms angchört. Eine ähnliche Klappe bemerkte auch Bo- nazzo 1 i s). Olfenbar deuten diese Klappen einen Ausatz zur Abschnürung des Anhangs vom Darmkanal, durch Vervollständigung des Umfangs des letztem au uud kommen mit der zuweilen bemerkten Enge seines Halses uberein, die aber, wie ich au drei Beispielen sehe, nicht noihwendig mit Klappen- bildung verbunden ist. Gewöhnlich ist die Structur des Darman- hangs in seinem ganzen Verlauf dieselbe, er en- digt sich mit einer einfachen, mehr oder weni- ger stumpfen Spitze. Doch linden sich hiswei- leu Ausnahmen von dieser Regel, die sich aus der e) Bei Morgagni n. a. O.