7$i Offenbar wegen der Achnlichkeit mit dea meisten Säuglhieieu sehr iuteressaute Mißbildun- gen- D. Unvollhommne Entuichlung der Hunde und Fuf.se. Am gewöhnlichsten sind nur die Finger und Zehen unvollkommen entwickelt, doch greift die mangelhafte Bildung bisweilen auch durch die Hand- und Ful'swurzel, ~ Min- lhand uud Mitielfufs, wo dann zugleich gewöhnlich mehrere Finger uud Zehen fehlen oder weuig- stens mangelhaft gebildet sind. Einen merkwürdigen Fall dieser Art habe ich vor mir. An dem Fufse des übrigens völ- lig normalen linken Schenkels eines neugebor- nen Kindes fehlen nicht blos alle Zehen und der,ganze Mittelfuls, sondern auch, mU Aus» nähme des Ferseu-Sprung, und des spitz geen- digten Kahnheins, alle Fuiswurzelknochen. Der Stumpf ist überall mit Haut bedeckt uud breit geendigt, wie die Füfse des Embryo, wenn die Zehen auszubrecheu im Begriff * sind. Alle Muskelbäuche, deren Sehnen zu den Fufs- Wurzel - Mittelhand- und Zehenknochen gehen sind völlig regelmäßig, nur setzen sich der vordere und hintere Schienbeinmuskel, der lange Daumenstrecker, der lange Daumenbeuger und der gemeinschaftliche Zehenbeuger an das Kahn- beiu, alle Wadeubeinmuskeln an das Kahn- bein. Der gemeinschaftliche Zehenstrecker geht an der aufsern Seite des Sprung- und Kahn- W, nur «..deutlich in Sehnen gespalten, Wce, verliert sieb tlretls 10 Fuii uud Zellgewebe, tlreik