ilalacame fand sogar kein Zeichen einer Schuppen-, Kranz- oder Pfcilualh. Diese A er- schmeizuug ohne Spur einer Nalh ist nicht un- interessant, 'weil auch beide emhryoühulichcn Cetaeeen und Fi scheu, so wie 1 »ei den Vö- geln, die Schädclknochen sehr früh zu eiuer Masse zusammentreien. Am gewöhnlichsten aber erreichen die nor- malen Knochen des Sehadels einander nicht, sondern die Lücken zwischen ihnen werden durch eigne Knochen ausgefüllt, die sich wahrschein- lich, weil die zu verknöchernde Flache sich ver- gröfsert, bilden, aber auch grolseutheils keine ueueu, sondern auch im normalen Zustande vor- haudne Knochenkcrne sind, die nur wegen des schnellen Wachsthums des Schädels nicht in die Haupikuochen gezogen wurden, wovon ich cigends in eiuem der folgenden Abschnitte spre- chen werde. Diese einzelnen Knochcnkcrue findet man Lei gröfsern und kleinem hvdrocephalischen Schädeln schon früh, während die Knochen durch membranösen Interstitien noch bedeu- tend weit von einander entfernt sind. So ist in dem gröbsten der hydrocephali- schen Schädel, die ich vor mir habe, last der ganze Raum zwischen dem Hinterhauptbeine und den Scheitelbeinen durch wenigstens zwan- zig eigue, zusammen ein Dreieck bildende Kno- chen angefüllt, von deueu einige einen Zoll im Durchmesser haben. Ehen so grofse nehmen, aber nicht in so bedeutender Anzahl, die Entfer- nung zwischen dem Hinterhauptstheile des Hin- terhauptbeines und dem Schuppeubeinc ein. Andere kleinere liegen längs dem untern Theile des Stirnbeins.