a 1 * iÜ5 ste Form, in welcher es in der Thierreihe er- scheint, vorzüglich durch den gewöhnlichen Mangel des Herzens. Zagorskv fand zwar in der Brusthöhle au der Stelle des Herzens eine längliche feste Masse, aus welcher die Gefäfse traten; und Gilihert fand bei seiner Misgehurt ein sehr weit entw ickel- tes Herz, indem er sehr deutliche Fleischhiindrl in demselben und die Treuuung in Ohren und Kammern bemerkte; allein gewöhnlich fehlt das Herz gänzlich und auch im Gilibertscheu Kalle war es in Hinsicht auf seine Hage auf eine sehr merkwürdige Weise gehemmt, indem es ganz nackt ifi einer mit eiuem unregelmäßigen Bande versehenen, in der .linken Seite der Brust bclindli- oheu Vertiefung lag. Aus dem Herzen führten zwei ganz getrennte Oefliniugcn zu einem in den Uuter- leib gehenden Kanal, der absteigenden Aorte, al- lein die aufsteigenden Aeste fehlten ganz. Den gänzlichen Mangel des Herzens bemer- ken dagegen Everhard, Vogliy), Alery, Win slow in beiden Fällen, le Cat, Gour- raigne, Cooper, Clarke, Odhelius, Kleiu, B i'ittner Superville, Schelham- m e r, M onro, Lamiire. Audi in meinen vier Fällen findet sich keine Spur eines Herzens. Schellh ammer behauptet sogar durchaus weder Arterien noch Venen gefunden zu ha- ben, doch war wohl die Untersuchung mangel- haft, Indefs fand auch Odhelius, dals der Na- belstrang nicht in die Unterlcihsliöhle trat, son- dern sich hlos im Zellgewebe verzweigte. 7} Yalhsnen von der Erzeugung. S. 716. 717.