170 i) A. a. O. S. 21. niedrigsten Form erscheint, des Spinnen, den Squillen, nur ein Pfortadersystem, ein langer Stamm, der sich an seinen beiden Enden ver- zweigt, ohne sich zu einer herzähnlichen An- schwellung zu erweitern; ein merkwürdiger Um- stand , weil auch bei neuen Gefäisbildungen diese Form die erste zu seyn scheint. Diese Vergleichung zwischen dem Gcfäfssy- stem der Acephalcu und dem Gefäfssystcm deruie- dern Tliierc wird auf eine sehr merkw ürdige Weise auch durch die Analogie der darin enthaltenen Flüssigkeit gerechtfertigt. Schon S ch e llhamme r bemerkt, dafsseiue Misgeburt keinen Tropfen Blutes enthielt, aus dem Nabel und den Schamtheilen aber, besonders, wenn sie gedrückt wurden, eine Menge wässeri- ger Flüssigkeit ergofs. W i n s 1 o w ß) fand in den Gefäfsen nur eine wässerige Flüssigkeit, die er mit dem Blute der Schncckeu vergleicht. Auch Büttner h) fand durchaus keine Spur von Blut, so dafs das Wasser nicht geröthet wurde. Merkwürdig ist, dafs in sei- nem Falle die, Nabelvene nur an dem Ende, wo sic an der Nachgeburt gesesseu hatte, etwas Blut ent- hielt, gegen den Körper hin im gröfsten Theil ih- rer Länge aber ganz leer war. In den beiden Misgeburten, die ich noch vollständig untersuchte, fand ich gleichfalls keine Spur von Blut in den Gefäfsen. Curtius* 1) fand indefs in den Venen eine g) A. a. O. S. h) A. a. O.S. IQl.no. II.