/ 466 sey; allein sowohl meine als fremde Erfahrungen wi- dersprechen demselben. Unter wenigstens hundert Herzen, die ich in dieser Hinsicht untersuchte, fand ich ihn nur zweimal mit OefFuung des eirun- den Loches offen und auch liier so eng, dafs sein Durchmesser gegen die Lungenarterie nur eine Laibe Linie betrug und seine Oeffnnug in die Am te nur durch das mühsam hervorgedrückte Blutkü- gelclieu erkannt wurde. Ehen so fanden ihn Hag- ström u), Heister*), Tacconi y) mit an- sehnlicher Weite des-offen gebliebenen eirunden Loches völlig verschlossen und da's Stillschwe igen der meisten übrigen Beobachter, die Fälle vom Offenhleihen des eirunden Loches auführen, scheint gleichfalls gegen die Häufigkeit jenes Zu- sammentreffens zu sprechen. 3 iirine und H un- ter landen es zwar in den oben angeführten Fäl- len, wo die blaue Krankheit die Folge der Persi- stenz der Fötuswege war, allein der arteriöse Gang war auch hier sehr verengt. Richtiger nimmt man vielleicht an, dafs, •wenn er sich nicht verschliefst, auch das eirunde Loch sich offen erhält, weil dadurch die Blut- menge im linken Vorhofe nothwendig im direc- ten Vcrhältuifs zu seiner Weite vermindert wird; doch beweisen mehrere , sowohl eigne als fremde Beobachtungen, dafs auch unter dieser Einschrän- kung jene Annahme nicht allgemein gültig ist, in- dem bisweilen, wenn gleich selten, der arteriöse u) Neue jA1.Ii. (I. Scliwed. Aknd. Tül. 7. S. 44. x) Obss. m. misr. tli. et j>r. in Hallen coli. diss. an, T. VI. p. 722. y) A. a. Q. ✓