56o / /s t ■ In einem ähnlichen Falle fand Salzmann in dem Körper d s dritten Lendenwirbels eine ansehnliche Lücke. Camerarius konnte in dem seimgen den Daumen, so weit es das Bauchfell gestattete, durch die Wirbelsäule in die Unterleibshöhle Bringen. Fl ei sch mann beobachtete bei einem, durch totalen Uirnmaugel und Riickeuspalte entstellten Fötus wenigstens eine Annäherung an diese Bil- dung, indem der Körper des letzten Rückenwir- bels und d s ersten Lendenwirbels nur eine dün- ne, biegsame Knorpelplatie darstellte. ln der Tliat ab> r findet man in dem obern und untern Rande des »Wirbelkörpers bei jungen Fötusskelclten immer eine Furche, welche eiue ursprüngliche Zusammensetzung aus zwei seiilich neben einander liegenden Knochenkernen wenig- stens vermuthen läfst, oder aus der man, "wenn sich auch nur ein mittlerer Knochenkeru findet, doch schliefsen kann, dafs er sich in Hinsicht auf seine äufsere Form so bilde, als wäre er aus zweien zusammengeflossen, wie die Masse, in welcher er < ntsteht, ursprünglich ans zwei Sei- tenhälften, die erst später in der Mitte zusam- luenschmolzen, bestand. An der vordem Wirbelsäule, oder dem Brust- bein, ist diese Entwicklungsweise sehr deutlich, indem die meisten der zwischen je zwei Rippen- knorpeln, befindlichen, eiuen grofsen Theil des Lehens hindurch von einander getrennten, aber jeder für sieb ciu Gauzes bildenden Knochen ur- sprimglicli aus zwei getrennten Kernen gebildet werden. Darauf folgt d<r Grad der Mishildung, wo zwar der Körper regebiiafsig gchildpt ist, aber