55 haft. Sie sind offenbar unvollkommnere, niedere Bildungen, mehrere darunter vielleicht auch in einem früher normalen Zustande begründet; hei manchen läfst sich sogar deutlich die Art ihrer Entstellung aus der frühem Beschaffenheit des Organs erläutern; allein für keine derselben kann man mit Bestimmtheit darthun, dals es eine Pe- riode giebt, wo sie beim menschlichen Embryo normaler Zustand waren, und ich habe deshalb nicht gewagt, sie in diese Classe aulzunehmen. Da es auf der andern Seite mehrere abw eichende Bildungen giebt, die sich nicht auf eine der zwrei ersten Classen zurückfuhren lassenj ohne jedoch thierähnlich zu seyn, so habe ich diese und die Jetzerwahnten thierähniiehen mit andern, deren Wesen der Analogie nach eine zu geringe Energie der bildenden Kräfte zu sevn scheint, zu einer Classe vereinigt, w eiche freilich nur uegaliveCha- raktere hat. Doch habe ich mich bemüht, genau bei einer jeden Bildungsabw eichung anzumerken, ob und wie sie mit einer tliierischen Bildung übereinkomme, so dafs, wenn mau es für zweck- mäfsiger hält, eine eigne Classe aus den thierähn- lichen Bildungen, oder sie zu einer Unterabthei- lung der ersten Classe zu machen, wenigstens die Materialien hinlänglich geordnet, und leicht von den übrigen zu sondern sind. Dals diese Ansicht, mehrere Misbildungen aus einem frühen normalen Zustande zu erklären, sehr lruchthar ist, wird niemand läugnen, der mit dem jetzigen Zustande der Lehre von den Misbil- dungeu bekanut ist- Als einen Beleg hiezu führe ich nur die Stelle über die Misgeburten an, wel- che sich in Treviranus Biologie findet. Nachdem er sie in qualitative und quantitative eingetheilt hat, zählt, er als qualitative unter der Verkehrung