112 i i ' ' , , , . / x % liier also waren die Leiden Hälften desBrust- beius nicht mit einander vereinigt» Wied eman u e) bemerkte sogar den bei- nahe gänzlichen Mangel desselben, doch auch nur am Lebenden. Bei einem einjährigen, übri- gens normal gebildeten und gesunden Kinde fand sich vom ganzen Brustbein, wenigstens dem äu- fsern Gefühl nach, nur die Handhabe des Brust- beins, an welche sich die Schlüsselbeine und die erste Hippe setzten. Die übrigen wahren Kippen waren nicht einmal durch Knorpel unter einander verbunden, das untere Ende der Handhabe des Brustbeins aber eben und glatt. Beim Athrnen bewegten sich die Hippen stark, auf- und abwärts, die vordem Enden auch etwas vor- und riiek- ' warts. Der Schlag des Herzens liub die allge- meinen Bedeckungen hoch empor. Aeufserer Druck verursachte Beklemmung und beschwer- liches Athrnen. Bei einem geringem Grade von Misbilduug, dessen Wesen aber völlig dasselbe ist, findet man das Brustbein beytn Erwachsenen an einer oder rnehrern Stellen nicht verknöchert. Saudifort r) beschreibt einige Brustbeiue dieser Art. Auch Culmus g) fand bei einem Manne das Brustbein in der Mitte perforirt. Bau- h i n hielt dies für den Charakter des weibli- chen Brustbeins; doch beweisen dievou Culmus und Saudi fort vcrzeiclmclen Fälle, dafs auch beim männlichen Geschlecht diese Bildung vor- e) Ucker das fehlende Brustbein. Braunschvveig, 179b S. 9. f ) Mus. nnat. g) biesl. Sauna], Vcr». 22. S, 32<5. « 9