, Daliiti gehören auch die nicht verknöcherte* Stellen, welche sich sehr häufig in den Knochen hydrocephalisichcr Schädel linden. Bei dem sehr grofsen hydrocephalischeu Schädel, der in.allen Richtungen achtzehn Zoll im Umfange hat, finde ich im untern Theile des Siimtheils am linken Stirnbein, dicht über dein obern Augenliöhlen- rande, neben einander drei, Liois mit Knorpel ausgefullte ru, liehe Stellen, die zwei bis drei Linien im Durchmesser halten*, auf der recht n S iie zehn, zum Theil kleinere, zum Theil weit beträchtlichere. Eben so finde ich auch in dem etwas kleinern Schädel eine ansehnliche nicht verknöcherte Stell im Stirnbein. in einigen and rn ist beinahe die Hälfte des Stirnbeins nicht verknöchert-. In einem Fünften sind die Scheitelbeiue, welche die eines normalen reifen Fötus u.n die Hälfte au Grölse üb er t reffe n, in ihrer ganzen obern Hälfte äufserst dünn, eingebrochen, nur, wie heim Indien Embryo, aus einem unterhroch- nen knöchernen Gewebe gebildet. Büttner fand diese nicht verknöcherten In- terstitiell zum Theil aufscrordentlich grofs. Das Stirnbein enthielt zwei nicht verknöcherte Stel- len, wovon eine anderthalb Zoll lang und beinahe einen breit war. In dem von Malacarne beschriebnen Falle war eine vier Zoll lange und einen Zoll breite Stelle im rechten Stirnbein blols durch die harte Hirnhaut und die äußere Bciuliuut des Schädels gebildet. In einem von 13 o r d e u a v c beschrieb- neu Falle fanden sich bei einem sieheumonat- lichen hydrocephalischeu l'ölus au der Stelle /