263 In einem von Burchard c) beschriebnen Falle wurde mit YV asserkopf ausser einem \\ olls- racben auch Spalte des Unterleibes und Kurze der Extremitäten beobachtet. In einem von Borden ave d) beschriebijcu siebenmonathchcn hydrpcephalischeu Embryo waren alle Knochen, nur die Wirbel ausgenom- men, knorplig geblieben, die Extremitäten, be- sonders die untern, viel zu kurz und nach innen gewandt, die Knochen des Unterschenkels aus meinem Stucken gebildet. Deslandes e) fand bei einem Kinde mit Hasenscharte und Wolfsrachen, unvollkominner Entwicklung der Ohren, fehlendem After, Ver- schmelzung der Nieren zu einer Masse, zwischen dem Schädel und der harten Hirnhaut eine Menge V\ asser uud am Halse eine grofse, gestielte Ge- schwulst, die bis zum vierten Rückenwirbel reichte. *Der Stiel erstreckte sich von der Milte des obern Theiles des Hinterhauptbeines bis zum fünften Halswirbel und war auf beiden Seiten an die \ ereinigungsstelle des Hinterhauptbeines mit den Schädelbeineu geheftet. Gerade in der Mitte des untern Theiles des Hinterhauptsbeines befand sich eine Oeffnuu" von der Grölse eines kleluen Fingers, die vom Hinterhauptsloche nur durch ein schmales Band getrennt war. Die Geschwulst war mit Wasser angefüllt und hing durch diese kleine Oeffnung mit der Höhle des Schädels zusammen. c) Epb. n. c. dec. I. a. III. obs. 13, p. 17. d) Mem. pres. t. IV. p. 545- p) Roux J. de m<$dec. t. 26. p. 74 — "q.