iöa Lamüre fand mit sechs Rippen nur ein Klei- nes Brustbein. Klein fand es kreisförmig, Gilibert ein- gedrückt. Odhelius und Curtius fanden es indefs regelmäfsig. Auf die häufig vorkomraende Unvollkom- menheit der Rippen in Rücksicht auf Zahl, Tren- nung, Gröfse habe ich schon beiläufig aufmerksam gemacht. Unter allen Beobachtern fanden nur Gili- b ert und Va llisner i bei einer Misgeburt dieser Art Lungen, und sehr merkwürdig ist es, dafs, wie in der Thierreihe, ihre Existenz an die Gegen- wart eines Herzens geknüpft scheint, indem nur diese beiden Beobachter auch eines Herzens ge- denke u. Im Gilibertschen Falle waren die Luu- gcn ganz regelmäfsig, aber ohne Luftröhre, im Vallisuerischen fand sich das grofse Herz zwischen zwei Schläuchen, die man für die Lun- gen hielt. Eben so fehlt auch die Thymusdrüse; doch ist es merkwürdig, dafs Cooper*) an der Stelle, welche dieses Organ im normalen Zustande ciu- nimmt, drei kleine Drüschen fand, deren Sub- stanz, mikroskopisch untersucht, mit der Ahy- mussubstauz überciukam. a. Gcfäfs system.* Das Gefäfssystcm dieser Misgeburten ist ge- wöhnlich sehr einfach und criuucrt an die medrig- A. a. O. 8. 3ij.