399 ) # / mit einander verbunden gewesen, Klein aber bemerkt, dafs sie sich einander in dem vordem Theile des Gehirnrudimentes näherten, aber durchaus nicht mit einander verbunden waren und überdiefs eine röthliche Farbe hatten, ln jcnemFalle also rührte der Mangel von Verbindung vielleicht von Kürze dieser Nerven her und war weniger merkwürdig als im letztem. Der völlig sejiarirte Verlauf der Se hner- ven aber wurde auch ohne anderweitige Mißbil- dung des Geliirns beobachtet. So zeigte Nicolaus de Janua vor vielen Zuhörern zu Padua die Sehnerven weit von einander getrennt, so dal’s jeder zu dem Auge sei- ner Seite ging °). Vesal beschreibt sehr genau einen Fall,wo, mit übrigens normaler Bildung des Geliirns, beide Sehuerven einander nicht einmal berührten, son- dern kurz vor ihrem Austritte aus dem Schädel sich einander nur etwas näherten und erläu- tert seine Beschreibung durch eine Abbildung Dennoch halte nie Doppelsichtigkeit Statt ge- funden p). Auch Valverde sagt, er habe sie biswei- len von eiuauder getrennt gefunden q). o) Tn einer handschriftlichen Note zu einem Exemplar von Berengar Carpi Comment., welche A g 1 i e 11 i dem Caldani mittheilte S... des letztem Opusc. p) De corporis hum. fahr. Lib. FV. cap, IV. Anatonaia del corpo umano. lib. j, c. 3.