I a55 Der Haupteinwand beider Gelehrten ist die nothwendige Tödtlichkeit einer solchen Zerstö- rung des Gehirns uud Schädels durc h VV asseran- sammlung im Innern desselben, welche Zerreis- snug beider zur Folge gehabt hätte; allein, wenn dieser Grund unstreitig gegen diejenigen mit vol- lem hechte angewandt werden kann, w lebe die Entstehung dieser Misbilduug in spätem Perioden des Fötuslebens aunebmen, so weils ich doch kaum, oh nicht die Vertheidiger jener Mei- nung die aufserordentliche Lebenstenacität, deren sich der früheste Embryo erfreut, als einen Grund Für die ihrige ansehen könnten. In einer sehr frühen Periode wird wahrscheinlich der Embryo eine Zerstörung seihst des ganzen Gehirns und des ganzen Rückenmarkes eben so leicht ertragen als den ursprünglichen Mangel desselben, gerade wie die meisten Filiere, w elche er in jener Zeit reprä- sentirt, ähnliche Verletzungen nicht allein ertra- gen, sondern auch vollkommen ersetzen: Der Um- stand, den Prochaska als Grund gegen diese Entstehungsweise anzusehen sch- int, dafs nämlich jener Einrifs schon sein- früh entstanden seyn müsse, indem sich au der Stelle des zerstörten Gehirns und der allgemeinen Bedeckungen eine neue, mit den übrigen Bedeckungen in eins über- gehende, gefäfsreiche Haut gebildet habe, wäre gerade für jene Annahme, indem nur in einer sehr frühen Periode eine solche Zerstörung ohne Scha- den ertragen werden kann. Ueberdiefs bietet die Anordnung dieser Mis- geburten seihst mehrere Bedingungen dar, welche die Annahme jener Meinung begünstigen. Sehr häufig, ja hei den meisten der von nur beschriebnen Fälle, liegen die unvollkommen gebildeten, geirenuteu Knochen des Schädels,