Cgi' dev Geburt eiunehmen. V\ egen der Art ihres Ent- wiekelnugsgeschäftcs spricht sich indessen die un- vollkommne Eutwickelung, -welche hierin hegrim- detist, nicht blos unmittelbar in ihnen selbst aus. Bekanntlich entstehen die Hoden dicht un- ter den Nieren. Sehr selten beharren sie an die- ser ursprünglichen Bildungsstätte. Doch fand sie hier Gran di b) auf beiden Seiten, ich nur auf der rechten bei Fötus, die auch durch andre Hem- mungsbildungeu entstellt waren. Auch wenn sie aber diese Stelle verlassen und herabrücken, bleiben sie doch nicht selten hin- ter dem Bauchringe innerhalb der Bauchhöhle, blos von der weilscn Haut und dem iunern Blatte der eigeuthtunlichenScheideuhaut gekleidet. Fäl- le dieser Art untersuchten anatomisch Störck e), Penchien ati d), Seger e), Osianderf), Sommer ring 8), Haller. Auch ich finde hei einem neunzehnjährigen Knaben den rechtet! Hodeu über dem Bauchringe zwar überall, nebst dem Nebenhoden, vom Bauchfell bekleidet, aber keine Spur einer eigeuthümlichen Scheidenhaut. Der Nebenhode ist fast einen Zoll weit von ihm entfernt und ungewöhnlich lang, indem er an- derthalb Zoll tiefer als der Hode herabsteigt, bei- b) Phil. fr. no. 5g. p. 1139. c) Ann. med. 1. p. 115. d) Brugnone de test. in foetu positu. ed. Sandif p 257- e) Eph. n. c. d. T. a. VIII. obs. 32. p. 6f. f) Arnemanns IVTagaziu f. die Wundarzueik. g) Zu Baillie. S. 20#. 44 *