/ 449 ungewöhnlich gro fs waren. NätiuJich konnte hier in den gröfsern Lungen das Blai reiclili- eber oxydirt werden als gewöhnlich, zumal da es, wegen der Einfachheit des Ohres und der Kammer nie ganz venös zu den Lungen gelangte. Bisweilcu ist auch, z. B. im C hem inca li- sch en Falle, die Richtung der OefFuungen, die aus den beiden Vorkammern in die gemein- schaftliche Kammer führen, von der Art, dafs eine Scheidung zwischen dem Lungen - und Kür- perhlute gebildet und dadurch ein einigerma- fsen normales A erhaltnifs hergestcllt wird. Doch fragt es sich wohl sehr, ob dadurch, wie Wilson glaubt, das ganze Leben hindurch dieser Bau des Herzens unschädlich gemacht werden kanu. Das von ihm beobachtete Kind Lot zwar keine abweichenden Phänomene dar; allein auch der S an di fo r tsch e und der Cailliotsclie Knabe wurden, wie ich vorliiu bemerkte, über ein Jahr all, ehe sich die Zufälle, denen sie zuletzt erlagen, einstellten und beinahe in allen verzeichnetcn Fällen wird ausdrücklich bemerkt, dafs die Kinder in den ersteu \\ ochen des Lebens gesund waren. O i Durch das nicht ganz seltne Vorkommen der Perforation der Herzscheidewand wird man an die frühere Meinung über den unmittelbaren Eintritt des Körperblutes aus dem rechten Aentrikel in den ! linken erinnert uud um sc mehr auf die Vermu- tliung geleitet, dafs vielleicht kleiuere, gewundne, mehr schiefe, mithin unschädliche Oeffnungen sich nicht ganz selten in der Herzscheidewand finden, als Valsalva k) und Morgagni1) sie wehr* 1) Morgagni ep. an. XV 2. xn) Ebd. a. 6a.