ii7 2) Bauchhöhle. Am spätesten schliefst sich die vordere Flä- che des Körpers von Leiden Sciteu, oben und un- ten in der Unterleihsgegeod. Wahrscheinlich aus diesem Grunde kommen daher in dieser Gegend voilkommne oder unvollkommne Spaltungen am häufigsten vor, und selbst in den Fällen, wo das He rz vorlag, fand sich bisweilen die Brust regel- mäfsig verschlossen, indem die Spalte sich nur auf die Unterlcibsgegcnd erstreckte. Der Grad des Blosliegens, die Zahl der vor- liegenden Organe, die Gröfse derSpalte sind den- selben Verschiedenheiten , als bei der Brust- und der totalen Spalte unterworfen. Bisweilen greift die Spalte durch den ganzen Unterleib, vom Schwerdtknorpel bis zu den Schambeinen durch, so dafs selbst diese nicht mit einander vereinigt sind. Zugleich ist dann die Harnblase gespalten, oder gar kein Versuch zu ihrer Bildung gemacht, und die Harnleiter öffnen sich auf der vorderuFläche des Unterleibes. Fälle dieser Art sahen Mery m) und Petit n). Im letzten Falle fehlten die Bauchmuskeln und die Haut vom Schwerdtknorpel bis zum Schambeine und von einer Lendengegend bis zur andern, alle Unterleibsorgaue waren nur vom Bauchfelle be- deckt. Der Nabelstraug hatte weniger Hülle als gewöhnlich. Ueber den Schambeinen befand sich ciue Vertiefung von der Gröfse eines Tha- lers, worein sich, wie ich in einem andern Abschnitte genauer augebcu werde, die Harn- m) IV1. de l’ac. des sc. 1716. p, 184. £ n) Ebendas. S. 114—12I. t