I Oder darf mau annehmen, dals bisweilen ein: lange versäumter Bildungsprocefs nachgeholtwird?' Statt dals die embryonische Communicatioa, der beiden Herzhälften, (sie finde zwischen den Vorhöfed^deuKammeru Statt), gewöhnlich entwe- der gar keinen, oder nur einen naciitheiligen Eiu- flufs auf die Gesundheit hat, sind mehrere hoch- verdiente Naturforscher, namentlich Parsons q) und B ii f f o n r) zu der Vermutkuug veranlafst worden, dafs, durch das gezwungene Oii'enerhal- ten derselben, Landthieren die Fähigkeit des Tau- chens verschafft werden könne, und früher hat man schon die Meinung gehegt, dafs dadurch das Leben auch im respiratiousloseu Zustande gefristet wer- den könnte. Allein, die Grundlosigkeit der letztem Meinung ist durch die nicht seltnen Beobachtun- gen, wo man bei Erdrosselten*) und Ertrunke- nen') das eirunde Loch offen fand, hinlänglich widerlegt, wenn sie es nicht schon auch ohne diese Thatsacheu durch die Kenutnifs von der Art der Abhängigkeit des Lebens von der Respiration wäre. q) rbjl. tr. 1766. p. 199. r) llist. nat. gen, t. IT. p. 447- ^ s) R i o 1 a n in mehrern ^Fällen (Antlnop. 1. VI. c. VIII. p.392.) Lcntiliijfs (E.n.c.C. VII.VIIT. 0.62.) Che sei den (A11. of the h. body. p. 288-)* Stolte (de morte sutpens. Groning. 1766. p. 15.) Liltre JVIein. de l’aris bist, obs, 13.)* II ö Jcrei Opp. p. 28?- Lb selbst habe zwei Herzen von Er- trunkenen vor mir, wo Ja» eirunde Loch drei bis vier .Linien weit und die Eustachische Klappe über- dies «ehr stark ist. T" einem dritten Falle, den irti selbst untersuchte, fand ich genau dieselbe Ko- se haflrnhcit.