6g3 Seite einenScheidenhautbruch, auf der ltüken einen gewöhnlichen Lcistenbruch. Sechszelinter Ahschuitt. Tr o n der Kloakbildung. Mit dem Namen der Kloakbildung be- lege icli die regelwidrige Vereinigung des Harn- Generations-und Verdauungssystems, deren ver- schiedene Grade sowohl wegeu der Thierähnlich- keit, als wegen des Lichtes, w as sie vielleicht über die Entstehnngswcise mehrerer dabei iuteressirter Organe verbreiten, merkwürdig sind. Bei der niedrigsten Bildung finden sich diejOcfT- nuugen desllarn-Generations-und Darmsystems au der vordem Unterleibswand, liier ölfnen sie sich hei der geringsten Entw'ickelung, in einer, durch ihre Textur von der übrigen Unterleibswand nicht unterschiedenen, blos etwas vertieften Stelle; ist aber die liilduug etwras vorgeschritten, so unterschei- det sich diese Vertiefung durch Weichheit und Zartheit ihres Gewebes von den übrigen Gegenden, wie sich die zur Bildung des Darmkanals und den verwandten, mit Schleimhäuten bekleideten, Or- ganen urngeschlagno 1 laut von sich selbst als äulserm Organ unterscheidet. In diesem Falle sieht inan sie als die Harnblase an ; allein, da sich in ihr häu- fig der Verbindungsgang des Dünndarms mit der Nabelblase, die Scheide und, wenn er sich vor- findrt, der Endtheil des Darmkanals öffnen, so kann man sic kaum für etwas anders als das erste Budimcm einer Bildung zu einer gemeinschaftli- chen Hohle für diese Organe halten, aus der sich