55$ in }>eiclr*n Scliuppennäthen eine so grofi»e Anzahl von Knochen, dafs Leide dadurch dopp Jt ■wurden. Auch S a nd i f 0 r t °) fuhrt einen ähnliche» Fall an. Ich finde am Schädel eines erwachs- tien, aber jungen Mannes aut beiden Seiten im Schup- penbeine eine Quernath, wodurch dieser Kno- chen in eine gröfsere obere uud eine kleinere untere Höhle gcthcilt ist. Auf der Hülfen Seite ist sie unvollkommen, indem sie vom vordem Theile der Schnppennath in querer Rieht<mg un- gefähr einen Zoll weit in den Knochen dringt und in demselben aufhört; auf der rechteu dagegen vollständig, indem sie vom Scheitelbeine und dem Zitzenthcile an in gerader Richtung bis zum grolsen Keilbeinflügel geht und ein zwei Zoll lan- ges, au einigen Stillen über einen Zoll hohes Stück, das wieder durch eine Longitudinalnath. in zwei Hälften, eine vordere, weit gröfsere, ein© hintere, weit kleinere gelheilt wird, von dem Kno- chen abschneidet. Eine ganz ähnliche Bildung finde ich am Schädel eines zwölfjährigen Kna- ben, wo überdiefs noch die Casserscbe Fon- tanelle und die Lambdanath, so wie der Verein- gungspuukt des Keil-, Schlaf- und Stirnbeines mit eignen Knochen angefüllt ist. So wie sieb am hintern Ende der Lambda- nath die, dem eigeuthümlichen Maulwurfskno- chcn entsprechenden, Knochen entwickeln, die bisweilen Knochen der kleinen Cassersehen Fontanelle darstellen, so bildet sich, allein, wie, «s mir scheint, seltner als iu allen übrige» Gegen* ©) A. a. O. $. 1x3. \ ~ 22 *