\ 1 518 etwas nach aufsen. Die Difiormität des Kopfes wird sich noch aus folgenden Messungen am besten ergehen. Lange des Kopfes von der sehr hervorragen- den Mitte des Unterkiefers bis zur Mitte des oberu Hinterhanptsrandcs . . . 2$ Zoll a* Zoll 2 Zoll Zoll i| Zoll ii Zoll § Zoll. Dieser beträchtlichen Schmalheit entspricht die Form und Lage aller übrigen Tlieile. Die Felseniheile convergiren unter einem weit Spitzern "Winkel als gewöhnlich: zugleich sind sie wreit kürzer und aufwärts gedrängt. Der ßasilar- theil des Hinterhauptbeins ist gleichfalls weit lauerer, enger und steigt fast senkrecht zwischen ihm n herauf. Oer hintere Wulst des Keilbein- sattels ist keine niedrige aufgeworfqne Wand, sondern eine dreieckige, stark nach vorn gebogene lang ausgestreckte Spitze. Das ganze Keilbein, besonders sein Körper, ist viel schmaler, höher und der Kamin des Siebbeins kürzer und viel höher, auch viel weiter nach hinten gerückt als im Normalzustände. Alle Oeflunngru, die in die Augenhöhle führen, sind in eine einzige, grofae, unregelmäßige, rundliche Spalte verschmolzen, was ich auch bei meinem der vorigen Köpfe be- Breite von einem Schlafheine heytn obern Rande des Zitzenforlsatzes zum andern . Breite von einem lochbein zum andern .... Entfernung des einen Gehörganges vom andern .... Länge der Axe des Unterkiefers Entfernung der beiden Gelenkköpfe desselben . . Entfernung der in nein Fläche beider Aesle desselben