fanden bei Knaben von dreizehn Jahren, 'welche an der, durch Perforation der Herzscheidewaud veranlagten, blauen Krankheit gestorben waren, die Thymus außerordentlich groß, Heister"') fand bei einem dreizehnjährigen, an der Schwindsucht gestorbnen Knaben die Thy- mus ungeheuer. Morgagni") fand bei einem Mädchen von eben dem Aller, die von ihrer GtAuit an gckräukelt, zuletzt an Respirationsbeschwcr- gehiteq den und Husten mit vielem Auswurf batte und endlich unter heftigen Anfällen dieser Art gestorben war, die linke Lunge zutu 1 heil so hart als Fleisch, in der Brusthöhle so viel Serum, dals es, als die Rippenknorpel durchschnitten wurden, mit Heftigkeit hervorsprang, auch den Herzbeutel von Wasser strotzend, das rechte Herzohr außerordentlich ausgedehut uud eine g rol'se Th ymu s. Bei einem sechs und zwanzigjährigen Men- schen, der immer au Beängstigungen gelitten hatte und sich zuletzt selbst umbrachte, fand mein G ro lsvater °) zwei sehr auselinliclie Thymus, die drei und einen halbeu Zoll Länge, an einigen Stellen sechs, an andern zehn Linien Breite hat- ten, mit großen, offnen Gefäfsen versehen, vou fc) Obss. an. path. lit.I. c. I. p. 27. l) bullet, de l’ec. de medec. Ig07. p. 23. m) Compend. anat. p. Hg. n) De c. et s. m. ep. XVIT. a. 10. o) Mein, de Berlin 17,35. p. 76.