t. II. p. 212— 215. *99 Hälften abzuscheiden, theils scheint beim Em- bryo die dos grofse Gehirn darstellende Blase an- fangs wirklich einfach zu seyu. So kam es nur wenigstens hei Untersuchungen über das bebrü- tete Hühnchen, die ich, aber in andrer Hinsicht und wregeu Zeitmangels nicht in gehöriger Menge und Folge, vor einigen Jahren anstellie, vor, un- geachtet ich sehr deutlich die vorderen Blasen, wel- che die Anlange der Biechnerven darslelleu, dop- pelt sähe und M a 1 p i gh i sagt ^ von dem Ge- hirn des drei Tage lang bebrüteten Hühncheus: „f^esicularum cerebrurn integrant nun, situs et „ forma lalis erat, in capitis vertice amplior „locctbatpr vesicula, vasculis irrigata, herni- „,vpiiaerae instar, llaec subsequentibns diebus in birias dividebatur quasi vesiculas; u/ide „ adhuc haereo, an a principio una an ge/ni- „ nae sint vesiculae. ln occipite triangularis „ quasi vesicida addebatur; sincipitis veru pro- ,, fundarn partem tenebat ovalis vesieula, cui „pruxime lacabantur binae vesiculae Diese Bilduug, wenn sie ursprünglich normal ist, erhält sich aber nur selten; wenigstens kenne ich nur zwei Beispiele, von deuou das eine Bianchi r), das andre Carlisle®) anfuhrt. Bianchi nämlich fand bei einem sieben- jährigen Kinde nur eine einzige sehr grofse Hirn- holde, in welcher die gestreiften Körper und die Sehnerven, jede Für sich, zu einer Masse vereinigt q) De format. pulli in ovo p. 59. fig. 17, r) Storia del mostro di due corpi, p. foo, 0 Gas* of unnsval conformation of a part of the brain »n transactions for the improv of m. and ch. knowl,