io6 \ ■ i Amnion liegen, das sich, kaum von der Wirbel- säule entsprungen , seitlich zur Bildung der cy- lindrischen Wirbelscheide umschlägt. Unmittel- bar wird das Herz nur vom temporären Amnion be- deckt, und es ist daher sehr auffallend, dafs das Herz nicht allein nicht in der Brust enthalten, sondern nicht einmal von der nächsten ILille' des Embryo, uud nur von der äufseru umgeben ist.* Dieses Freiliegen des Herzens hört aber sehr früh auf, normaler Zustand zusevn, indem das Amnion tiefer herabwächst, uud dadurch den Thorax bildet. Bisweilen aber wird der Thorax nicht voll- ständig gebildet, indem der vorderste Theil der Rippen und das Brustbein, dieser zuletzt und am unvollständigsten verknöchernde Knochen sich nicht entwickelt, und das Herz I egt daun auch heim reifen Fötus frei, wie cs heim kaum ent- standenen erschien. Betrachten wir hier blos die Fälle, wo nur das Herz allein, aber weder Brust- noch Unier- leibscingeweide hervorlagen, so linden wir diese Mishüdung sowohl einzeln als mit analoger Nieht- eutwickclung anderer entfernter Organe verge- sellschaftet. In die erste Ablheilung gehören die von Marli ne'a, .Büttner, Saudi fort beobachte- ten Fälle. Marlinez r) fand in einem reifen, übri- gens vollständig entwickelten Knaben das ganze Herz frei hervorliegen. Da* Brustbein war von den Schlüsselbeinen an bis fast zumbchwerdtknor- i»cl herab gespalten und anher dieser Spalte, so weit das Herz sic mehl entnahm, durch eine ro- t) I\ccu9. in Italien coli. «liss. oriat, vol.II.