I V i75 An den untern Extremitäten fand er statt aller Muskeln nur einige Fleischbündel in der oberu Gegend der Oberschenkelbeine. Gourraigne fand keine -Bauchmuskeln. In der einen von mir untersuchten Misgeburt fehlten, wie ich oben bemerkte, an der rechten untern Extremität alle Muskeln, au der linken alle Anzieher; in der eisten war das uuvollkommne Rudiment der rechten oberu Extremität ganz ohne dieselben. Auch die Knochen sind bisweilen, so- wohl iu Hinsicht auf ihre Form als ihr Gewebe, mangelhaft entwickelt. Gewöhnlich findet man mehrere YVirbilheine zu einem verschmolzen. Von den Rippen habe ich dies gleichfalls be- merkt. Winslow fand zwar die Knochen von der normalen Grüfse uud Festigkeit; allein Gour- raigue sagt ausdrücklich, dafs alle Wirbel und die Knochen der Extremitäten weit weicher als gewöhnlich waren. Auch Cooper fand die Knochen aufseror- dentlich klein und zart. Lamüre fand die Wir- belsäule knorplig. ln meinen Fällen haben sie die normale Fe- stigkeit. d. V erdauungssystera. Der Darmkanal der Acephalen Lietet ge« wohnlich Spuren einer Hemmung auf einer frühem Bildungsstufe dar. t Immer scheint er zu eng und kurz zu seyn. Lamüre fand ihn nicht gewunden , gerade zui* After gcheud, nur so weit als Sperlingsdärme.