752 . . K „ , verbindet er sicli mit dem gleichnamigen Beu- ger. Merkwürdig ist es, dafs unter ihm vom Wadenbeine ein Muskel entspringt, der den kurzen, höher nach oben gerückten gemein- schaftlichen Zehenstrecker darzustellen scheint, indem seine Sehne uuter der vorigen liegt. Von den übrigen Fufsmuskeln findet sich au dem zugleich sehr stark nach innen gewaudten Fufsrudiment keine Spur. Näher der normalen Bildung steht ein von Weitbrecht11) und ein andrer von Bonn1) beschriebener Fall. Im erstem fehlten an beiden Händen und Füfsen einige Hand- und Fufswurzel-Mittelfufs- uud Miltelhandknocheu, Finger und Zehen, im letztem an der linken Hand die drei Mittelhand- kuochen und mildern Finger. Erstreckt sich die Misbildung nur auf die Finger und Zehen, so fehlen diese im höchsten Grade derselben durchaus. So sähe Oberteuffer k) alle Zcheu feh- len , an ihrer Stelle einen rundlichen Fleisch- klumpeu, ohne Knochen, olfenbar ein Stehen- blcibcn auf der Entwickelungsstufc, wo sich um den Fufs der breite , ungelheilte Saum, der sich nachher in Zehen spaltet, gelegt hat. Uder cs fehlen nur einige Fiuger und Ze- hen, aber diese total. Hier ist die Bildung der normalen desto näher, je geringer die Zahl der fehlenden TheÜe ist und auf je weniger Lxtrc- mitäten sic sich erstreckt. Ich bemerke im h) N. c. Petr. t. IX. p. 269. ff. i) Detcr. o»s. moib. p. I2Q. \n) Starh« u. Archiv Bd. 2.'S. 64,1.