und ohne Windungen, die Monro’sche Oeffnung von der Gröfse eines Daumens. M alacarne ’) sähe hei einem siebzehn- jährigen Knaben das Gehirn ohne Furchen und Windungen, nur hin und wieder an seiner Ober- fläche mit einigen oberflächlichen, kaum bemerk- baren Erhöhungen versehen. Beide Hemisphä- ren standen durch eine Oeflhuug von der Gröfse einer JNufs, die sich am untern Rande der durch- sichtigen Scheidewand befand, also offenbar die Mouro’sche Oeffnung, unter einander in Verbin- dung. Die Scheidewand war drei Querfinger hoch, die dritte Hirnhöhle anderthalb Zoll lang, beinahe eben so breit und über einen Zoll tief, olle auf dem Grunde der Hirnhöhle befindlichen Theile viel breiter und flacher als sonst, die Oeffnung, welche zur vierten Hirnhöble führt, drei Linien weit, die Zirbeldrüse fehlte, die \ 1er- hügel kpnnte man wegen ihrer Plattheit kaum bemerken. Bisweilen kann mau am hydrocephalischen Gehirn keinen Unterschied zwischen beinen Substanzen wahrnehmen. In dem vorher ange- führten Falle von enormer Ausdehnung des Ge- hirns fand es Wrisberg durchaus blofs weifs; eben so in einem andern *), wo innerer uud äufserer Wasserkopf verbunden waren. Doch findet man auch hei sehr geringer Dicke der Wände dennoch gewöhnlich die graue und wcifsc Substanz von einander unterscheidbar. Ungeachtet die Wände in dem von AJ ala- carne besehricbucn Falle mcisleulheils nur eine g) Idrocefalo Saluzzcie. t) Ebern!, S. 90.