5i8 D. Kürze des Darmkanals. Unbeachtet, es eine gewisse Breite giebt, ia welche die verschiedenen Dimensionen, also auch die Lauge des Darmkanals, mit geringen Abwei- chungen noch als regehnäfsige Zustände fallen, so finden sich doch manche Beobachtungen auf- gezeichnet, wo die Länge desselben zu tief unter das gewöhnliche Mafs herabsank, als dafs man sie nicht als krankhaft anzusehen hätte. Dafs wirklich der Darmkanal anfangs imVer- hällnifs zum Körper nur sehr kurz, dafs die Kür- ze desselben bei vollkommner Entwicklung des* respectiveu Organismus ein oLebenbleibeu auf ei- ner frühem Bildungsstufe ist, beweist die oben ge- gebene kurze Darstellung seiner Entstehungsweise. Dieses früheste Verhältnifs verschwindet nicht sehr schnell. Bei einem sieben wöchentlichen Embryo fand ich den Darmkanal wenig länger als den Kör- per. Bei zwei etwas alterp war er kaum doppelt so lang als dieser. Auch Wrisberg6) bemerk- te an einem viermonathehen Embryo, dafs der Darmkanal den Körper kaum dreimal an Länge übertroffen habe. Diese Misbildung kann entweder den ganzen Darmkanal oder nur einzelne 1 heile desselben be- treffen. • a. Kürze des ganzen Darmkauals. Sehr merkwürdige Talle der extern Art er* g) Deacr. an. crobr. Colt. 1764- P* 66.