686 » i beiden Seilen beobachtete. Sowohl in dem von Rio lau als dem von P allington verzeichneten Falle fand sich der Sameugang. Im letztem fan- den sich'auch die Samengefafse ganz normal, en- digten sich aber’mit demJSamengauge da, wo sie sich gewöhnlich mit dem Harnleiter kreuzen. Der Samengang war in seinem ohern Driitheil ver- schlossen, iu seinem übrigen Verlauf normal; die Vorsteherdrüse trockner als gewöhnlich, beide Samenblasen gleichmäfsig angefüllt, ungeachtet durchaus keiue Communicatiou zwischen ihnen Statt fand. Maugel eines Hoden schadet der Fortpflan- zungsfähigkeit nicht, denn der Gegenstand der Graf’schcu .Beobachtung hatte vier Kinder ge- zeugt und der CaL rol’sche Mann wurde wegen Schändung erbangen. - Die letztere Beobachtung aber ist wohl mehr als problematisch. Der Mangel eines Ilodeu kanu übrigens, w ie der Niercmnaugcl, bisweilen blols scheinbar und in einer Verschmelzung beider Organe be- gründet scyn, eine interessante Analogie zwi- schen beiden. Wenigstens will Lcal Lcalis"1) einmal einen einzigen Hoden gesehen haben, der die Saamengcfal.se von beiden Seiten empfing mul beide Saamcugänge nbschickte, während der Ho- deusack ohne Notli war. Eine ähnliche Beobach- tung machte / ancluasn). Auch Ac rc 11 °) laiul bei einem Manne, dem die ganze rechte untere Ex- in) De p. «ein. conf. p. II. Delpli. 1726* n) Bei Amauil heiniapLr. S. 1,37* o) Schwer!. ALli. BJ. 13. S. 19.