757 nicht in der Nähe liegender und sich mit ihr aus ' einer Masse entwickelnder Organe, indem Dupuytren und mein Vater sie mit Hasen- scharte und Wolfsrachen, S a x t o r p h •) mit Verwachsung mehrerer Zehen vergesellschaftet fanden. Sehr wichtig für diese Meinung ist auch die fülusähnlichc Beschaffen heit der Nieren uud Harn- leiter, welche man sehr häufig mit dieser Misbil- dung vergesellschaftet findet. Die letztem sind immer viel weiter als im Normalzustände, diese Weite aber ist nicht zu- fällig, und, wie Baillie glaubte, durch das Eindringen fremder Körper in die Harnlcitermuu- dungen veranlaßt, sondern, wie mehrere der an- geführten Fälle beweisen, angeboren. Jene fanden Pinol uud Cooper auf eine sehr merkw ürdige Weise fötusähnlich, iudem sie sehr grol’s waren und eiueuugleich gelappte Ober- fläche hatten. Fl a j a u i uud B r u n u e r b) fanden die N ie- ren auf eine Weise misgebildet, die iu ihrer frühe- ren Verschmelzung begründet ist, nämlich die eine Niere zweimal größer als die andre. Sehr merkwürdig ist auch in dieser Hinsicht, die äuIsert genaue \ erwachsuug zwischen der lin- ken Niere und Nebenniere, die lseaflammc) beobachtete. So wie mit Spaltung der Harnblase die Harn- röhre immer gespalten ist, so erscheint diese zu- weilen als ein offner lialbkanal. - . . 1 i , 1 , i .... /. . k 1 .* I fl - , a) Ges. Sehr. I. S. 322. . . , h) Voigts Magazin. B. 11.. S..535. <0 Beschr. e. vorgeh Harnbl. Dürpat l>go6. S. 9, 47