lg* indem anfangs der Embryo selbst und auch später- hin Finger und Nagel auf diese W eise ernährt werden. Der Mangel der Haute ist dagegen nur schein- bar und besteht in einer \ erwarhsuug der Schaf- haut mit dem ganzen Körper und Verwandlung derselben in Zellgewebe, wie der Herzbeutel mit dem Herzen verwachst. Den Grund für diese Annahme findet er in der milden Gestalt dieser Misgeburt, der Anwesenheit einer schwammigen Substanz unter der Haut und der zu grofsen Dicke des Körpers im \ erglcich mit dem Skelett. Daher rührt nach ihm auch die Dicke der Fiifse, die eingeschlolsne Lage der Arme, und vielleicht wurde dadurch auch der Kopi hervor- zuhrecheu gehindert. Allein die Unrichtigkeit dieser Erklärung ergiebt sich 11 teils aus der l ntersuchung der Mis- geburten selbst, iheils aus der Beschaffenheit des Eyes. Mehrere Sclu iftsteller fänden die Über- baut und die Haut deutlich vou einander trennbar. Eben so konnte die unter ihr befindliche Sülze von den daruutcr liegenden Muskeln und der dar- über liegenden Haut deutlich getrennt werden. W in slow sähe sogar unmittelbar unter der Haut im Umfange des Stammes „einen Muskel und erst unter diesem die dicke Lage schw ammiger Sub- stanz. Auf der andern Seite erwähnen die mei- sten Schriftsteller ausdrücklich eines deutlichen Nabelstraugs und der Nachgeburt, ja die Nachge- burt der Misgeburt ist sogar häufig von der N ach- geburt des iegelmälsigeu Kindes getrennt. Mery, Vogli, Curtius, Büttner fandeu zwar eine gemeinschaftliche Placente allein Gourraigue und Monro bemerken ausdrücklich die Anwe- senheit einer eignen Plaeenie. Im düMouceau- iS