I Erstes Buch. Fon den Ab u>eichungen der Form. D ie Form der Organe ist eine wichtigere und all- gemeinere Bedingung, als ihre Textur, indem alle Organe, selbst solche, die sich durch die leistete Bedingung auf das auffallendste von einander un- terscheiden, zuerst unter derselben Gestalt er- scheinen, und Wiederholungen desselben Typus sind, ja der ganze Körper des Thieres selbst diese ursprüngliche Form darstellt. Auch ist die Form die Bedingung, welche zuerst die Aufmerksamkeit der Auatomen lixirt Dazu kommt, dafs die Ab- weichungen von der gewöhnlichen Form die früh- sten sind, mehrere derselben nur in einer sehr frü- hen Periode des Embryolebens entstehen können, wahrend die Abweichungen von der gewöhnli- chen Textur sich vorzüglich erst in spätem Le- hensperioden erciguen. Ueberdies sind die letztem zusammengesetztere und mehr vom Normalzu- stände entfernte Zustände, als die erstem. Diese betreiben immereinen, auch im Normalzustände vorhandenen integrirenden Theil des Organismus, die Form eines Organs erscheine auch in den ver- schiedensten Beziehungen alienirt; allein die Stru- cturveräuderungen sind gewöhnlich neue Bildun- gen, welche die Stelle alter, ursprünglich normal gebildeter, durch sie verdrängter Organe einneh- men. Zugleich sind endlich die Formahw eichun- \