übrig, den Einflufs auzugeben, den er oft auf das Individuum , "Worin er sich findet, äufsert. Betrachtet man in dieser Hinsicht die erste, fri'tehste Form dieser Misbildung, so scheint sie mit den Wunden des Darmkanals in dieselbe Ka- tegorie zu gehören. Ein offen gebliebener dünner Darm an und für sich würde dein Leben wahr- scheinlich so wenig Eintrag thuu, als eine Wunde des dünnen Darms-, allein die anderweitig' La- dung der dabei interessirten Organe lind der V r- lauf dieser Misbildung scheinen lebensgefalnji« he Bedingungen zu enthalten. o . ö ■ v So fand Litt re den Kanal, der von der äufsern OefTuung zum Krumindarm führte, sehr eng. Auch Voisiu bemerkte diese Verengerung des Krummdarms. Die norrngemälse Tendenz dieser Oeffnung, sich zu verschliefsen, scheint, wiewohl zu spät, nach der Geburt einzutreten. So schloff: sie sich in dem von Voisin*) bemerkten Fall vom siebenten bis zum neunten Tage nach der Geburt. Diese Verschlie- fsung aber mufs, sich selbst überlassen, immer tödtlich scyn, weil der untere Tlicil des Darmka- nals gewöhnlich mehr oder weniger unentwickelt ist. So fehlte im Voisinschen, Meryschen uud Liltre’schcn Falle der Grimmdarm ganz; im K1 e i u s c h e n Falle war an der Stelle des Afters nur ein leichter Eindruck, das anwesende Stück des Grimmdarms unter der Oeffnung des Krumm- darms invertirt vorgefallen. Ein blinder Sack, den Delfi ni an d er Stelle des Mastdarms fand, hörte schon in der Höhe von anderthalb Zolleu auf. In e) SedUUt rec. pir. t. 31. p. 58-