56o beobachteten Fälle der dünne Darm ohen ver-i # schlossen war. Ebenso wenig aber als die von Fabricius angenommene Meinung, dafs die Divertikel durch Druck der im Darmkanal enthaltenen Substanzen entstehen, ist auch die von'Littre1) und zuin Theil auch von Merym) aufgcstellte Meinung statthaft, dafs sie durch Zerrung von aufsen gebil- det werden, wahrscheinlich. Weil nämlich beide iu einigen Fällen ein Divertikel in einem Leisteu- bruche fanden, glaubten beide, es werde alimäh- lig gebildet, indem anfangs nur ein Theil des Um- fangs vom Darmkanal den Bruch bilde. Dieser wird nach ihrer Meinung allmahlig durch die abwech- selnde Zusammeuzichuug der Bauchmuskeln und des Zwerchfells, durch die abhängige Lage, die wurmförmige Bewegung des Darmkanals und die Schwere der im Darmkaual enthaltuen Substanzen herabgedrängt und verlängert, während zugleich die kraftvollen Zusammenziehungen des Bäuchl ings das vollkommne Eintreten des ganzen Darmrohrs verhindern. Allein der letztere Umstand würde unstreitig, was auch gewöhnlich der Fall ist, eiue baldige Einklemmung des vorgcfallncn Theiles ver- anlafst haben, so dafs sich schwerlich Zeit zur Verlängerung desselben und zur Bildung des An- hangs gefunden hätte. Uebcrdies beweisen eine Menge von Beobachtungen, dafs diese Anhänge auch ohne Verdacht eines Bruches Vorkommen. Dafs sie aber, wenn sic sich einmal vorfinden, den Bruch leicht bilden', ergiebt sich theils aus ihrer Gestalt, theils aus ihrer Lage, indem die meisten l) Mein, de Fans. I~oo. p. 355* m) Mdm. de Paris. J70I.