/ / - 2 7 5 einander getrennt, wenn sie gleich durch weitere Oefluuugeii als gewöhnJich comuiuuiciren. Die Ti teiie des Gehirns aber sind gewöhn- lich nui; unvollkommen gebildet, vielleicht auch allmählich zerstört. v So fand Aurivillius a) die gestreiften Körper sehr niedergedruckt, die Sehhügel weit aus einander gezogen, an der Stelle der übrigen Theile hlofs ein unregelmäfsiges Faserngellecht. Büttner fand den untern Theil des Ge- hirns so glatt und dünn, dafs die Sehhügel, ge- streiften Körper u.s.w. fast kaum erkannt wurden. Malacame fand alle auf dem Grunde der Hirnhöhlen befindlichen Theile viel breiter und flacbu r als g wohnlich. Friend fand die Seitenhöhleu so ver- gröfsert, dafs jede ein Pfuud Wasser enthielt, die dritte und vierte aber nicht beträchtlicher als gewöhnlich. Alle Theile des Gehirns fanden sich, nur zum Theil beträchtlich ausgedehnt. Das grofse und kleine Gehirn zusammen waren acht Zoll lang, beide Vierhügelpaare zwei Zoll lang, einen breit. Die gestreiften Körper dagegen waren nebst den Sehhügeln sehr klein und^ohne Streifen. Merkwürdig ist die Beschaffenheit der Zi r- bel- ?uud Schleimdrüse, die von mehrern Beobachtern angemerkt wird. So fand Friend die erstere gröfscr und lockerer als gewöhnlich. Malacame sähe die Zirbel ganz fehlen, den Trichter vier Linien a) A. a. O. S. 33o. b) A. a, O. S. 12,