I g zui’ J70 > Odlielius fand ihn verhälluifsmälsi Gröfse des Körpers zu eng. Klein fand die Darmwiudungen sehr un- deutlich. Eberhard fand den Darmkanal sehr kurz. Die Kürze des Darnikanals ergieht. sich auch aus der Vergleichung zwischen seiuer Lange und der Länge des Körpers. C00 per fand ihn hei seiuer Misgeburt, welche die Gröfse eines reifen Kindes hatte, nur sechs bis sieben Zoll lang. Im Monro’seben Falle, wo die Misgeburt dieselbe Gröfse hatte, betrug die ganz« Länge des Darrakauals siebzehn Zoll. . Gourraigne fand ihn bei seiner acht und einen halben Zoll langen Misgeburt nur acht. Zoll lang. „ T T ^ , , Superville fand den ganzen Darmkanal bei diner achtmonatlichen Misgeburt nur zwei Puls Bei der niedrigsten Bildung scheint sich im- mer blos das untere Darmstück entwickelt zu haben welches dem Grimmdarm entspricht. Everhard fand nur ein sehr kurzes, oben mit einer blinden Erweiterung geendigtes Darm- ,i.rk ohne Wurmfortsatz, das überdies auch au *l semem untern Ende geschlossen war. Ich fand in dem ersten von mir untersuchten Acenhalus, de*;*» ganze Zü" betrug, mir einen einfachen, oben Utnd geendeten, überall gleich weiten Dar,«, der nicht langer aU dfcr ganze Körper war. m) ALI». S.