. ‘ 99 g) Mem. de l’ac. des sc. 17CO. bist. p. 53. C r a n d i c) iahe T»oi einem Knaben Bmst- uud Baucheingeweitle völlig frei liegen. La cli m an dd) fand gleichfalls da.s Herz, die Leber, den Magen und den Danukana) \öllig uu- bedeckt. Auch liier lag das llerz dicht unter dem Unterkiefer. z Auch Pi uellie) beschreibt einen-Fötns mit offner Ihust und Unterleibe, wo llerz, Magen, ein Theil der Leber, die Milz und der Dannkanal Vorlagen. P r o c h a s k a G sähe durch eine, von der lin- ken Seite des Schw erdtknorpels bis zum Nabel verlaufende Spalte das llerz, welches aber im Herzbeutel enthalten war, den untern Theil der linken Lungen, die Thymus, den Magen, einen Theil des Darmkauals und die Leber, deren rech- ter Lappen kleiner, als der linke war, vorgefallen. Das Zwerchfell war vom Schwerdlkuorpel und den letzten Kinpeu getrennt. Mery8) fand die Brust und den Unterleib völlig olfen, indem die allgemeinen Bedeckungen, die Bauchmuskeln, das Bauchfell, die Rippcn- knorpel uud das Brustbein durchaus fehlten. Mala ca me beobachtete bei einem ausge- trageneu Mädchen den gänzlichen Mangel der Bauchmuskeln uud des untern Theilcs des Brust« 7 * c) Pilik tr. no. 58. p. 1189. d) Epli. n. c. dec. I. a. III. obs. CITI. p. 166. e) Giorn. di letter. d’Italia, t. 36. p. 146. 0 Annot. acad. I"84- fase. 3. p. 172.