596 benesKriterion, dafs die Geschwulst in der Leisten- gegend bei diesen Brüchen sich langsamer bilde als hei andern, und die Behauptung, dafs der einmal zurückgebrachte Anhang nicht, wie ein andres Stück Darm, wieder durch den Bauchring Vorfäl- le, indem sie auf die falsche Voraussetzung des Entstehens dieser Brüche durch allmähliche Aus- , delmung eines, nur einem kleinen Theile seines Um- fangs nach eingetretenen, regelmäßig gebildeten Darms gegründet sind. Insofern aber ist das Vorfällen eines Divertikels unstreitig ein günstigerer Umstand wie das Vorfäl- len eiues gewöhnlichen Darmslückes, als, wenn bei Incarceration der vorliegende Theil brandig wird, und sich von seihst öffnet, oder weggenom- men wird, weder ein künstlicher After noch eine Kothfistel zu fürchten ist, indem die Contiuuilät des Darmkanals nur in einem Theile seines Um- fangs und, was das W ichtigste ist, ohne Vermin- derung seiner Capacität, verletzt ist; eine Bedin- gung, die in keinem andern Falle Statt findet. Nach Absonderung des brandigen Divertikels kann daher die Wunde augenblicklich verschlos- sen werden. In seltnen glücklichen Fällen ge- schieht dies vor der Wegnahme des vorliegenden und die Operation erfordernden Divertikels. So fand Wardropf) hei Eröffnung eines Leistenbruchsackes einen stark von Luit ausge- dehnten Theil des Darms, der sich nicht in die Bauchhöhle zurückbringen liefs, und entdeckte, dafs zwischen ihm und dem übrigeu Dannkanal keine Verbindung Stau fand. Er wurde ohne f) Monro on tlie crurol liernia Edinb. 1803- 1° Lan- genbecks cliir. Bibi. Bd. I. S. 84a.