I 664 4 entfernt. Bisweilen ist zugleich die Harnröhre verschlossen d). Ehen so sind auch nicht ganz selteu die äu- fsern und innern Sclianiicfzcn verwachsen. Merk- würdig ist es, dafs bisweilen der zur normalen Zeit versäumte Bilduugsprocefs später eiulritt, in- dem sich in einem Falle schon im ersten, im au- de rn im vierten Jahre eine OelFnung in den ver- wachsenen äufseru Schamlippen bildete, welche sich in kurzer Zeit zu einer regelmäfsigeu Spalte erweiterte e). 5. Kleinheit. • » •'< r r I ? i 9 ' \ Die Kleinheit der Gesclilechtstheile spricht sich aufser der Verminderung des äufsern Umfangs und der Masse, in dem hohlen Tlieilc derselben, durch Enge und Dünne der Wände aus, nur ist es nicht immer gewifs, ob hier nicht ein Schwin- den aus Aller Statt fand. Merkwürdige Fälle dieser Art, wo sich die unvollkommnc Entwickelung über alle Theile des Gcnerationssysiems erstreckte, haben Bears, Morgagni, L i 11 r e. P C a r s [) fand bei einem Mädchen von neun und zwanzig Jahren, das schon in seinem neunten Jahre zu wachsen aufgehürt, nur vier und einen halben Eufs Höhe, breite Schultern, ciu tl) Henimann med. cli. Aufs. Berlin 1778- S. 45- e) EacHenbach Qbs. an. ch. med. Rostock. 1769. obs. 34 p. 272. fli f) Philos. trnnsact. r80f. Port. IT. a«»ger.. in Ilarlea Journ. d. auscr). med. Lit. Bd.7. 5t. 2.