415 Gestalten hervorgeht als dort; eine Bemerkung, die besonders insofern berücksichtigt zu werdou verdient, als sie die Erklärung der nicht immer vollkommenen Aehuhchkcit zwischen den regel- widrigen Formen des Herzens und den Embryo- lind Thierzuständeu desselben enthalt. Da der Einflnfs, welchen eine bestimmte An- ordnung des Herzens und der Gefäfsursprüuge auf die Respiralionsfunctiou und durch diese auf den ganzen Lebeusprocefs hat, sich berechnen lalst, so ist es im voraus zu erw arten und in der '1 hat durch die Erfahrung bestätigt, dals die Organis- men, welche durch eine bestimmte Form dieser Organe einer niedrigereren Clusse vou’l liieren an- gehören, auch durch die Modiücation ihres Le- Lcnsprocesscs in dieselbe Classegeworfen sc\n müs- sen: eiu neues Interesse, welches die Hemmuugs- bildungen des GcläJssvstcms erwecken und wo- durch es sich von den meisten übrigen Organen auf eiue , für Physiologie und Pathologie wichtige Weise unterscheidet. Das Ilerz kann, wie die Entwickelungs- gcschichte desselben lehrt, auf eine doppelte W eise gehemmt werden, nämlich: i) iu Bezie- hung auf sein Verhältnifs zu den benachbarten Organen, also auf seine Lage, und 2) in Bezie- hung auf seine Gestalt an und für sich, sowohl im Ganzen als im Einzelnen; ehe ich es aber aus dies >n beiden Gesichtspunkten betrachte, verdient der gänzliche Mangel dieses Organs berücksichtigt zu werden. \