c) Anat. of the human body. Vol. II. p, aoi. / , ' , . % 477 sich zwei vollkommen gleiche Lungen finden, hei der Ringelnatter dagegen die eine der andern nur bedeutend vorausgeeilt ist. Der Mangel einer Lunge als 1 ohler der Ur- bildung ist in der Thal durch mehrere gute Beob- achtungen erwiesen. So fand II aber lein b) bei einem vier und zwanzig Jahr alten Menschen, der lebenslänglich an Brustbeschwerden gelitten hatte, die zuletzt heftiger geworden waren und sich mit < itu 111 Ge- fäfsfieber zusammengesetzt hatten, in der rech- ten Brusthöhle keine Spur von der Lunge, dem Luftröhi'euaste und den Luugengcfälsen, sondern statt dessen ldofses Wasser. Die linke Brusthöhle war viel weiter, die Lunge sehr grofs und normal.. Beide Bronchien gingen in die Substanz dieser Lunge, die auch die ungeteilte Limgeuschlag- ader aufuahm. Bei einem andern zwanzigjährigen Men- sclieu, der gleichfalls lange an KespiratioDsbe- schwerden gelitten hatte, fand man gleichfalls, aber auf der linken Seite, die Brusthöhle ganz mit Wasser angefiillt. Die ganz normale rechte Lunge nahm die ungelheilte Lungenarterie ihrer Seite auf und nur von ihr aus gingen die Lun- geuveuen in das linke Herzohr. Zugleich ist es sehr merkwürdig, dafs das Herz ganz gerade staud, die Aorte keinen Bogen bildete , sondern, wie bei deu Wiederkäuern, sich gleich nach ihrem Austritte aus dem Herzen in die ah - und aufsteigeude theilie. 1 Auch Bell c) fand bei einem juugen Meu- L) Abh. <3. Jos. Acarl. . h. I. S. 271.