463 von Lungenkranken nicht allein die Thebesischen Oeffnungen so weit offen, dal's V\ ach.smasse, wel- che in die Kranzarterien und Venen eiugespi itzt •wurde, die linke Herzhallte anfnllte, sondern sähe auch in einem Jahre hei fünfzehn Personen dieser Art das eirunde Loch so weit offen, dafs< der Finger bequem ringeln acht werden konnte. 1) a nun bei normaler Beschaffenheit der Innige das eirunde Loch völlig geschlossen sey, so folge, glaubt er, daisiu den entgegengesetzten Fallen die \ erbiu- düng der Ilcrzscheidewand mit der Klappe des eirunden Loches nothwendig durch Ucbei Füllung der rechten Uerzhälfte mit Blut, Mangel desselben in der linken und den Druck des erstem aulgeho- ben worden sey. Dals die Verschliefsung des eirunden Lo- ches durch die Verwachsung der Lungen mit den Wänden der Brusthöhle gehindert worden sey, vennuthete auch schon Leniilius0) in einem Falle dieser Art, den er beobachtete, uud auch Morgagni p) schrieb das Offenbleiben des eirunden Loches iu dem Herzen des sechs- zehnjährigen Mädchens auf Rechnung der ver- wachsenen Lungenarterie. Schräder q) fand hei einem vierzigjährigen Manne das eirunde Loch mit enger Verwachsung der entzündeten linken Lunge weit offen. Unter denselben Be- dingungen , die sich aber über beide Lungen erstreckten, fand es auch BrendeP) hei einem o) Eph. n. c. Cent. VII. VIII. o. 62. p) De s. et c. m. L. XVII. a. 12. q) Obs. an. med. Dec. I. obs. 4. p. 55. O Eph. n. c. Cent. IV. obs. 166.