5o3 An die, schon oben im vierten Abschnitte Von Zwinger, Hall, Tyson, Klein ver. zeichneten, schliefst sich zunächst ein von He- ben st reit u) beschriebncr an, wo das Schä- deldach ganz fehlte, aber das Gehirn ganz regel- niäfsig entwickelt war. Auf diesen folgt der Gegenstand einer sehr interessanten Beobachtung von Pen ad a x). Bei einem lebend und gesund ge ho men Kin- de war die Stirn viel zu klein und nach innen ge- drückt. Von dem hintern Rande des Stirnbeins, der viel dicker als gewöhnlich war, entfeinte sich die Haut und bildete einen Beutel, welcher d- n übrigen Kopf an Gröfse weit übertraf und die Scheitel- und Hintprbauptsgegend eiunalim. An der untern Gegend vorzüglich war er in zwei Halbkugeln getheilt. und enthielt hier in seiner Milte ein kleines zerrissenes Loch, ans dem be- ständig eine Menge von blutigem Wasser tropfte, weshalb, besonders in den letzten Tagen, die Ge- schwulst sich heuäclitlich verkleinerte und die Haut runzliger wurde. Die Farbe dieses Sackes war blauröthlicb, hie und da fanden sich dunkel- loihe Flecken, die mit extravasirtem Blute Aehn- lichkeit hatten, und überall eine Menge kleiner Hautgefäfse. u) De capitonibus rec. inHaller coli. diss. an, vol.YX P- 335- % 3- x) Ernia del cerveHo e del cervelleto prodotto in ua feto della preternaturale deficien&a delle. parti ossee posteriori della testa in Saggio d’osservazioni e me- mone sopra alcuni casi singolari liscontrati nell’ esercizio della medicina e della anatomia pratica, in Padova 1793. tom' F 0S8* F ✓