637 R uysch") bildet solche Nieren aus Erwach- senen sehr treffend ab und dabei austli uckhch, dafs dies eine fötusähnliohe, wiewohl selten fort- dauernde Beschaffenheit sei. Die zwei Personen, in denen er sie fand, litten an heftigen Nierenschniei zen undBluthai neu, wovon er deu Grund iu jenem gelappten Baue der Mieren sucht. Es ist allerdings möglich, dafs ein solches Stehenbleibeu eines Organs, auch blos seiner äufseru Form nach, venu gleich der Zu- sammenhang zwischen ihr und seiner Function nicht volkommeu deutlich ist, dennoch eine Un- vollkommenheit der letztem audcule; allem da Ru v seit die Nieren zugleich etwas harter als ge- wöhnlich fand, so kaun man in dem letzteru Feh- ler den Grund jener Zufälle mit eben so vieler "Wahrscheinlichkeit aufsuchen als im erstcreu. Iu einem solchen Falle, den ich beobachtete, konnte man die Niereulappen mit Leichtigkeit von einan- der trennenund sehen, dafs jede Warze eiueeigue Miere eonstituirte. Morgagni °) glaubt zwar, dafs diese un- gleiche Oberfläche der ISiereu kraukhaft sey, und leitet ihre Entstehung von eingesuukeuen uud ver- narbten serösen Bälgen her; allein, uugeachtet diese Meinung wahrscheinlicher ist als die Rio- lauische, nach welcher der gelappte Habitus der Nieren daher rührt, dafs sich uieht, wie gewöhn- lich, nach der Geburt die Rindeusubstauz zwi- schen und um die Nierenwege legt, (eine Mei- nung, die durch die Anwesenheit der Rindensub- stanz beim Fötus hinläuglich widerlegt wird,) so n) Advers. dec. I. oba, 9. ®) A. a. O. S. 2J.