' • , < / - I ’, • « / 248 \ , gespalten,'die Haut des Rückens zerrissen, so daJs die Rückenwirbel offen da lagen. Mery u) salie bei einem woblgenährten ausgetragenen Kinde ohne Schädel, ohne grofses als kleines Gehirn in der Wirbelsäule statt des Rückenmarkes blofs einen kleinen Markfaden. Fauvelx) und Mery y) fanden bei einer solchen Misgebprt kein Rückenmark. Roübault z) sähe das Rückenmark erst beim diitten Halswirbel anfangen. S ü e aj fand bei eiuem sechsmonatlichen Fötus dieser Art das Rückenmark vom achten Rückenwirbel bis zum letzten Ueiligbeinwnbei gespalten. Statt des gänzlich fehlenden Gehirns und Riickeumatkes fand sich blofs die Gefäfshaut über der Schädelbasis, und dem Rückgrat und aus ihr entsprangen alle Nerven. Zw ingcr b fand Schädelmangel und gänz- lich gespaltenes Rückgrat zusammen, doch ohne Mangel des Gehirns und Rückenmarkes. Littrec) find gleichfalls bei einem solchen Acephalus das Rückgrat hinten neun Linien weit ollen. Auch Walter a) fand das ganze Rückgrat zugleich gespalten. u) Mem. de l’acad. 1704- P- 29. x) ib. 1711. p. 33. y) JIiat. de l’acad. 1712. p. 51* z) ib. I7!3< P- 27. a) Hist, de l’arad. 1746. p. 6l. b) K| b. n. c. Cent. VlI. p. 73* f) JVTeni. de l’arud. 1701- P> 120. d) IVJus. anat. p. iai*