224 Hirnanhange zusammen, war hinten mit der Gehirnklappe verschlossen. Die Rückennerven fehlten ganz. Die beiden vordem Aeste des fünften Paares waren gröfser als gewöhnlich. Die Sehnerven kamen ohne Hügel ans dem Gehirn, näherten sich einander im An- fänge, waren aber durchaus nicht mit einander verbunden. R o s s i * l) fand auf dem Schädelgrunde eine röihliche, fest an den Knochen sitzeude Sub- stanz, die erst heim ersten Rückenwirbel in die Wirbelsäule trat, indem alle Halswirbel g-spalten waren. Sie bestand aus einem doppelten Rlatte, worin, vorzüglich hinter den Augenhöhlen und in eiuetn hinten befindlichen Anhänge viele Körn- chen grauer Substanz von der Gröfse eines ilir- senkornes enthalten waren. Das liiiekenmark war durchaus grau, die Nervenläden aber nicht mar- kig. Die innern Karotiden wart u sehr klein, die Yertebralartei ien und Venen fehlten. Mouton k) fand an der Stelle des Gehirns einen aus der harten Hirnhaut gebildeten, rundli- chen, mit einer röthlichcn,schwammigen, libröscu Materie angefülltcn Sack. In einem ähnlichen Mädchen fand man unter einer röthlichcn Membran an der liiutcrhaupls- stcllo zwei sein- kleine Iliruhemisphären mit der Zirbeldrüse, in welche das Rückenmark anslicf und aus denen Nerven entsprangen i) Mein, de Turin, T. VI. I8°0. S. 1$. )t) Journul des Savans. Aout 1,22. ]>. I8ö, 1) Act. uied. Beruh Dec, I. vol. 8 P' 7* r