d) Eph. n. c. Cent. VII. obs, 73. a3o \ . ' «. ■ ' , • Noch weiter vorgerückt schicu ein schädcllo- ser Fötus zu seyn, den M a I a c a r n e beschreibt c), wo in der Gegend dqr hintern Fontanelle sich eine W'eicjie kugliclite Erhabenheit zeigte, die grofsen- theils aus Rinde bestand und deren Marksubstanz dem Lebensbauine ähnelte. Ja Zwinger beschreibt sogar einen Fötus dieser Art, wo das grofse und kleine Gehirn fast gar nicht vom iNormal abwichen, ungeachtet die Schädelknochen durchaus mangelten. Die Hirnhäute allein waren verdickt. Zugleich war die ganze Wirbelsäule gespalten, dennoch das Rückenmark durchaus normal d). Es scheint also eine ziemlich vollständige Reihe zu geben, wo mit bis auf unbedeutende Verschiedenheiten sich immer gleichbleibendem Schädelmangel, an- fänglich das Gehirn ganz fehlt, die nackte Schä- delbasis mit der .Beinhaut allein bedeckt erscheint, dann sich die Zellsubstanz bildet, dahn sich Hirn- Llasen entwickeln, auf welche Marksubstanz und endlich ein völlig ausgebildetes Gehirn folgt. Was den äufsern Habitus dieser Misgeburten betrifft, so sind sie, aufscr dem Mangel des Schä- deldaches besonders durch die enge Verbindung zwischen Rumpf und Kopf charakterisirt. Bei- de sind kaum von einander durch einen Hals abgeschnürt und das Kinn sitzt daher auf der Brust, wie die Ohren auf den Schultern. Diefs bemerke ich in last allen den Fötus, die ich vor mir habe. c) Mcmnric dclla societa Italinna. I. XII. p. 164*