56ü miiller ’), doch ohne Hydrorachie, Lei einem Erwachsenen. Bei vollkominuerer Entwicklung Liegen sich die Bogenhälfien einander entgegen, wenn sie gleich mehr oder weniger von einander entfernt Bleiben. So sähe sie Ruysch m) an drei gespalt- nen Lendenwirbeln einander entgegen gewandt, aber gleichmäfsig ungefähr drei Linien weit von einander abstehen. Endlich findet sich nur eine kleine Oeffnung im Knochen. So sähe Ruysch n) bei einem kleinen Mädchen, das eine fauslgrofse Geschwulst in der Leudengegend hatte, nur in einem Wir- Bclbeine eine Oeffnung von der Gröfse eiuer Eibse und Acrell0) fand bei einem achtjähri- gen Knaben, der eine Geschwulst von derselben Gröfse auf dem Heiligbeiu trug, den Knochen nur au einer sehr kleinen Siehe durchbohrt. Die übrigen regelwidrigen Bildungen der Wirbel, die immer für sich bestehend Vorkom- men, werde ich, wie schon bemerkt, w’eiter unten betrachten. Durch die Lücke in den Kno- chen nun gelangt die harte llaut des Rückenmar- kes in unmittelbare Berührung mit den allgemei- nen Bedeckungen. Der Sitz des Wassers ist wahrscheinlich nicht immer derselbe, doch ist cs wohl am häufigsten zwischen den Häuten des Rückenmar- kes und namentlich zwischen der Oberfläche des 1 ) De sing, et nat. oss. c. h. variet. Lipa. 1804. p. 5g. m) Obs#. a. ch. ob». 35. n) Ebend. ob«. 36. o) Scliwcd. Abh. Bd. 10. S. 291. ff.