45i man nicht durch die statthafteste AuslogiCjZU jener Annahme getrieben Werden sollte. Lcberdicfs Jiabe ich noch bei sieben und zelinw öcht utlicheu Embryonen an der ganz gewöhnlichen Sielte zw ei- mal eine sehr deutliche Oeflhung gesehep, ü. bei dem letztem verhältnlfsmälsig kleiner als bei dem erstem war. Die Entstehung des niedrigsteu Gradts fallt auch in die früheste Periode, wo noch gar kem Ansatz zur ßilduug eiuer zweiten Kammer und ei- nes zweiten Ohres geschehen ist. Das llciz er- halt zwar dieselbe Masse, alb in diese wird nicht dem hohem Typus gemafs geformt. Daher wa- ren im Wilsonschen Falle die einfache \ or- kannner und Kammer ungewöhnlich grois. Auch im S la n der tscheu Falle war die einfache Kammer zu grofs. Der zweite gehört einer spätem Periode *n.' Die rechte Kammer, die erst spät nachher linken erscheint, ist wahrscheinlich Mos eine Verlänge- rung der letztem, bildet also bei ihrem Entste- llen nur eiue Höhe mit ihr. Dieser Anhang der linken Kammer entsteht aber gerade an ihrer Ba- sis, also an der Stelle, wo die Aorte aus ihr her- vortritt, so dafs diese dann sowohl aus ihm als aus der ursprünglichen Kammer entspringt. All- mählig schnürt sich dieser Anhang, oder die rechte Kammer, dadurch von der linken ab, dafs ihr oberer und unterer Band nach innen verwachsen, w odurch sowohl die Comnmuication zw ischeu Lei- den Kammern als der gemeinschaftliche Ursprung der Aorte aufgehoben wird, die sich aber noch immer, auch beim Erwachsenen, über die rechte Kammer wegbengt und auf ihr liegt. Geschieht diese Abschnürung nicht, so bleibt nothwendig zugleich Commuuication beider Kammern und ge-