8» Weiter vom Normalzustände entfernt und dem gelappten Habitus genähert, erscheint die Pla- centa, ■wenn sie noch länglicher und in einem Theile ihrer Länge helrächtlich schmaler, als in dem andern wird. So habe ich eine l'lacenta vor mir, deren Länge neun Zoll beträgt. Der obere sechs Zoll lange i’bcil ist beinahe eben so breit als lang, xlns untere Drittheil um zwei Zolle schma- ler. ln einem andern Lalle dieser Art ist der Le- bergang noch etwas aullallender. Die.Länge des ganzen Mutterkuchens beträgt zehn Zoll. Kr ist deutlich aus zwei Hälften zusammengesetzt, die aber ununterbrochen und ohne Einschnürung 411- sammenhäugen. Die Länge der oberu betragt et- was über sechs Zoll, ihre Breite last eben so viel. l)ic uuterc ist gleichfalls so breit als laug, doch nach ihrem freieu Ende allmählig zugespitzt. Der Nabelsirang seukt sieh ungefähr iu der Mitte der ganzen l’lacenta, aber am Bande eiu» Darauf folgt die Bildung, wo sich die Pla- ccuta an einer Stelle einschnürt, der Isthmus aber nubedeutend ist, und nirgends ein bedeutender Ln- tcrschied in den* Dicke der Substanz des Mutter- kuchens Statt findet. So fiude ich es in einem sehr merkwürdigen Falle. Die Länge der gauzeu Placente beträgt ei- nen Fufs. Sic bestellt aus zwei kreisförmigen Hälften, von denen die eiue sieben Zoll laus uud fast eben so breit, die untere vier Zoll lang uud eben so breit ist. Die erstere ist dicker als die letztere. Zwischen beiden befindet sich ein Isth- mus, der einen Zoll breit uud halb so dick als die Substanz der Piacenten ist. In einem andern Falle geht von einer kreis- förmigen Placenta ein kleiner, etwa zwei Zoll im