678 gagni v) vcrzeichnetcn Fall dieser Art. In dem ersten nahm die Scheidewand fast die ganze Höhe, im zweiten nur eine sehr kurze Strecke der Scheide ein. * Die eigenthiimlidhen Ilemmungsbildungcu der Gebärmutter uud Scheide sind, wie schon be- merkt, wegen ihres Zusammentreffens mit ver- schiedenen EntwickeJungsstufcn dieser Organe, sowohl im menschlichen Embryo als in der Thier- reihe, sehr interessant. In der That kommt, was die letztere Glei- chung betrifft, die völlige Trennung der rechten und linken Scheiden-und Gebärmulterhälfie ganz •:<it der R eptilienbildung und mit der über- ein, welche die eigentlichen Didelphcn darbicten. So W'ie sich in einigen Fällen zwar die Gebär- muiterhälften völlig getrennt erhalten halten, die Scheide aber einfach geworden war, so haben auch, mit völliger Trennung der Hörner, die Hasen in dem obern Thcile der Scheide ein kleines Rudiment eines Septums. Sie, die meisten Nager, die Plialangi- sten, Känguruhs, Phaskolonfen, haben übrigens mit einfacher Scheide völlig getrennte Gebärmutterhälflcu. Die lauggehörnte Gcbärmuttcrform mit ein- fachem Halse findet ihr Analogon hei den meisten Saugt liieren. Die, wo die Hörner sich verkürzt haben, die Scheidewand fast verschwunden ist, entspricht der M a k i fo rtn , wo der Körper der Gebärmut- ter nur wenig gotlieilt ist. In mchrern Fällen fehlte die Vaginalportion, v) De *. ct c. Lp. L. a. 51.