llx l) A. a. O. S. 215. braune j tabakähnHehe geronnene Masse und Cooper in den Gefalscn rotbes Blut. Aufser den Venen und Arterien scheinen sich aber auch Lympfgefäfse zu bilden. ^ eiligsten» i'and Everliard das Bauchfell mitkleinen Drüsen besäet; Büttner11) fand in dem Gekmsc dos un- teren Darmbündels zwei bis drei kleine, frei hän- gende, schwärzliche, Gekrösdrüsen ähnliche Körperchen, und M o n r o ') bemerkte ganz gewöhnliche lymphatische Drüsen in demsel- ben. Dieser Umstand ist desto merkwür- diger, da die Lymphgefäfse als eigenes System in der Thierreihe erst spät erscheinen und Bütt- ner aulser deu Zweigen der Pfortader keine Ge- fafse fand. b. Nervensystem.' Der Zustand des Nervensystems ist bei diesen Misgeburteil nicht immer derselbe. Die Ausdeh- nung der Centralmasse variirt nach dem Grade der Entwickelung der obern Körperhälfte, wie ich schon oben bemerkt habe; doch steht der Grad der Ausbildung des Nervensystems in keiner directen Beziehung mit der Ausbildung des Gan- zeu, namentlich correspondirt der Zustand des Rückenmarkes nicht immer mit dem Zustande der Wirbelsäule. Doch entwickeln sich beide oft gleich- mäfsig. So fand M o n r o das Rückenmark, aber kegelförmig, oben spitz geendigt, unten denRofs- k) A. a. O. S. 194.