/ fserst ansehnlich. Ucherdies sind in dieser Zeit die Fötusorgauc, namentlich die Thymusdrüse, die während der ersten Lebensjahre sich noch vergrößert, noch thälig und können daher den Mangel der Lungenfunctiou ersetzen. Von der Zeit an aber, wo die Krankheits- erscheinnngen zuerst eingetreten sind, nehmen sie gewöhnlich, sowohl an Intensität als au Ex- tensität, hald ansehnlich zu und erreichen zu- letzt eine fürchterliche Höhe. Sehr merkwürdig ist, dafs hei der fast gänzlich mangelnden Oxydation des Blutes die Geisteskräfte dieser Kranken wenig zu leiden scheinen. Der Sandifortsche Knabe war sogar sehr klug, das Obetsche Kind lebhaft. Noch merkwürdiger aber ist es, dafs das Le- hen dieser Individuen nicht ganz selten im Ver- hältnifs zu dem Grade,' worin die wichtigsten Functionen gestört sind, ansehnlich hoch gebracht wird. Das Wi 1 s o n eh e Kind wurde zwar nur sieben, das Standertsche nur eilf 'läge alt, wahrscheinlich weil bei ihnen das Ilerz weit unvollkommner als in den übrigen Fällen gebil- det war; allein das Nevinsche Kind starb erst zehn Monate nach der Geburt1'), das Abcr- nethvsche erreichte ein Alter von zwei Jahren, das Obetsche, wie das eine Cailliotsche Kind, wurde drei Jahr, der andere Cailliot- j) T.)nr Nevinsche Knnbe hat in Bezug auf die. Bestimmung seines Alters ein sonderbares Schicksal gehabt. Herr Kämmerer (Diss. de inorbo coe- rtiho 1 Tal, ifln. p. 16.) Iaht ihn neun, Herr Voigtei dreizehn Monate alt werden, da doch N e.v i n nngicht, dafs er n.ni dritten Jun. 1793- ßc* tareti Wurde und am März 1794- *,0,b.