101 Aurli Zagorsky'1) fand auf dem Alias an der Stelle des Kopfes ciuen haarigen, auf die Brust gebeugten, mit einer kleinen häutigen Verlängerung versehenen Höcker, der aber keine Kopfknoehen enthielt, blos durch eine gallert- ähnliche Masse von der Dicke eines Zolles gebildet und durch keinen Ilals vom Rumpfe getreu nt war. An der Stelle des Kopfes fand Cooper ein noch unvollkommenes Rudiment, blos eine kleine, weiche Warze0). Bei vollkommnerer Bildung finden sich in der |vom Stamm unterschiedenen Anschwellung Knochen oder Hirnsubstanz. Büttner p) fand hei eiuer Misgeburt ohne Arm und Kopf an der Stelle des letztem einen schwammigen, mit feiueu Haaren besetzten Klum- pen , der durch eine Einschnürung vom Rumpfe getrennt war, ein Rudiment eines Hinterhaupt« Beines und der harten Hirnhaut, aber keine Spur von Gehirn enthielt. Am vollendetsten endlich war die Bildung in einem von Curtius beschriebenen Falle. **) An der Stelle des Kopfes befand sich eine kleine halbkugelförmige, mit gewöhnlicher Haut bekleidete Erhabenheit, die vorn und links mit einem riisselähnlichen, der Länge nach gefurchten Anhänge versehen war. An diesem zeigten sich vorn drei mit einander zusammenhängende Oeff- nungen. Aufser diesem gröfsern befanden sich an % n) N. a. petrop. t. XV. ißoö. p. 45. °), Phil. tr. vol. 65. p. 3. p) Anat. Wahrnehmungen. S. T90. 195. 196. q) De monstro humano. L. B. 1762.