281 den. Noch -weit merklicher sind diese Verschie- denheiten heim frühem Fötus. Di. se Verände- rungen in der Gestalt der Schädelknochen rühren unstreitig von den im Lehen vergehenden V» räu- derungen des Geltirus her: sie finden daher nicht Stall, wenn diese nicht erfolgen. ln der Thal iindei sich hei den hydrocepha- lisclien Schädeln jene staike Frotuherauz der Verkuöchcrungspunkte immer mehr oder weni- ger aulfallend und die Knochenfasern laufen nicht bogenförmig, sond ru in gerader Linie von der Äiine des Knochens zum Umfange desselben. Daher lassen sich auch im Lehen durch eine ge- naue Untersuchung alle Verknöchernngspunkte am hydroceph; lisehen Schädel entdecken. Ganz vorzüglich aber gilt diefs für die Stirnhöckerj doch findet man aurh die Scheitel- und den Hin- terhauptshöcker immer sehr deutlich. Nur wenn der Kopf ein sehr hedeuteudes Volum erreicht, ■werden die Verkuöeherungspuukte weniger merk- lich, weil sie als die stärksten Stellen dem V\ asser am meisten V iderstand leisten, die übrigen Thei- le der Knochen dagogeu nachgehen. Nie hat der Kopf seine regelmäfsige Gestalt. Er wird ungewöhnlich breit, vorzüglich aber in der Gegend der Verknöcherungspunkie, weil die Knochen durch das \\ asser vorzüglich seitlich aus einander gedrängt werden. Das Gesicht hat daher keine ey förmige, sondern die Gestalt eines Dreiecks, dessen Grundfläche durch die Augen- brauen, so wie die Spitze durch das Kinn gebil- det wird. Nicht immer ist auch die Gestalt des Kopfes vollkommen symmetrisch, und er bekommt durch die Ungleichheit der Hervorragungen beider Sei- ten ein verschobenes Anseliey.