t) De 1. et c. cp. 48, $. 55. iSu des Bruchsackes, und von ihm aus verlief der Grimmdarm auf die gewönhnliche Weise, aher immer aufserhalb der' Unterleibswände. Merkwürdig ist es, dafs Lei dieser Misbil- düng der Darmkanal bisweilen auch in Hinsicht auf seine Form embryonisch bleibt. Eschen- bach1) beschreibt einen Fall, wo bei einem rei- fen Knaben ein grofser Theil des Darmkanals durch eine kleine, re« Lterseits neben dem Nabel befindliche, rundliche, kaum zwei Zoll lange Oeffuuug, die sich durch alle Theile der Unter- lcibswäude erstreckte, vorgefallen war. Vom Pförtner siieg ein, nur drei und einen halben Zoll langer dünner Darm zum Blinddarm herab. Der O # Grimmdarni ging bald nach seinem Ursprünge durch die genannte Oeffnung hervor, und hing doch in seiner ganzen Lange völlig frei. Er war weiter, aber viel kürzer, als gewöhnlich. Dieser Umstände halber hielt Eschenbach sogar den letztem für deu dünnen Darm, und nahm eine Umkehrung der Därme, allein gewrifs unrichtig an, indem beim Embryo immer der dünne Darm wei- ter als der dicke ist. Nächst dem Darmkanal nimmt am häufigsten die Leber den Nabclbruch gauz oder zum Theil ein. Rüderer*) sähe die JJälfte des linken Le- berlappcns im Nabelringe, den rechten weil klei- ner und zusammengedrückt. Morgagni1) glaubte bei einem Kinde zwei Lebern zu fiuden, von denen die eine gröfserc mit r) Obs«, anat. Rost., 17Ö9. n> 23. P- 204- ») De foctu obs. Gott. 1758* P- 6.