45', entstehen, dafe dieselbe nur stellenweise adhärirt, indem sie sich immer in der Gegend des Randes derselben befinden. Einer von diesen Fallen , den ich schon vor- her anführte, ist besonders merkwürdig, weil bei einem über sechszig Jahre alten \\ eibc mit voll- kommen normaler Beschahenhcit des Herzens, der grofsen Getafse uud des ganzen Körpers das eirunde Loch über einen halben Zoll weit, die Eustachische Klappe zwei Zoll lang, last einen halben Zoll hoch, sehr stark und unverletzt ist. Bei sechszehn ist das eirunde Loch ver- schlossen, die Spur desselben gewöhnlich sehr klein, zugleich fehlt bei meinem die Eustachische Klappe entweder ganz, oder ist kaum merklich, oder ganz zerrissen. Auch diese Falle spreeheu daher für die Richtigkeit jenes Gesetzes. Bei dreizehn dagegeu ist die Eustachische Klappe sehr stark, oft ganz muskulös, das eirunde Loch dagegeu verschlossen. Bei den acht letzten ist die Eustachische Klappe fast null, das eirunde Loch mehr oder weniger weit geöfl'net. Besonders ist das Herz des vierzehnjährigen Knaben sehr merkwürdig, der in seinem Leben die blaue Krankheit gehabt halte. Das eirunde Loch ist fast einen Zoll weit und gestattet eine freie Communication zwischen der rechten und linken Vorkammer, indem sieh von der Klappe des eirunden Loches nur eine leise Andeutung in einem kleinen Vorsprunge an dem linkeu Schenkel des Vieussenschen Ringes findet. Dennoch ist die Eustachische Klappe nur ciu kaum merklicher, nicht eine halbe Linie ho- her und acht Linien langer orsprung. Die ganze rechte Herzhälfte, besonders aber der rechte Ven- trikel, ist ungeheuer ausgedehnt, dreimal weiter