Jleils Archiv f. Phyl. Bd. 4. S. 44g. p 4s3 a. Niedrigstes Reptilien - oder Mol- luskeu- und Fisclilierz. Eine Kam- me r und eine "\ orkainmer. I Unter den Reptilien kommt die niedrig- ste Herzform den 11 atracli ic r n zu, wo das Ilerz nur aus einer Kammer und einer \ orkammer be- stellt und die Luugenarterien Zweige der Aorte, sowie die Lungenvenen Zweige der Ilolilvenen sind. Merkwürdig ist cs, dafs man von dieser Form als Misbilduug, die sich , als die niedrigste, zunächst an die Crustacecn^.ldung anschlieist, die wenigsten Beispiele aufgezeichnet findet; dodi Leohachtete Wilson0) einen Fall dieser Art. Bei einem zur gesetzten Zeit gebornen Fötus fehlten die allgemeinen Bedeckungen vom Eude des Brustbeins bis zur Mitte des Unterleibes mjd wurden durch einen häutigen Sack ersetzt, der mit dem Chorion und Amnion Aeholichkcit hatte, in welchem sich das Ilerz bewegte. Der Sack wurde brandig, starb ab, doch lebte das Kind sieben Tage. Das in der Oberhauchgegend tief in eingr Höhle der Leber befindliche Herz bestand nur aus einer ungewöhnlich grofseu Kammer und Vorkammer. Aus der erstem entsprang eine Ar- terie, die zw ischen den beiden kleineren , gerade hinter der Brustdrüse, in die Brusthöhle stieg und sich hier in zwei grofse Aeste theilte, von denen der eine als Aorte aufslieg, der zweite sich als Lungenarterie nach unten hog. Au der Stelle ih- rer Trennung betrug der Durchmesser der Aorte m) Plnlos. transact. for the year 179g. p. 2. p. 346. iß