VII t sehe Anatomie, allein nur dann, wenn bei Auf- stellung ihres Begriffes von dem Binjlusse, wel- chen gewisse Bildungen auf die Function der Organe haben, ganz (,ibstrahirt wird. Dieser Finjhifs mufs offenbar berücksichtigt werden, indem aufserdem die hehre von der pathologi- schen Anatomie zu einer blofsen, höchst langwei- ligen A drih nclatur wird, allein er ist schon darum nicht als Grunzbestimmung zwischen ihr und der normah n Anatomie zu setzen, weil der Einßufs gewisser regelwidriger 0/ ganisationszustdnde höchst individuell ist und oft ganze Organe nach dem Tode zerstört erscheinen, ohne dafs ihre Function im heben vom Normal ab wich. hoch auf eine andre Art aber sind die Grunzen der pathologischen Anatomie zu bestim- men , nämlich nicht im Gegensatz, sondern viel- mehr in L ebereinsiimmung mit der normalen.