I \ 554 \J I > k ' Eben da habe ich auch die aus der Structur des Rückenmarkes der Batrachier eutlehnien Thatsachen angeführt, -welche darthun, dafs jene Höhle eine niedere Bildung ist, so wie die Leich- tigkeit, womit man bei dem Embryo des Kanin- chen und des Hasen das Rückenmark iu eine glatte, breite Platte verwandeln kaun, beweist, dals man diese Bildung auch als ein Stehenblei- ben auf einer früher normalen Form auzuse- hen hat. c. Abnorme Länge des Rückenmarkes. Die abnorme Länge des Rückenmarkes be- obachteten, mit Rückenspalte, Morgagni ‘), Treu k), Apinus '), Hutchinson"1), Gras- huis n), und ich. 'S ’1 , Im Morgagni’schen Falle hörte es mit Spalte des ersten Lendenwirbels nicht bei diesem, sondern beim Heiligbein auf. Treu und Api- nus bemerken nur, dals es mit Lendenspalte tiefer als gew öhnlich herabstieg. H u t c h i n s o n fand hei einem Knaben, der mit einer kleinen Geschw ulst in der Lendengegend geboren w urde, die nach drei Wochen barst, an der Stelle dersel- ben kein Rückenmark, diefs dagegen bis zum letz- ten Lendenwirbel fortgesetzt. Hier konnte mau annehmen, dals cs sich an dieser Stelle gebildet i) De c. ct s. morb. Ep. XU. Q. ult. k) Comm. 1. noiic. 174** l) I luchstet ler de sp. bifida. Altorf. 1703* m) New I.oudon ined. journal vol. I. p» 33$* n) A. a. O.