25o f aclilete zu geringe Oeffnung desselben hier einen Platz finden. Auch die vordere Wand des Unterleibes be- merkt man gleichzeitig gespalten. Hammer m) sähe einen Hirn- und Schädellosen Knaben, des- sen Brust- und Baucheingeweide offen da lagen. Zugleich fehlten die Hoden und die Schenkel waren stark einwärts gekrümmt. Prochaska n) fand dabei eine Spalte, die links vom Schwerdtknorpel bis zum Nabel lief. Deutlich erschienen das Herz, der Magen, die Milz, der dünue Darm uud ein Tlieil des dicken Darmes, und die Leber, deren linker Lappen gröfser als der rechte^war, unbedeckt. B ii 11 n e r °) fand bei einem neun Zoll langen Kinde, wo sich am Kopfe eine zarte Blase, und unter dieser die Hirnhaut, aber kein Gehirn, sondern blofse Flüssigkeit fand, der obere Theil des Stirnbeins, das linke Schädelbein und Augen fehlten, nur den obersten Theil des, Brustbeins, während der übrige Theil desselben und ein Theil der Rippen fehlte. Das Herz und alle Unterleibs- eiugeweidc lagen ganz frei, die Leber war rund, ohne Gallenblase, zugleich fehlte die Bauchspei- cheldrüse , das Zwerchfell und die Thymus und cs fand sich eine doppelte Hasenscharte. Walter p) beschreibt einen starken Nabel- hruch und Rückenspalte vom Schädel bis zur Leudeugcgeud mit Schädclinaugcl. In ciuem m) Commerc. Noric. 1737- n) Annot. acad. fase. III. o) Anat. Walim. S. 121. p) Mui. anat. p. 119.