Sen, -welche mi<t ihm und uuter sich anfänglich nicht verwachsen sind, Dafs diese Gegend die gewöhnliche Stelle der Hirnbruche ist, beweisen auch die von Gardner c), Teghil d;, Thiehault *) und Leche 1 f) beobachtet-n Falle. Unstreitig ist das häufige Vorkommen derS.ehä- delöffnung, gerade in dieser Gegend sehr merk- würdig, weil es an die Analogie dieser Misbil- dung mit dem gespahnen Rückgrat erinnert. In dem zuerst erwähnten Penada sehen und dem von den Laar sehen Falle waren beide Bilduugs- ahweichungen sogar mit einander verbunden. Doch beweisen andre Beobachtungen, dal$ auch iu andern Gegenden des Schädels durch mangelhafte Verknöcherung Ilirnhrüche verau- lafst werden können, oder dafs, wenn gerade hier, die anfangs im Uebermafse vorhandene Fhissig- ]u it nicht verschwindet, vorzugsweise auf diese Gegeuden wirkt, die Verknöcherung verhindert wiid. So fand Held g)bei einem zwanzigjährigen Mädchen die grofsen Fontanelle, besonders auf der linken Seite, nicht verknöchert, sondern nur mit einer diiunen Membran bekleidet, w elche eine Geschwulst von der Gröise eiues Apfels, ehe sich c) Medical commentaries. London, vol. V. p, 306. d) Mein, de Turin, t. V. p. X87* dc« M4m. pre* sente». e) Journal de Chirurgie, T, III. p. 327* f) Ej'lr. n. c. dec. II. n. II, p. 363« g) Du», de liernia cerebri. Gieiaae 1777*