/ ' 1- Hichcr gehören auch die Unterbrechungen des Riickenstranges vom sympathischen Nerven. Mit Piückenspalte fehlen bisweilen die hintern Aeste der correspondirenden Riickenmarksnerven *). Valentin *) fand hei einem Manne, der nie riechen konnte, keinen Geruchsnerven, eine, ■wenn die .Beobachtung richtig ist, wegen der Ceta- ceenahulichkeit, interessante Misbildung, Klein, dirnn, marklos sind die Nerven iu ihrem ganzen Verlauf oder im Anfänge bei Hirn- und Rückenmarksmangei oder Wassersucht dieser Organe, wie, aufser den Beispielen, die ich vor mir habe, die Beobachtungen von Morgagui u) und Prochaska x) beweisen. Dieser unvollkommuen Entwicklung der Nerven steht ihre Fötusähnliche Dicke beim Er- wachsenen entgegen , die sich auf eine merkwür- dige Weise, besonders im Verhältnifs zu dem Ge- hirn- und Rückenmark bei allen niedern Thieren, zum Körper aber besonders bei den niedern Säugthieren das ganze Lehen hindurch erhält. So fand Laumoüiery) bei einem acht- zehnjährigen Menschen alle Nerven doppelt so dick als gewöhnlich, zugleich im zelligcn Blut- leiter eindn Knoten, der den sympathischen Ner- ven mit dem fünften und sechsten verband. s) Husch a. a. O. S. 21. Kinin a. a. O. S. 16. t) Jlpb. n. c. Cent. IX. X. p. 429* u) De c. et S. ep. 4$. a. 50. A. a. O. S. 175. y) J. de mcd. t. 93. p. 239.