389 $l<nch, -wie ich schon oben bemerkt habe, bei mangelhafter Entwicklung der oberu Körperhälfte und Kückenspalle nicht ganz ungewöhnlich ist; doch beschreibt und bildet San di fort k) zwei Falle dieser Art aus Erwachsenen ab. lu dem einen waren die vier imttlern Rippen der rechten ► Seite an ilireu hintern Enden vom Kopfe bis zum Höcker, in dem andern derselben aber in der Milte ihrer Länge verschmolzen. Die oberu und die darauf folgcndcu hingen in der Länge von zwei, die übrigen nur anderthalb Zoll weit zusammen. Alle diese Beispiele erinnern auf eine selir interessante Weise an die A erschmelzung der Rip- pen, die schon hei den Vögeln durch die Anwe- senheit der vou einer Rippe zur andern absteigen- den beweglichen Fortsätze angedeutet, l»ei den Scbildk röten aber vollkommen entwickelt ist. Eine Art von sehr Unvollkommener Bildung der Rippen ist auch die Zusammensetzung der- selben aus melirern, nur durch Knorpel mit ein- ander verbuudnen Kuochenslücken oder dieTren- nuug des Knorpels vom Knochen. So fand Saudifort *) bei einem Helfach misgebildcten Fötus auf Leiden Seiten die mei- sten wahren Rippen nicht mit ihren Knorpeln verbunden und den Zwischenraum blofs mit dem Brustfelle ausgefüllt. Aehnliche Beispiele habe ich schon oben im Abschnitte von der Spalte an der vordem Kör- perlldche angeführt. k) Mus. anat. tom. I. p. Igo. no. 197. 19«. tom. IT. lab. 48. Fig. 1 — 4. l) Qbss. an. patbol. Üb. III, cap. I. p. 16.