1 726 Ten o n sähe sie in zwei Füllen ganz fehlen. Eben so Portal0) in einem andern. Ehen so ist auch die Vorsteherdrüse nicht entwickelt. Desanlt fand sie gar nicht. Baillie fand sic um die Hälfte zu klein. Auch Tenon be- merkte den gänzlichen Mangel derselben. Die- selbe Beobachtung machte Portal. Tenon fand die Sameugänge in einem Falle im Becken in eigne Membrane eiugesenkt, aber nicht mit nach aufseu gehenden Organen zusam- menhängend. In einem andern Falle sähe er die Samengänge in der Gegend der Hüftgefäfse in ciu weifses Höckerchen geendigt. Portal fand hei einem achtzehnjährigen Menschen die Samen- gange in die Harnleiter geöffnet. Die äufsern weiblichen Genitalien sind hei dieser Misbildung der Harnblase gcwöbulich auf eine analoge Weise misgcbildet, fehlen zum Tbeil, theils sind die Falten, welche sie bilden, zu weit aus einander gerückt. Dies beweisen die Beobach- tungen von Nebel, Labourdcttc, Herder, Coatcs. Die Scheide aber ist nicht selten gauz oder zum Tlieil verschlossen. Dies war hei «len Gegenständen der Beobachtungen von Herder, Coatcs und Esche n ba c h p) der Fall. Wegen der Niclitvereinigung der Schambeine in diese Misbildung sehr häufig mit Anwesenheit eines Leistenbruches auf einer oder beiden Seiten verbunden. Dies beweisen die Beobachtungen von Dupuytren, Diibois, Palletta, 11a- o) Anat. merlec. T. V. p. 424. ]>) Ol>88. an. cli. m. Rost. 1769* P» 8»