T. VI. p. ai — J3- 7°2 vordem Unterleibsfläjche, der rechte Harnleiter vier Linien über der Stelle, wo sich das Scham- bein derselben Seite befinden sollte, auf der vor- dem Unterleibswand, der linke aber, der um ein Drittheil weiter als der rechte war, in die Mitte einer Blase, die sieben Linien lang, vier weit war und sich mit einer Art von Hals, der mit ei- nem Schliefsmuskel versehen zu seyn schien, unge- fähr in derselben Gegeud auf der vordem Uuter- leibswand, nach aufsen begab. Häufiger sind die Fälle, wo die beiden Sei- tenhälften zu einer Masse verschmolzen sind, auf der sich Harnwerkzeuge, Genitalien und Krunuu- dann, bisweilen auch ein Rudiment eines Mast- darms öffnen. Die Oelfnung dieses Mastdarmru- dimeules ist aber wahrscheinlich nicht der After, sondern die anfänglich zwischen den beiden Darm- ]>latten befindliche, nur sehr verengte Spalte. So beschreibt Delfiuix) ein männliches, einen Monat altes Kind, das er untersuchte. Vom Nabel bis zum Mittelfleischc und von einer Lei- stengegend zur andern befand sich eine Gesell wulst, die oberflächlich exulccrirt und in querer Rich- tung getheih zu seyn, in ihrem obern Thcile ei- nen Nabelbruch, in ihrem untern den llodeusack zu bilden schien; allein über dem llodeusack be- fand sich keine Ruthe, unter den» Milteifleische kein After, ln dem Thcile der Gesell willst, welche den 1 lodensack darstellte, befanden sich vier Öff- nungen, eine obere, eine untere und zwei seit- liche, alle einen halben Zoll voneinander entfeint. Die obere Oeflnung führte zum Krummdarm , die x) Opusc. scclti sulle »cienze c «ulle «rti. Milano,