drei zuletzt bcscluiehcnen, indem ungeachtet je. nes kleinen Bändchens die linke Nasenhöhle gauz frei in ihrer ganzen Lunge mit der Mundhöhle communicirt. Zugleich bclindet sich der Theil des linken Oberkiefers, der den iunern Schneide- zahn enthält, mit auf die rechte Seite gezogen, die rechte Nasenhöhle communicirt durch die Spal- tung des weichen Gaumens hinten mit der Mund- höhle, die beiden Zapl'eu sind um zwei Linien, ein- ander gerade gegenüber sichend, entfernt, die rechte Nasenlippc und Oherkicferhalltc ist stark nach dieser Seite gezogen. Das linke Gaumenru- diment ist über zwei Linien breit, die vordem Endender Alvcolarrauder stehen einen haiheu Zoll, der freiö Rand des linken Gauiueurudimentcs vom Septum einen Dritlclszoll ah. Die verzcichneten Eälle beweisen, dafs auch das Wesen des einfachen W olfsrachens mit dem des doppelten vollkommen übereinkommt. Un- ter beiden Bedingungen hat der Gaumenfortsatz des Oberkiefers die Nasescheidewand nicht erreicht, nur ist im ersten Falle die Entwicklung auf einer Seile mehr oder weniger regelmäfsig geschehen, während die andre auf der frühsten Bildungsstufe stehen blich, immer ist ferner das mittlere, nach A Uten rie ths, auch von mir bestätigten Beobach- tungen anfänglich als ein eigner Knochen vorhan- dene Zwischenkieferhein von dem Oberkieferbein seiner Seite getrennt, nur sind im erstem Falle oft beide Zwischenkieferheine zu dem Oberkiefer der normal gebildeten Seiten gezogen, im letztem von beiden getrennt. Vorzüglich merkwürdig ist es, dafs in eiuigen der angeführten Fälle nicht vier, sondern nur drei, oder nur zwei Schneide- zahue in dem mitilern Knochen gefunden wurden, während einer oder beide äuf'sere in dem Oherkie-