488 HI. - Kleinheit der Thy raus , 4 «h Bei zwei achtmonatlichen scfiädeUosen Fö? tus finde ich die Thymus mit äußerster Kleinheit der Nehennieren nur halb so grofs als gewöhn- lich. Auch Keuard'1) fand hei einem schädcllo- sea Fötus nicht blos die jNeheuuieren, soudern auch die T h y m ü s kleiner als gewöhnlich. Otto1) fand sie sehr klein, halb so grpls als die Schilddrüse, Dasselbe bemerkte ich auch in > einem Fötus von demselben Alter, wo die Milz so grofs als heim Erwachsenen, aber vou völlig nor- maler Structur war. - IV. O ro fse u n d Pers ist e nz der Thy mu s, Am interessantesten ist das JNichtvcrschwin- den der Thymus zu der normalen Zeit, weil cs gewöhnlich unter Bedingungen Statt findet, Avel- chc die oben erwähnte Function dieses Organs sehr wahrscheinlich machen. Gewöhnlich näm- liiih erhält sic sich hei Krankheiten der Lunge, oder hei Bildungsfchlcrn des Herzens, welche die Oxydation des Blutes verhindern, oder unter ähn- lichen Umständen, oder cs fanden sich wenigstens während des Lehens Kcsptrationsheschwerdcn. li) Roux j. d. 01. t. 23- p- ii 8* i) A. ». Ö.