48 i ausgedehnt, in einem andern Falle die Lungenzel- len des ohern, verhärteten Lappens der linken Lunge so vergrößert, dafs sie einer Hasclnuis gli- chen, mit Lull angelullt, mit vielen Gefallen ver- sehen und einen derselben, von kleinen, aber deutlichen, in ihre Möble führenden Oelinuugeu durchbohrt rt). Bai llie vergleicht °) eine Lunge, die fast zur Hälfte durch Zellen an gefüllt war, deren ei- nige die Größe einer Stachelbeere hatten, die mei- sten aber nur einer Gartenerbse glichen und von einer dünnen Haut uiugebeu waren, mit Repti- lienlungen. Doch vermißt man in diesem, so wie in all n hbrigeu l allen das zweite Requisit der Reptilienluugen, die freie, nicht blos durch die Bronchien vermittelte Commuuicatiou zwischen den Zellen. Die V ergrölseruug konute vielleicht auch später entstanden sc\u. Die regelwidrige, replilienartige Anordnung der Luiigen gefä fse hahe ich schou im Ab- scliuilte vom Herzen betrachtet und verweise da- her darauf. B. Luftröhre. Die unVollkommne Entwicklung der Luft- röhre erinnert an die Periode, wo der Hals noch nicht gebildet ist und der Mund dicht über der Brusthöhle liegt. Auch sie wurde beobacht- n) Ebds. ep. XXII. ©) Morbid auatomy p. 3i