v) a. a. O. S. 17©. / i6o » ' \ / * ' / Stelle der Brusteingeweide findet sich Flüssigkeit oder eine uugeformte Masse. Klein fand Llos eine gemeinschaftliche Höhle und diese voll ‘wässeriger Flüssigkeit. Lamüre, Superville, V o g 1 i, G i 1 i - h e r t, C o o p e r, und ich in den vier von mir be- tersuchteu Fällen, fanden gleichfalls keine Spur ei- nes Zwerchfelles. Le Cat fand kein Zwerchfell und die Brust- höhle mit derselben weifsen schwammigen Masse augefüllt, welche die Stelle des Kopfes ginnahm. Ich fand in dem ersten von mir untersuchten Fötus zwar zwölf Rippen, aber den Brustkasten sehr eng und au der Stelle des Herzens und der Lunge Zell- gewebe , das vom Bauchfelle zu den Rippen auf- stiegy). Mery fand zwischen den Rippen die Neben- nieren und eine unförmliche Masse die eiue Art von Zwerchfell bildete. F indet sich auch eiu Zwerchfell, so ist es doch häufig unvollständig und die Organe der Brust- höhle sind nicht gebildet. 0 d h e 1 i u s fand es blos häutig, in der Brust- und Bauchhöle blos Wasser. 1 s e n f 1 a m m fand nur hin und wieder Mus- kelfasern in demselben, die aber, besonders in der Gegend der W irbelsäule, unmerklich mit dem Zellgewebe verschmolzen waren. Nirgends war es durchbohrt, die kleine Brusthöhle auch nur mit einer schleimigen, lederähnlichen , fest an den Rippen hängenden, wenig geformten Masse ange- lüllt, die im Wasser zu Boden sank.