Diese Knochen entsprechen also ganz deuu lieh dem zweiten und vierten Paare des Hinter- haupisstückes oder in den Thieren, avo sie kleiner sind, vermuthlich nur dem letztem allein und für das regelwidrige Stehen bleiben aul der llieilung des ganzen Hinterhauptbeines in seine vier, beim reifen Fötus noch getrennten Stucke, sowie für die Spalluug des Hinterhauptthedcs allein, in eine obere und eine untere Hallte linden sich daher in der Thierreihe schon unbezweifeite Analoga, allein auch die Persistenz des dritten seitlichen Paares als normale Bildung ist nicht olme Beispiel. Dieik liefert der Maulwurf. Bei diesem zeigt sich nicht allein das ganze Lehen hindurch ein, mehr als eine Linie tiefer Quereinschnitt im Hin- terhauptbeine, wodurch der Hmterhaupttheif zur Hallte vom GcleuklheUe getrennt wird, indem das zwischen dem Hiuterhauptioche und dem innern F.nde dieses Einschnittes befindliche Knochenblatt nicht so breit als der Einschnitt ist, sondern es findet sich aufserdem au der Stelle der Casserscheu Fontanelle eiu eigner, von den übrigen völlig getrennter, viereckiger K110- cheu, der nach allen Seiten beinahe drei Linien iniIst und vom Hinterhaupttheile, dem Scheitel- Ferne, dem Schuppentlieile uud dem Febenlheile des Schlafbeius heg ranzt w’ird, sich also aufser-, ordentlich stark entwickelt hat,'indem beide zu- sammen fast so grofs als das übrige Hinterhaupt- bein sind. Nicht ganz seilen findet man auch, aber wTeit kleinere Knochen in der Casserscheu Fonta- nelle, die mit dem des Maulwurfs gleichfalls überein kommen; doch sind sie, wie mich eine * Menge von Schädelu belehren, eiuö weit seltnere Erscheinung als die Knochen des Lamhdawiukels;