warum traf die nachtheilige Veränderung nicht Leide Frtius ? In sehr vielen Fallen, wo eine Misbildung Folge des Versehens seyn sollte, fanden sieh nicht allein Organe, die mit dein, welches durch das Versehen verunstaltet worden seyn sollte, zusam- menhingen, aber der Mutter nichl sichtbar wa- ren, sondern zugleich andre, welche nicht in dein Organismus, dessen Anblick das Versehen zur Folge gehabt haben sollte, verstümmelt waren, misgebildet. Wie häufig findet man Beispiele von Misgeburten aufgczeichuet, deren ganzer Körper verunstaltet war, während die, welche den Pro- totyp dazu abgegeben haben sollte, vielleicht nur eine Hasenscharte hatte! Mütter, welche als Folge des Versehensmis- gebildcte Kinder geboren haben wollen, theillcn oft dieselbe oder analoge Misbildungen auch ih- ren übrigen Kindern mit. Wo ich nicht irre, so ist der Glaube an das Versehen vorzüglich durch eine Art von Misbil- dungen, nämlich die, deren Wesen eine Hem- mung der Organe auf einer frühem Bildungsstufe ist, entstanden, begründet und erhalten worden. Diese, als die häufigsten, kommen Schwängern am häufigsten vor, und erschrecken sie durch ihre Erscheinung. Furcht und Schreck aber können als schwächende Potenzen leicht einen näclitheili- gen Einllufs auf die Bildung des neuen Organis- mus haben, und dieser wird sich, wenn jene Er- scheinung in die frühe Periode fiel, wo die Organe noch auf derselben Bildungsstufe begriffen waren, auf welcher sie sich bei dem Individuum, welches den Schreck verursachte, regelwidrig erhallen halten, leicht durch eine analoge Hemmung aus- sn rechet).