648 fsert. Doch war hier die der entgegengesetzten Sehe fast ganz geschwunden. Auf eine merkwürdige Weise fallt die be- trächtliche Gröfse der Nebennieren bei Kraukhei- ten des Respirationsorgausmitdervon mir“) gese- henen und auch von Cassan b) bemerkten con stanten ansehnlichen Gröfse dieser Organe beim Neger zusammen. II. Harnleiter. Die Harnleiter fehlen bisweilen ganz oder zum Tlieil, indem ihre Höhle in einem grö- fsern oder geringem Theile ihrer Länge verschlos- sen ist oder sie von einer audern Stelle als den Nie- ren entspringen. Aufser diesen Bedingungen der am meisten mangelhaften Entwicklung dieser Or- gane ist auch abnorme Länge und Weite der- selben ein fötusähulichcr Zustaud. A. Mangel der Harnleiter. Nach Y o ig te 1 c) fehlt ein Harnleiter nur dann, wenn auch die Niere ursprünglich mangelt; doch beweist eine von I ridcrici ge- machte Beobachtung, dafs diese Behauptung zu allgemein ist, indem dieser bei einem Fötus mit a) Bei einer neunzehnjährigen Negerimi fand ich sie doppelt so grola als gewöhnlich. h) Ohts. med. ctc. in Hufclaod* Annalen B. I. S. 475’ c) Ilandb. der pathol. Anat. Bd. III. S. 220.