Arterien zu eng, die Aorte aber lieft kaum einen ringer zu. lü zwei Fällen fand er bei jungen Männern den ganzen Stamm der Aorte sehr eng**). In dem letziern Falle war das Venensystem in demselben Malse erweitert, indem Morgagni erwähnt, dals er nie eine weitere HoJilvene gesehen habe. In einem andern Falle war bei einem Manne nur die [Jnterleibsaorte so eng, als sie bei einem Weibe von kleiner Staiur zu seyn pflegt*»;. Zwei sehr merkwürdige Beispiele von unvoll- komruuer Entwicklung des Aortendurchmessers, die ich noch vor mir habe, wurden auch vou mei- nem Grofsvater beobachtet und beschrieben. Er fand einmal bei einem dreilsigjährigjähri- gen ,Manne die Aorte so eng, dafs sie bei ihrem Austritte aus dem Herzen nur sieben Linien im Durchmesser hielt, während die Lungenarterie zwölf Linien weit war. Zugleich war die Mus- kcksnbstanz des linken Ventrikelsäufserst schwach, die FJcischbiiudel waren ganz platt r) und die Aortenklappen fast ganz zerstört. INoch merkwürdiger ist der zweite Falls), tlieils, weil das Misverhältnife zwischen der Aorte und dein H rzen noch grdfser ist, tlieils, weil die voi angegangnen Symptome heweiseu, dafs hier be- stimmt die Arterie beständig zu eng gew esen war. Bei einem achtzehnjährigen Mädchen, das wäh- rend ihres ganzen Lehens häufigem Herzklopfen und p) Ebd. ep_, XXI. a. 36. LIV. a. 37. cj) Ebd. ep. XVIII. n. 2. r) M ent. de fleiJin an. 1736. obf. XVII. p. gj. s) Mein, de JJcilin ann. 1750. pog. 163—jg2.