vollkomnmerer Bildung des Garnen zu find n, und Hoch mehr gilt dies für d u Magen, den auch Vallisneri mit d. in Herzen lind der Lunge zugl. ich f ind. Hoch beweisen meiner • der an- geführten Lalle, dafs beide Umstaude nicht in einer nothweudigeu Beziehung stehen. Auch die Größe des am Dickdarm befestigten Krummdai mstückes aber scheiut in keiner geuaueu Beziehung mit der E.itwickelung des Ganzen zu stehen; wenigstens fand ich es nicht immer in d mselhen V« rhahmfs kürzer, als der Stamm "weniger ausgebildet war. So wie der Darmkanal an und für sich vanirt, ist auch die Entwickelung des Gekröses bald mehr, bald weniger unregelmäßig. M e r v, E v e r h a r d, I s e n f 1 a m m, B ü 1t- 11er, VVinslow und ich fanden ein mehr oder ■weniger regelmäfsiges Gekröse. Sujierville aber bemerkt d u gänzlichen Mangel des Gekröses. ln den vou Gourraigne, Curtius und Klein beobachteten Fällen war der Darmkanal durch läugeres Zellgewebe au die W irbclsäule g - heftet, in dem von Curtius beschriebenen sogar mit den umgehenden Theileu verwachsen und die Windungen überall durch eine feste Membran unter einander verbunden, so dafs sie nicht aus einander gew'ickelt werden konnten, und sD, so wie der Magen und ein leb rähnüches Organ, waren durch einen festen, fleischähnbcheu Stiel an die Wirbelsäule geheftet. Auch Gourraig- ne faud den Darmkanal gröfstentheils in eine schwammige Membran gehüllt. Auch in der von Odhelius untersuchten Misgeburt befand sich der Darmkanal in einer Art B utcl. Auch dieser Umstand ist nicht ohne Interesse, indem sich auch hei der normalen Bilduua das Ge- P