4 »84 weil er auch Lei den niedrigsten Thieren allein, ohne diese erscheint. Eben so ist seine genaue Befestigung und Verbindung mit den Wänden der Bauchhöhle merkwürdig, weil bei den Pol y peu der Darmkanal nur die innere Fläche der Haut ist und noch bei meinem Würmern, z. ß. den Blutegeln, der Darmkaual kaum von der Haut zu trennen ist, e. H a r u s y s t e m. Das Harnsystem ist gewöhnlich am vollkom- mensten entwickelt. So fand Curtius die Nieren an der normalen Stelle, nur entsprangen die Arterien auf der rech- ten Seite doppelt aus der Aorta, vereinigten sich aber bald zu einem Stamm, auf der linken dagegen theilteu sie sich früh in drei Aeste, Ebeu so ent- sprangen die Harnleiter nicht in der Mitte, sondern vorn und unten aus denIVieren, inserirten sich aber an der gewohnteu Stelle in die Harnblase. Teil fand sie iu dem einen der von mir be- schriebenen Fälle ?) normal. Ganz regelmhfsig gebildet fanden die Nieren auch Schellhammer, Mery, Win slow in der einen Misgcburt, Vogli, Superville, Monro, ß nsch. Poch finden sich auch nicht selten mehr oder weniger bedeutende Mängel in der Bildung der Marnorgane, Was zuerst die Nieren betrifft, so fand mau sie bisweilen ganz abweichend ge- bildet, bisweilen selbst gar nicht. Die geringste Abweichung vom Normalzustän- de ist die Verschmelzung beider zu einer Masse. y) Abhandl. S. 169.