m) Obs. in. p. 230. 077 Auch in einem Falle, den M. IToffman n ') beobachtete, wurde die Oeflüung einer solcheu Geschwulst mit völliger Heilung unternommen. Aberncthv k) raih sie auch an, im Fall ein gelinder Druck fruchtlos angewendet woideu W'ärc. Doch erfolgt der Tod gewöhnlich sehr hald auf freiwilliges Einreissen sow ohl als künstliches Eröffnen d- r Geschwulst, selbst wenn sic vorher ohne JN acht heil eine beträchtliche /• it gestanden halte, ln dem von Budgcn angeführten Falle starb das achtzchnjärige Mädchen bald, nachd< m die Geschwulst, welche die Gröfse ein« r Ochsen- blase erreicht hatte, geplatzt war. ln dem von lxu y seit beobachteten erfolgte der Tod zwei Tage nach der Oefl’nung, ungeachtet das Kind fünfzehn Monate alt geworden war. Burg * l) sähe ein sechsmonatliches Kind drei l äge uachher ster- beu; Tulp m) sowohl auf Unterbindung als Oelf- nung den Tod dreimal erfolgen. Es wäre leicht, die Zahl dieser Beispiele noch bedeutend zu ver- mehren. Doch hat die Art der Operation und die nachherige Behandlung wahrscheinlich oft den gröfsteu xA.ntheil au dem Übeln Erfolge gehabt. So brachte ein Wundarzt nach der Eröffnung einer hydrorachitisclien Geschwulst in der Leudenge- gend eines zehnmonatlichen Kindes eine harte Wieke ein. Das Kind starb am dritten Tage nach der Operation, lndefs ist freilich auch hei Ver- l) Eph. n. c. d. II. a. 3. obs. 20ß. b) Surgical essays vol. I. p. 75. l) Eph. n. c. d. II. a. VI. obs. 5g-,