44g Seiler1) fand es bei einem, neun und zwanzig Jahr alten Manne sehr weit und Spry *) hei ei- nem siebzehnjährigen Mädchen beinahe so weit als ich in dem Herzen des vierzehnjährigen Knaben, indem es zwei Zoll im Umfange hielt. Corvi- sart fand es gleichfalls einen Zoll weit.6) ln diesen Fällen bildete es eine völlige Com- mnnicationsöifnuug zwischen den beiden Vorhö- fen*, meistens ist es dagegen nicht hlos kleiner, oft nur eine .Linie weit, sondern w ird anch durch die vollkommnere Entwicklung seiner Klappe in einen mehr oder weniger langen Kanal verwandelt, der zwischen,der rechten und linken Vorkammer von unten und hinten nach oben und vorn schräg em- porsteigt uud der Grund seiner Existenz ist nur in der Nichtverwachsung der Klappe an ihrem obern Theile mit dom Isthmus enthalten. So verhielt cs sich fast in allen den vielen Fäl- len, welche ich beobachtete, und wo die OcfT- uuug nur durch starkes Iierabziehen der Klappe zu Gesicht kann Fast immer befindet sich das eirunde Loch links und oben an dem Umfange des Vieussens- schen Ringes, indem sich die allmählich herauf- wrachsende Klappe hier zuletzt aulegt, und, auch wenn sie rcgelmäfsig verwfachseu ist, findet sich hier auf der linken Seite der Scheidewand immer eine mehr oder weniger ansehnliche Vertiefung. a) Horns neues Archiv. Bd. ö. S. 204. ff. a) Mem. of the med. soc. of London, v. VIII. p. 137- 150. Hiftöry of a peculiar morhid appearance of the heart. h) Trane des maladies org. du coeur. a Paris I8c6 p. 274- ff »9