&2 dungsahweichungen nach, und nehmen aufserdeni mit Recht die zweite Stelle auch schon darum gin, weil diese ein weit höheres Interesse erwecken. Erste Unterabtheilung. Hon den Hemmungsbildungen. i Da ich die allgemeinen Bedingungen derllem- mungsbildungen schon oben auseiuandergesetzt habe, so wende ich mich sogleich zu der spe- ciellen Untersuchung der in diese Classe gehöri- gen Formabweichungen, welche die einzelnen Or- gane darbieten, und betrachte im Ersten Abschnitte Die Hemmungsbildungen des Eies. Diese verdienen wegen der Beschaffenheit der Formabweichungeu die erste Stelle, wrcil der Embryo selbst nur die Frucht des Eies ist. Ich habe noch nicht Gelegenheit gehabt, zu untersu- chen, inwiefern die sogenannten falschen Wasscr, welche bisweilen bei der Gehurt abge- ben, ein Beweis der, über die gewöhnliche Pe- riode hinaus Statt findenden Anwesenheit der Al- lantois sind, für deren Anwesenheit im mensch- lichen Ei, trotz der grofsen Wahrscheinlichkeit dieser Meinung, überhaupt die anatomische Un- tersuchung noch keine Beweise geliefert bat. Auch das gänzliche Verschwinden des Nabcl- Lläschcns scheint au keine bestimmte Zeit gc-