io5 . ' i i • r ♦ j | t terleibshöhle hervor in den Nabelstrang ra*t, oder, n,it andern Worten, dieser einen Tlieil der Uu- terleibshölde bildet. Doch schliefst sich die Unterlcibshöhle liis- ■weilen regelmäfsig, die Darme treten völlig in den Unterleib zurück; allein die ursprüngliche Spalte der Brust uud das damit verkniip fte JBlos- licgcn des Herzens persistirt; ein Zustand, den Harvey so schön schildert und W olff so treff- lich erklärt. Alle Eingeweide, auch das Herz seihst, sagt Harvey p), liegen anfangs nicht in der Hohle des Körpers verborgen, sondern hängen frei, und scheinen nur au deu Blutgcfäfsen befestigt, nur kleine Anhänge des Körpers. Der Stamm des Kör- pers erscheint wie ein Kahn, oder ein Haus ohne Dach, indem die untern Theile, die Brust nämlich und der Unterleib, ihn noch nicht verschlielsen. Sobald aber das Brustbein gebildet wild, tritt das Herz in die Brust, wie in ein für dasselbe aufge- führtes Gebäude, verbirgt sich darin, übernimmt den Schutz der umgebenden Wohnung wie ein Hausgott, und bewohnt es mit den befreundeten Lungen. Beim zweitägigen Hühnchen, sagt Wolffq), wird das Herz nicht von der Brust, vom wahren Am- nion auch nur hinten bedeckt, so dafs ungefähr die hintere Hälfte des Ohres von den anfangeuden Seitentheilen des Amnion bedeckt wird, die vor- dere Hälfte aber, der Ohrkanal und die ganze Kammer der Aorta nackt vor dem Brusttheile des p) F.xerc. de generat. q) De formst, intest, P- 406. p. 233- 301. in not. Comm, petrop. t. XIII.