64* Otto h) fand unter drei solchen Fötus Lei einem diese Organe sehr klein und platt, in den Leiden übrigen durchaus gar nicht. Auch ich fiude unter den neun Fötus dieser Art, die ich vollständig vor mir habe, hei zweien durchaus keine Spur der Nebennieren. Dais sie auch bei noch unvollkommener Ent- wickelung der obcrn Körperhälfte gewöhnlich gzäulich fehlen oder wenigstens viel kleiner als ge- wöhnlich sind, beweist die obige Zusammenstel- lung liichcr gehöriger Fälle*), An derselben Stelle finden sich aber auch Beweise, dafs sie unter diesen Bedingungen nicht ganz selten vollkommen ausgebildet sind. Eben so fanden sie mehrere Beobachter auch bei hirn - und schädellosen Kindern von gewöhn- licher Gröfse. Klein fand sie unter den drei Kindern dieser Art, die er untersuchte, bei dem einen normal, bei dem andern besonders schön und vollständig11). Auch Bayle* 1) bemerkt in der Beschreibung eines solchen Fötus ausdrück- lich die ansehnliche Gröfse dieser Organe. In der Mehrzahl der Fälle findet sich indes- sen unstreitig die Ilewsonsehe Beobachtung bestätigt. Selbst bei anderweitigen Misbilduugen des Gehirns und selbst des Gesichtstheiles findet man die Nebennieren kleiner. Dies sähe Wag- ier m) bei einem Wasserköpfe, ich selbst, Ri- 1») Monstr. trium cerebro destit, anat. disq. pag. 17. 19. 31. i) S. 186. k) A. a. O. S. ir und 34. l) 1\oux j. de mödec. t. 35. p. 518* uo) lfiujuenb. in. Bibi. Bd.3. S. 639.