1 511 des Darmkanals enthielt, fand er den Sack aus zwei Membranen gebildet, die, wie das Cho- rion, von dem Amnion getrennt werden konnten, und hielt daher dafür, dafs diese beiden Membra- nen, welche im Nabelstrange zur Nabelscheide zu- sammentraten , den Bruchsack bildeten, da die Haut durchaus nichts dazu beitrug, sondern sich in seiner Basis zu einem Kreise von fünfzehn Li- nien Durchmesser zusammenzog. Diese Vermu- thung ist desto wahrscheinlicher, da der Nabel- strang fünf Zoll weit längs dem untern Umfange der Geschwulst zwischen den Häuten des Sackes verlief. Allein unstreitig hatte sich hier das Bauchfell schon vom Chorion abgeschnürt, indem der Sack vorn verschlossen war, und, wenn gleich das Bauchfell vom Chorion zu stammen scheint, so bildete doch hier nicht das letztere, sondern wirklich das erstere in der That den Bruchsack, wie Petitr) iu einem andern ähnlichen Falle richtig behauptete. Die Absonderung des Bauchfelles vom Cho- rion findet bei weitem in den meisten Fällen Statt, das Bauchfell mag nun die vorliegenden Theile bedecken, oder nicht. Da sich die Nabelgegend am spatesten schliefst, indem noch bis zum vierten Monat ein Theil des Darmkanals gewöhnlich durch die, wiewohl schon sehr verengte Nabelöffnung her- vorliegt, immer auch die Nabelgefäfse an dieser Stelle iu den Unterleib treten, so persistirt liier die Nichlvereinigung am häufigsten als regelwidriger Zustand. Da sich die Seitenwände des Unterleibes ein- ander von aufsen gegen die Mitte entgegen bilden, r) Ekendas. S. 1^7.