717 diese Form der Harnblase mit der Beschaffen- heit aller übrigen Organe zusammen lallt. Die Stelle der blase wird nicht immer ge- nau als dieselbe angegeben. Desaull fand sie unter dem Bande, wel- ches die Schambeinverciuigung bildete. P a 11 e ti a fand sie so zwischen beiden Schambeinen, dal* es schien, als wäre sip durch diese zerrissen. Gewöhnlich liegt sic dicht über den Scham- beinen. So fand sie Desgran g es hei Lssem und überhaupt die meisten Beobachter. Fast immer ist die Harnröhre, so wie die Harnblase, gespalten, oder es lindet sich gar keine Spur von ihr. Doch fand Nebel hei einem Mädchen ei- ne, aber hiuien blind geendigte Harnröhre. Die Harnblase scheint während des Lebens ihre Gestalt eiuigermafsen zu verändern, indem sie anfänglich etwas vertieft ist, alhnaiig aber hervorgedräugt wird, so dafs sie jetzt über die Duterleibswand hervorspringt. Gewöhnlich ist die Harnblase ganz mit dem Nabel verschmolzen, den mau aber "doch an ih- rem obern Ende, wiewohl mehr oder weniger deutlich, erkennt. ßaillie fand über ihr die Haut etw'as fei- ner und höckerig. Neben und hinter der Bla- se stiegen die Nabelarterien herauf, die sich an ihrem obern Theiie gemeinschaftlich mit der Nabelvene verloren. Doch ist diese Verschmelzung nicht cou- stant. So fand Nebel") bei eiuem diebnonaili. ™) A, a. O. 346.