/ der Hinterhauptstheil bis zur Geburt und sogar kürzere oder längere Zeit über dieselbe in einen obern und einen untern Theil gespalten, bei vielen ist sogar diese Trennung während des gan- zen Lebens normaler Zustand und sehr merkwür- dig ist es, dafs das oberhalb derQueruath lifegeu- de Stück des Hinterhauptstheil.es in dem Mafse Meiner wird, die Zerstückung dieses Kuochens also unbedeutender, seine Bildung menschenähn- licher ist, als das Thier, dem sie zukommt, den* Meuschen selbst näher steht. So beträgt bei dem Fötus de^Schafes, die Gröfse dieses Theiles ungefähr ein Dattel des. ganzen Hinterhauptstheiles,; bei der Ratte hat er fast dieselbe verhältnifsmäfsige Gröfse und reicht hier auf beiten Seiten bis zum Schlafbein; beim Hasen dagegen ist er sogar absolut weit kleiner als bei der Hatte, beim Katzenfötus ungefähr von derselben Gröfse. Anfänglich erscheint dieser Knochen auch senkrecht in zwei Hälften getheilt. So findet er sich ganz deutlich beim Fötus des Schales, der Kuh, des Pferdes, des Hasen, beim letztem sogar uoch einige Monate nach der Geburt. Bei den Wiederkäuern und Fleisch- fressern verschmelzen diese beiden Hälften sehr bald nach der Geburt unter einander und mit dem untern Stücke; bei den Nagern dagegen, namen dich der Maus, der Ratte, deih Hasen, dem B i h c r und dem verwandten Beutelt hier, wenigstens den Känguruhs, dem Kayo pol- lin, den Opossums erhält sich dieser Kno- chen das ganze Lehen hindurch, jedoch so, dafs seine beiden Seitenhälften mit einander ver- einigt sind.