335 In der Tliat gehören hieher die Trennung d.er Stirnbeine und des Scheitelbeines mit demselben Rechte als das kleinste, in derxLainh- danath vorkomihende Zwickel bein. ' Die beiden Hälften des Stirnbeins sind bis- weilen schon an) Ende des vierten Jahres so voll- kommen vereinigt, dals nur noch eine, na ihrem obern und untern Ende vorkonitneude Nath ihre vormalige Trennung andeutet, die aber mit dem sechsten oder siebenten Jahre gewöhnlich ganz verschwunden ist. Erhalten sie sich über diese Periode hinaus getrennt, so verwachsen sie wahr- scheinlich nie oder erst spat, wenn alle übrigen Näthe verschwinden. Dieses Stehenbleibon auf der Fötusbildung ist keine seltne Erscheinung, und kommt nach meinen Beobachtungen wenigstens unter acht bis zehn Fallen einmal vor. Das Geschlecht scheint, gegen die Meinung der altern Anatomen, welche sie als das Normal des weiblichen Geschlechtes ansahen, keinen Ein- tlufs auf ihre Entstehung zu haben, indem ich sic hei Männern wenigstens eben so oft, ja öfter als hei weiblichen Leichen gefunden habe, da die Zahl der weiblichen Leichen auf dem anatomischen Theater geringer als die der männlichen ist und ich die Stirunaih dennoch absolut eben so oft hei jenen als hei diesen fand. Doch ist es möglich, dafs eine allgemeinere Vergleichung wenigstens erweisen würde, dafs diese abw eichende Bildung heim weiblichen Ge- schlecht häufiger vorkommt als heim männlichen, ja es ist sogar wahrscheinlich, theils im Allge- meinen, weil sie eine regelwidrige Bildung, theils ; besonders, weil sie eine Hemmungsbildung ist.