566 fahr eiue Linie hoher, eine halbe Linie weiter Kleiner blinder Höcker, ein-wahres Divertikel. Wenn ich daher früher äufserte, dafs ich hei viel jungem EmLryonen keine Spur eines Na- helblasengangcs fände, so übersähe ich ihn wahr- scheinlich seiner Kleinheit wegen in den engen Falten oder Knäuel des Darmkanals. Doch habe ich damals schon einen, wiewohl nicht um- ständlich erwähnten Embryo abgebildetb), wo sich ein ganz deutliches Divertikel in der Nabel- scheide und ein von demselben auslaufender, von den Nabelgefäfsen verschiedener Faden lindet, zum Beweise, dafs sich wirklich dieses Divertikel wenigstens bisweilen noch aufserhalb des Unterlei- bes bildet. Dafs aber dieses Divertikel wirklich der Rest des Nabelblaseuganges sey,,.beweist aufser den bis- her zusammen gestellten Thatsachen die au einer andern Stellec) genau beschriebene reife Misge- Lurt, wo sich, verhähuifsmjifsig an derselben Stelle, am dünnen Darm, z-wölf Zoll über der Bauhinischen Klappe ein Divertikel befindet, das in einen, zwei Zoll langen, ungefähr eine Linie weiten, bis zum Nabel olfnen Gang ausläuft, längs welchem die Nabclgekrösgefäfse, weit olfen, bis zu derselben Stelle gehen. Unglücklich, dafs ich nicht die Nachgeburt dieser Misgeburt zu unter- suchen Gelegenheit hatte, iu deren Nabelstrange man vielleicht den Nabelhlascngang vom Darmka- nal aus bis zur Nabclblase zu verfolgen im Stande gewesen wäre. Eben so setzt sich bei einer, gleichfalls dort erwähnten, Misgeburt in derselben verhält- b) Beitr. IM. T. H. I. Taf. 3. Fig. 6. 7. r) Keil» Archiv Ed. 9. H. I.