s ■ I 656 ' ' ' dies die Verschiedenheit der Formen, welche sie’ durchlaufen, aufseroi deutlich grofs ist. Die ur- sprüngliche, auch das ganze Lehen hindurch un- verkennbare Analogie zwischen den männlichen und -weiblichen Geuitalicn wird durch uuvoll- koramne Bildung dieser Organe oft so vergröbert, dafs die Geschlcchtsbestimmung schwer ist. Alle diese Bildungsabweichungeu werde ich in der Lehrevou den Zwitterbildungen, hier aber nur die, W'elche den Geschlechts unterschied ungetrübt las- sen, betrachten. Geschlechtslosigkeit. f Der gänzliche Mangel der Genitalien bringt eine merkwürdige Analogie mit den niedrigsten Orga- nismen hervor. Erw'urJe, wenn er gleich selten ist, doch^dureh die anatomische Untersuchung darge- than. Fälle dieser Art, wo sowohl die äufsern als innern Gesehöchtstheile fehlten, vcrzeichneten Chevalier r), L a t o u r c 11 e s), Labourdet- tel), Saviard u), Ford*), ein Ungenann- ter y). An der Stelle der äufserc Geuitalicn be- fand sielt entweder ein kaum merklicher Eindruck r) Bull, de l’tc. de mtd. a. XIII. XIV. p. 370. a) Uozicr j. <1. pliys. t. V. |*. 29- c) Sedillot rec. peiiod. t. 53. p. 357. u) Ob», cliir. p. 312. x) Siiiuiions in. lact*. London, vol. 5> y) Asr lepieiuu in den Annalen der Ileilb. Febr. Ißtl- r- 153-