nicht vollkommen anderthalb Zoll beträgt, wäh- rend jene beim reifen Fötus Zoll, diese zwei Zoll ausmacht. Der obere Rand des Knochens ist last ganz gerade, glatt und abgerundet und nur wenig in der Mitte ausgeschweift. Merkwürdig ist, dafs er sich gerade über der Stelle befindet wo der oben erwähnte Einschnitt in den Scidenräu- deru ist, dafs also der Knochen, ungeachtet er nicht gespalten ist, sich doch nicht weiter nach oben gebildet iiai% als in den Fällen, wo mit Spaltung desselben mangelhafte Ausbildung Statt findet. Die Richtung der Sclmppeubeine ■ ist normal. Sic sind nicht, wie gewöhnlich, nach aufsen gebogen und cpieergelegeu, auch der Mammillarfortsatz ist normal, stall dafs er sonst entweder annullirt oder ganz unter dem auswärts gew orfenen Hinierhauplsiheile verborgen ist. Das Scheitelbein fehlt gänzlich, dafür aber ist der sonst kurze hintere Fortsatz des, wie gewöhnlich kleinen Stirnbeins stärker als sonst nach hinten ansgezogen und liegt über den vordem 1 heil des obern Schuppenraudes weg. Der Anordnung der Knochen nach sollte der jetzt zu beschreibende eilltp Kopl vor drin zehn- ten stehen, aber wegen der deutlicheren Entwick- lung des Gehirns setze ich ihn hinter denselben. Die breite der von Maut cutblölslcn Stelle betragt etwas weniger, die Länge von hinten nach vorn etwas mehr als heim vorigen. Die leere Stelle nimmt ciuc ähnliche Masse ein, die alter der Län- ge nach unvollkommen m zwei gleiche ll.nfica getheilt ist, deren jede wieder der Rrritc nach m zwei, eine vordere und Pme hintere, zcrlnllt, \on denen diese kaum hall) so grols ist als jene. Aul der Oberfläche sind sic oimgertnanscn gewun- den. so dafs iie ein ungefähres Bild von der Hirn- ✓ *