XIII lichas Interesse zu /iahen scheinen als die, welche gewöhnlich weitläufiger und genauer abgehan• delt werden. Daß alle ursprünglichen Bildungs- fehler in die pathologische Anatomie g eh Öreny wird niemand laugnen, der den Begriff der Anatomie im Allgemeinen auf gefaßt hat. DaJ's sie interessanter als die meisten Textur- .Veränderungen und auch als die in alh n Ee- p bensperioden entstehenden Formabweichungen sind, kann nur ein oder der andre Repetent % oder durch ihn irre geleitete Schüler bestreiten, die den Jf erth einer Disziplin nur nach dem pe- cuniiü'en Ertrage, welchen sie aus dem Er- lernten zu schöpfen hoffen, nicht aber nach der wissenschaftlichen Tendenz und dem Einflusse, welchen sie auf andre Dis- ciplinen und die Bildung des Geistes hat, abzuwagen verstehen.