o) Anat. med. t. V. p. 476. 7^2 faud. Auch hier vereinigten sich die Harnleiter in derGegend der Schambeine, bogen sich in die Höhe uud endigten sich in der Gegend des Nabels. Vielleicht war hier die Harnblase blos vorn nicht, vereinigt. Binninger m) fand auch hei einem Manne, hei dem aber häufigSl eine niitdem Harn abgegangea waren, keine Blase, sondern die Harnleiter gerade iu die Harnröhre geöffnet, so dafs erleicht die Sonde von der Ruthe in die erstem und umgekehrt führen konnte. Die Nieren Waren normal, aber gröfscr als gewöhnlich. Hat sich auch die Harnblase gebildet, so öff- nen sich doch die Harnleiter nicht immer regel- mäfsig in sie. IMiilow”) sah hei einer alteu Frau, "welche beständig an einem unwilikiihrlichen Harnabgänge gelitten hatte, den rechten Harnleiter an der Blase Vorbeigehen, und sich in die Harnröhre öffnen. Wahrscheinlich hängt mit dieser ursprüngli- chen Gemeinschaft der Harn- und Gcncrations- theile auch folgende merkwürdige, von Por- tal0) beobachtete Bildung zusammen. Bei ei- ner lange vcrhcirathctcn Frau, die aber nie gebo- ren hatte, war die Scheidenöffnung so eng, dafs wahrscheinlich die Ruthe nie in dieselbe gedrun- gen war. Dagegen war die Harnröhrenöffnuog so weit, dafs sic eine Art Blindsack bildete. V cr- muthlich war daher die Ruthe immer iu die Harn- m) Obus. med. ccnt. IT. obs. 34. n) Ebendas. S. 18*