6o6 I keu Lappen mit dem rechten nur durch einen schmalen , anderthalb Zoll breiten Isthmus vcrci- . nigt. Ziemlich tiefe und lauge Einschnitte auf der ohern oder untern Flache'der Leber, die bald vom Rande auslaufen, bald ihn nicht erreichen, siud ähnliche, nicht seltene Erscheinungen. Merkwürdig ist es, dafs Lund x) die Thei- lung der Leber in eine Menge kleiner Läppchen mit vorderer Spaltung des Körpers beobachtete. Leberhaupt habe ich schon oben bemerkt, dafs diese Bildung derselbeu hei Spaltung der vordem Körperfläche gewöhnlich vorkommt. * ' B. Gallenblase. Hieher gehören auch die angehorne regelwidri- ge K lein hei t und der Man ge ljder Gallen bla- s e, die ursprünglich wenigstens kaum wahrnehmbar und noch heim vicrzchuwöchentlichen Embryo als ein weifser, äufserst dünner, und etwas ange- scliwollner Faden erscheint, in dem man nur mit dem Mikroskop eine kleine Höhle entdeckt y). So fand sie Schulze z) mit Freiliegen der meisten Unterleihseingeweide sehr eng. Der totale M a u g e 1 der Gallenblase ist keine ganz ungewöhnliche Erscheinung und we- gen der analogen Bildung, die mehrere-Thie- re, besonders alle wirbellosen, als Normalzu- stand darbieten, sehr merkwürdig. x) Schwed. Abbandl. Bd. 24« S. 248- y) .Lobstein sui !a nutiitiou du foetus. p, 132. /.) Schwed. Abh. Bd. 25. S. 28«