2) Beschr. dev Beenderen. p. 196. Auch Schulze u) machte dieselbe Bern r- . kung. Eben so beobachtete Morgagni*) den gänzlichen Mangel der OLerkuferhöhleu in einer .Weiblichen Leiche. Auch die Kcilbeinhöbleu sähe sowohl er als van D üv oreny), und, was merkwürdig ist, die- ser in derselben Leiche, wo sich die Stirnbein- höhlen nicht entwickelt hatten, durchaus fehlen. Hieher gehört auch wahrscheinlich die Ab- theilung dieser Höhlen in mehrere Zellen durch volfkommue oder unvollkoimnne Querwände, w o- von icli mehrere Beispiele vor mir habe, und de- ren auch* M o r g a g n i, P a 1 f y u ZJ und van i) ö - veiveu erwähnen, C. Riechnerv. Der Riechnerv fehlt gewöhulich bei der un- vollkommnen Entwicklung der INase, welche mit Vereinfachung der Augen verbunden ist, und aul welche ich in einem eigenen Abschnitte zunick- konimen werde. Die Aftection der Nase bei Hasenscharte und Wolfs i achen werde ich in dem Abschnitte von der Mundhöhle betrachten, wohin ich auch die Hemmuugshildungen der Zunge verschiebe. Sehr merkwürdig ist die häufig verkom- mende Uebereinkunft zwischen dem Zustande mehrerer Sinnorgane in demselben Individuum, ■u) Act. ph. m. vol. I. obs. 227. x) Adr- «>at. L an, 28- p. 38-a(lv. VI. au. 8Q. p. Il6. y) a. a. O. i96.