5og in der Mitte des Hinterhauptbeines befand, hcr- voi drang. Die Uirnhohlen strotzten vom Wasser und das grofse Gehiru hatte nur schwache W in- dungen. Das kleine Gehirn war ganz weich und mürbe, das Kuckenmark aber normal uud ohne YY usser. Während des Lrbcns war die Geschwulst durch Druck nicht kleiner geworden, indem das darin enthaltue Wasser nicht zmück getreten wrar Den Grund dieses Phänmomens, wodurch dieser Fall sich von den meisten übrigen unter- scheidet, enthielt eine in der regelwidrigen ilin- tei liauptsöffnuug befindliche häutige, dreieckige Klappe,-di' mit ihrer Grundllächc an den Seiten- armen der kreuzförmigen Erhabenheit aufsals, die OelFmmg genau vcrschlois und das Wasser zwar tropfenweise heraus, aber auch hei starkem Druck nicht hineiuirt ten li< fs. Doch fanden sich zwi- schen dem Schädel und Gehirn vier bis fünf Unzen Wasser. Aus den vorigen Fällen ergiebt es sich, dals entweder das Hinterhauptbein ganz fehlte, oder, wenn es gebildet war, die Oefibuug sich immer in diesem Knochen befaud. Merkwürdig ist es, dafs sie immer in die Mittellinie und an Stellen fiei, die sich entw eder, wie die hintere -Fontanelle, spät verknöchern, oder, wie das Iliiiierhaupts- loch, immer offen bleiben. Auch in dem letzten Penada’schen Falle befand sie sich in der Mittellinie des Hinterhaupt- beines, allein gerade an der Stelle des Höckers düses Knochens. Aber aus der Entwicklungsge- schichte dieses Knochens erhellt, dafs sich sein Hinterhauptstheil anfangs nur bis zu dieser Ge- gend von unten nach oben bildet uud später auf ihm zwei neben einander liegende hervorspros-