45a verschlossen, Jurine uud Hunter sehr eng.' Auch indem Herzen des vierzehnjährigen Knaben, welches ich vor mir habe, ist er durchaus ver- schlossen. Merkwürdig ist es, dais in den von Mor- gagni und Taccoui beobachteten Fallen zu- gleich die aufsere Form des Herzens durch Breite und Rundlichkeil den frühem Zustand uud Rep- tilien- und niedrige Säugthierbilduug darstellte. Unter diesen Bedingungen gelangt wie heim Fötus, das Blut der untern, bisweilen wenn die Lungenarterie verschlossen ist, auch das der obern Hohlvene, unmittelbar in die linke Herzhälfte und aus dieser in die Aorte; doch scheint iu seltnen Fällen eine gauz ent- gegengesetzte Abweichung vom gewöhnlichen Kreislauf Statt zu finden, indem der glöfste Theil des, aus den Lungen zurückkehrenden, Blutes aus dem liuken Vorhofe nicht in den linken Ventri- kel, sondern, durch das eirunde Loch, in den rechten gelaugt. Auf diese Weise mul’ste es sich wenigstens in einem von Corvisartk) beobach- teten Falle verhalten, der bei einem Manne, der in den letzten Lebensjahren an Ciroulations- und Respirationsbeschwerden gelitten halte, mit zoll- weitem Unrehmesser des eirunden Loches die ve- nöse Ocffuung der linken Kammer beträchtlich eng, ihre Höhle so klein, dafs sie kaum einen Körper von der Grölse einer welschen Hufs auf- nahm und zugleich die Am te an ihrem Ursprünge sehr zusammen gezogen fand, während die beiden Vorkammern und die rechte Kammer ungeheuer erweitert, zugleich das ganze rechte Herz aufser- ordentlich verdickt waren. k) u. a. 0. S. 2"4- Ai