f II. 4*r Theilung der Thymus. Die erste rcchue ieh hieher, ■weil sie ■wahr- scheinlich die frühste Gestalt dieses Organs dar- stellt, dessen Lappen, wie die Lappen der Lungen, der Leber, der Nieren, anfangs vermuthlich we- niger genau mit einander verbunden sind als in spätem Perioden. Dies wird durch die Theilung der Thymus des Seel^uudlbtus in fünf kleinere und der Manatithmus in zwei grofsc seitliche, die ich beobachtete, wenigstens sehr wahrschein- lich, wenu man sich an die Persistenz der analo- gen Theilung der Niereu, welche bei diesen Thieren statt findet, erinnert, um so mehr, da die letztere mit der Theilung der Thymus in zwei völlig getrennte seitliche Lappen, die ich bei ei- nem frühen Embryo bemerkte, übereinkommt. Die Theilung der Thymus in mehrere ge- trennte Lappen bemerkten Röfslein und Ottof) Der letztere Fall, wo die Thymus aus fünf schma- leu und länglicheu Lappen bestand, w elche zu- sammen bedeutend gröfser als die Thymus eines gleich alten Fötus waren, begünstigt meine Ansicht besonders, indem hier zugleich eine Menge Hem- muugshildungen, Scbädehnaugel, Wolfsrachen, Dannanhang, Statt fand. Auch Cooper 8) fand an der Stelle der Thymus bei einem kopflosen Fötus drei kleine Drüsen, die unter dem Mikro- skop einen völlig Thymusartigen Bau zeigten. f) Monstr. triura aceph. hist. Francof. igo8. p. If* g) Phil. Tr. vol. 65. p. 314.