231 Aue h P cn ad a e) fand äufserlich gar keinen Hals, das Kinn safs auf dem Brustb in, die Haut desselben ging unmittelbar in die llaul der Herzgrube über. ii o s s i f) fand das Kinn am Brustbein. Ueberhaupt geben alle Beobachter einstimmig diesen Umstand an. Aus den im Vorigen be- schriebenen lallen ergiebt sieh, dal.s d esc Kürze des Halses theils von Verdrehung desselben nach vorn, tlieils von Vcrsehmelzuug der W irlx l dessel- ben herrührt. Das letzte ist ein äufserst merk- würdiger Umstand, «eil diese Bildung auffallend an die erste Form der Wir helsaule erinnert, die anfänglich beim Embryo so wohl, als 1 »ei den Knorpelfischen das ganze Leben liii.dmch ein blolser unabgetheiherKnorpel ist, in dem sicherst allmählig einzelne, getrennte Knochcnherne( die Wirbel entwickeln die aber auch bei den Ceia- ceen das ganze Leben hindurch theils unter ein- ander verschmelzen, theils sehr dünn bleiben. Diese Dünnheit mehrerer Halswirbel bemerkte auch Sandifort *). Der erste Halswirbel war äufserst dünn, so dafs der zweite uumittelbar mit dem Hinterhauptsbein veibundeu schien. Der dritte uud vierte waren gleichfalls zu dünn, die übrigen normal. Bisweilen ist sogar die Zahl der Halswirbel kleiner als gewöhnlich. So läuden sich im II al- le rs eben Falle nur Fünf h). Eiue Bedingung, e) A. a. O. vol. TT. p. 44. f) Mein, de Turin, Tom. VI. igoo. S. 18 —33. g) A. a. O- S. 26. h) Descr. foet. septim. sine cerebro; in Opp. anat.