ilns die Breite einer Linie hatte. Noch merk- würdiger ist der von L e v r e t d) erzählte F 11, wo hei einem mit Hasenscharte und Wolfsrachen ge- hornen Kinde nach der Operation der Hasen- scharte in wenig Jahren der knöcherne Gaumen sich fast ganz geschlossen hatte. Dahin gehören auch einige von Loder“;, Trenner f) und Bertraudi 6) gemachte Be- obachtungen. Im ersten Falle zog sich hei einem zehnjähri- gen Knaben eine auf der linken Beite befindliche Hasenscharte) die aber nicht ganz vollständig war, indem sich hinten die innere Lippcilinut fand, von selbst so zusammen, dafs sich die linke völlig schlofs und man später an ihrer Stelle nur eine kleine weifse Linie, die vom linken Nasen- loche bis zur Oberlippe verlief und eine kleine Ausbiegung in der letztem bemerkte. O O Treu 11er sähe hei einem Kinde, das mit Ha- senscharte und Spaltung des weichen Gaumens und des Zapfeus geboreu wurde, die letztem Theilc ohne Operation der Hasenscharte mit ein- ander verwachsen. Auch Bertnandi sähe bisweilen den knö- chernen Gaumen sich vollkommen bilden, wenn die Trennung der Knochen nicht zu beträchtlich .war. Man hat die Frage „über den gegenseitigen Einflufs der Hasenscharte und des Wolfsrachens, d) Art des accoucliemens. p. 253. e) Med. chir. Beob. Th. I. S. 139. i) Starks Archiv. Bd. 2. Sr. I. S. 146. g) Oper. Chirurg, chap. 19. p. 387.