i) M. de l’ac. des sc. 1703- H* P- 59- I , . ' \ » # , 672 fleisch d), Pfenchienati e), Palfynf). Ta einem reifen Fötus finde ich dieselbe Bildung, doch mit noch gröfsern Abweichungen der Harnblase und des Dannkanals vergesellschaf- tet, weshalb der Fall im Abschnitte von der Kloakbildung Vorkommen wird. Annäherung an den mehr normalen Zustand ist das Verschwinden der Scheidewand an einer Stelle, die nicht immer dieselbe ist. So war in einem von Gravel8) und Mayh) beschrie- benen Falle die Gebärmutter vollkormueu in zwrei Seitenhälften getrennt, so dafs auch der, aber in seinem äufseru Umfange einfache Mut- termund gespalten war, in der Scheide aber fand sich nur etwas unter ihrer Milte ein, zwei Querfinger breites, glatt gerandetes Septum, das aber weder bis zu dem Muttermunde, noch bis zu der äufsern Oefihung reichte. In einem Falle, den Littre ’) abbildet, ist, mit vollkommner Thcilung der Gebärmut- ter, die Scheide nur in ihrem obern Thcile halbirt. In einem Falle, den ich vor mir habe, ist die Art des Verschwindens der Scheidewand höchst merkwürdig. JNur der Körper der Gebär- de Act. ac. ErP. 176 r. p. 431* e) JV1. de Turin, t. 6. p. U89* f) Descr. anatumique etc. jointo ü la descr. an. des par* ties de la femme. Leide 1708- g) I)e supetf, in Hall. diss. coli. V. 3. p. 363. f. I. h) Comm. lit. nor. ann. 1733- P> *93— 197‘ f. 4.