535 und dem Munde nicht vervollständigt, das linke ist cs, indem von dem untern Rande der kuorph- chon Nasenscheidewaudsich in die linke Lippe und das linke Zahnfleisch ein etwa vier Linien langer und in eilei häutiger Fortsatz hegiebt, der schräg von ohi n nach au Isen absieigt. Dadurch wird erst das linke Nasenloch gebildet, doch fällt es weiter nach hinten als im Normalzustände und ist schräg, statt horizontal zu seyn, weil jener häutige verbin- dende Fortsatz nicht weit genug nach vorn reicht. Uebrigens verläuft das Septum ganz normal und cs ist an dem vordem Fnde keine Spur eines milt- Lrn Kicferstückes zu bemerken. Der Jlau der Oberkieferbeine ist, wie in den vorigen 1 allen, da- hin verändert, dafs vom Nasenfortsatzc an sich nicht der Körper und Alvcolarraud unter einem rechten Y\ inkel ah und der der ciucu Seite dem der andern entgegen biegen, sondern in derselben Richtung nach aulsen abwärts steigen. Reim rech- ten Obcrkicicrkuochen ist dies nicht auffallend, deun hier fehlen dieSohueidczälu*: gänzlich, wolil aber heim linken, weil hier die Schucidezähue beide existireu. Ungeachtet diese mit ihrer gröbsten Breite von vorn nach hinten und auch so dicht an einander gedrängt stehen, ist es doch auffallend, dafs der Knochen darum nicht beträchtlich län- ger als der der entgegengesetzten Seite ist. Die Gaumenrudinienie stellen im Ganzen, da wo sie einander am nächsten sind, -f Zoll aus einan- der, weichen aber nach hinten und mit ihnen noch mehr die weichen Gaumenhälften aus ein- ander, bis sie sich in den Zapfenhälften einan- der wieder entgegen Liegen. Das linke Gau- meurudiment erscheint als eine etwa Linien breite Leiste längs der ganzen inueru Fläche des Alveolarthciis; das rechte aber erscheint