/ 35Ü Die bisher aufgezählten Bildungsabweichun- gen des Rückenmarkes erscheinen gewöhnlich mit mangelhafter Ausbildung der Wirbelsäule und der Haut oder mit Anhäufung von Wasser im Wirbelkanal, mit Hydrorachis. Diese be- trachte ich jetzt, in Hinsicht auf den Sitz des W assers, die Beschaffenheit der afficirten Theile, ihren Einflufs auf die Functionen, so wie auf den Zusammenhang, worin sie mit den angegebnen und noch auzugebcndeu MisbilduDgen der Orga- ne steht. f. Wassersucht der Wirbelsäule. Die äufsere Gestalt, in welcher die Wasser- sucht der Wirbelsäule erscheint, ist gewöhnlich die einer bald rundlichen, bald beutelförmigen, bald mit einer breiten Grundfläche, bald mit einem schmalen Stiele aufsitzenden Geschwulst. Die Theile, woraus diese gebildet w ird, sind nicht immer ganz dieselben. Nach Camper l]) soll die Haut nie zu ihrer Bildung beitragen, immer fehlen uud die einzige Hülle der Geschwulst die stark ausgedehnte fibröse Haut des Rückenmarkes scyn. Diese Behauptung ist indessen offenbar zu allgemein, wenn gleich auch andre Beobachter dieselbe Bemerkung machen. So land z. B. Henry r) bei einer Wasseransammlung mit Rü- ckenspalle, die sich durch alle Rücken- uud Lendenwirbel bis zum Ilciligbein erstreckte, den Sack nur durch die fibröse Haut gebildet j allein <]) Diss. de hydrope in diss. X. vol. II. p. 4IÖ. t) ,T. de mud. t. 12. p. I38.