m) I jtidwig adv. m. pr. vol. IH» P* 83 — 85* 5io scn des Magens verschwinden. Jene Erscheinung ist fcehr häufig, diese weit seltner, und ungeachtet ich jene sehr oft bemerkt habe, ist mir doch diese nur zweimal in weiblichen Leichen von ungefähr vierzig Jahren zu Gesicht gekommen. In dem ei- nen Falle ist der Magen durch eine Einschnürung, die Iiugöfähr den Durchmesser eines Zolles hat, in zwei Hälften getheilt, von denen jedoch die linke etwa tun ein Dritltheil gröfser als die rechte ist. Die letztere ist so stark in diellöbe gebogen, dafs ihr innerer Rand nur um einen halben Zoll weit vom innern Llande der erstem absteht und der rechte Magenmund nach oben und etwas nach der linken Seite gerichtet ist. Von der eingeschniir- ten Stelle aus erweitern sichheide Hälften beträcht- lich. Die Longitudinalfasern siud hier stark zu- sammengedrängt. Der zweite Fall steht der normalen Rildung näher, indem die eingeschnürte Stelle wenig- stens doppelt so weit als im erstem ist. Sic befin- det sich ungefähr in di r Mitte der ganzen Länge des Magens, der ungewöhnlich länglich ist, des- sen beide Hälften sich aber unmittelbar von der Einschnürung aus bedeutend erweitern. Aehnliche Fälle, wo auch immer die Ein- schniiymg ungefähr in der Milic vorkam, beob- achteten ß 1 a s i u s *) M o r g a g n i h), YV u r f- hain ‘), Hciste r k), Dclius '), Grediug m), g) Ol)»», mcd. p. IV. obs. IX. zwei Beispiele. Jh) Oec. et s. ep. X\ 1. ait. 38- X\\ h art. 51. XXX, nrf. 7. XXXVI. avt, 2. i) Epl). n. c. dec. II. n. 7. ob». 2.31* ]’• 470. >0 Act. n. r. a. X. ob». 16. p. 53’ l) N. a. 11, c. n. VI. obs. 3. p- II«