i56 Bestimmter, als alle angeführten Gründe, be- weist aber die Unrichtigkeit dieser Meinung oder wenigstens die immer Statt findende Anwendbar- keit dieser Erklärungsweise der Umstand, dals die Bauchspalte auch da Statt fand, wo sich die Nabelvene nicht in die Leber begab. Diesen Fall beobachtete Litlrey) in dem schon erwähnten Fötus, Die Nabelvene trat in der linken W eichen- gegend in den Unterleib,' stieg längs der linken Seite desselben empor, ging nebeu dem letzten Rückenwirbel durch das Zwerchfell in die Brust- höhle, und öffnete sich in die obere'Hohlvene, nachdem sie die beiden Hüftvenen, die Lenden- venen und die Niereuvenen aufgenommen hatte, ohne in die Leber zu treten, oder sich mit der Pfortader z.u verbinden. Hier ist also kein gröfse- res Volum der Leber anzunehmen, da die Ur- sache des gewöhnlichen sogar fehlte. Dafs übrigens, auch wrenn die Lassiissche Meinung gegründet wäre, dennoch nur die Leber . durch ihr Volum die Verwachsung hindere, nicht die verschlossene Unterleibshöhle öffnen könnte, bedarf kaum einer Erwähnung. Ruy schz) erklärt daher wahrscheinlich rich- tiger das Vorliegen der Uuterleibseingeweide aus einem Mangel der Hiyit und Uuterlcihsmuskeln au der rcspecliven Stelle, und namentlich im Um- fange des Naheistranges, wodurch eine Ausdeh- nung der Haut des Nabelstranges au seiner luser- tionsstelle vcranlafst w erde. Jn der 1 bat sahen, wie ich auch schon oben bemerkt habe, mehrere y) Mcni. de fl. l’ac. des sc. 17^9- !’• IO* z) Obss. 7i. p. 92.