6i5 das doppelte, undihr Gewicht betrug seclisPfund. Zugleich war die Milz doppelt so grols als ge- wöhnlich, alle diese Organe aber gesund, nur die Leber zu blais. c. Kleinheit. Die verhähnifsmäfsige Kleinheit der Nieren ist zwar kein, beim Embryo normaler Zustand, ge- hört aber doch hiehcr, weil sie in < incr nnvoll- kommuen Energie der bildenden Thätigkeit be- gründet ist. Hier müssen natürlich nun die Falle betrach- tet werden, wo die kleinen Nieren die gewöhnli- che Slruetur hatten. So habe ich sie einigemal hei altern Männern, die eine beträchtliche Lange halten, in einigen Fallen nicht über zwei, in ei- nigen andern nicht vollkommen drei Zoll lang ge- funden, ungeachtet sie durchaus gesund waren. Auch .Morgagni fand hisw'cileu die ge- sunden Nieren veihähmfsmäßig zu klein, gleich- falls bei alten Männern y). Die drei angeführten Fälle sind besonders wegen der zugleich Statt liu- dendenFölusform merkwürdig, indem die Niereu eine gelappte ungleiche Oberfläche hatten; ein Umstand, der die eben von mir geäufserte Meinung hegüustigt. Bei mehreru der liirn - uud schädel- losen Fötus, die ich vor mir habe, sind nicht blos die Nebennieren, sondern auch die Nieren beinahe um die Hälfte zu klein. Auch S ö m m e r- ring z) machte hei einem solchen Fötus dieselbe Bemerkuuu.' v) De c. et s. ep. XXXVIII. 22. 23. XLIV. 17. 7.) Abbild, einiger Misgeb. S. 7.