122 so findet die Spalte auch am gewöhnlichsten in der Mittellinie Statt. ' Beide Bedingungen finden sich in zwei mis- gehildeten Fötus, die ich vor mir habe, vereinigt. Bei einem weiblichen Fötus, dessen ganze Länge sieben und einen halben Zoll beträgt, findet sich eine, fünfzehn Linien lange, und beinahe einen Zoll lauge Sjialte, welche eine rundliche Ge- schwulst umgiebt, deren Höhe anderthalb Zoll beträgt. Längs ihrem untern Umfange verläuft die Nabelschnur. An ihrer Basis verdünnt sich die Haut etwas, und Jäfst in der Breite von zwei Linien in ihrem ganzen Umfange einen weifsen Baud durchschimmern, der aus den Sehnen der Bauchmuskeln, die sich nicht völlig vereinigt ha- ben, besteht. Die Bedeckungen der Geschwulst werden durch die sehr verdünnte äufsere Haut, oder vielmehr die ausgedehnte Nabelscheide, eine noch mehr verdünnte sehnige Expansion, die aus dem ebenerwähnten sehnigen Baude ausläuft, und das Bauchfell gebildet. Den obern gröfsten Theil der Geschwulst nimmt die nicht ejuer, sondern von hinten nach vorn liegende Leber ein, in welche die Nabelvene nicht von vorn, sondern von der linken Seite und von unten tritt. Die obere Fläche dieses Organs ist nicht glatt, sondern besteht aus einer Menge größerer und kleinerer Lappen, aufser denen sich noch mehrere kleinere platte Anhänge finden, die durch Verdoppelungen des Bauchfelles, welche aber doch eine dünne Schicht Lehermasse enthal- ten, mit ihr Zusammenhängen. Die Gallenblase ist grols, aber von allen Seiten in der LebciSub- stanz verborgen, so dafs sic mehrere Linien weit yoni freien Bande entfernt ist. Die Gestalt der Milz kommt mit der, welche man bei den meisten