207 Ein vollkommen reifer männlicher Fötns, hei dem die Hoden in den Hodensack gelre- len sind, kommt mit dem vorigen genau überein, nur ist der Gaurucuzapfen an seinem Ursprünge ganz gespalten und beide Hälften sind eine Linie von einander entfernt: übrigens ist der Gaumen normal. Die ganze Schädelbasis ist aufser der Beinhaut durch eine Im kere dünne Membran bekleidet, welche zwischen sich und der ßeinhaul einige Linien hohes schwammiges Zellgewebe hat. AnGerdeni findet sich die Schleimdrüse in dem Salle!. fern lockere in die Haut übergehende Membran bildet in der, wie beim vorigen Lotus beschaffenen’ hintern Vertie- fung einen trichterförmigen Canal, in welchem sich schon da, wo er noch im Schädel verläuft, normales Mark befiudet und aus dem die hintern Scbätlelnervcn kommen. Die Halsnerven sind ganz normal. Bei einem sechsten Fötus ist der Kopf von vorn nach hinten ungewöhnlich lang, von einer Seite zur andern aujserordeulhcli schmal, wie fol- gende Maafse beweisen. Ganze Länge von der Oberkiefervereinigung bis zum vordem Hinterhauptlochsrande 2f Zoll — 2 Zoll u) Länge des knöchernen Gaumens i|Zoll — i Zoll i Linie Breite des knöcherneu Gaumens Abstand der Iochbeine von einander Abstand der Gehörgangs- eingäll£e it Zoll — i Zoll — 2 Zoll — 3 * Zoll Zoll 2* Zoll 21 «) Dieselben IVIalse beim ausgetragnen normalen Fötus.