2ur andern beträchtlich schmaler, als von oben Hach unten, und in dem andern sowohl der obere als der untere Rand mit einem Vertretenden Win- kel versehen ist. Zugleich ist es interessant, dafs im eisten Falle sich zugleich in dem gröfstenlheils verknöcherten Schwcrdtthcile des Brustbeins zwei Oefihungcn befinden, die aber nicht, wie ge- wöhnlich, über, sondern neben einander, in gleicher Entfernung von den beiden Seilenwän- den und vou einander, insofern also symmetrisch, liegen, von denen aber die linke, vier Linien im Durchmesser haltende, noch einmal so weit als die rechte ist. Dabei spricht sich dieselbe Trennung in dem ganzen Körper auch durch seine ungewöhnliche Breite aus. Er ist von dem halbmondförmigen Einschnitte bis zum En- de des Schwcrdtknorpcls nur sechs Zoll laug, aber in der ganzen Strecke zw'ichen der Gc- lenklläche der vierten und siebenten Rippe we- nig unter zwei Zoll breit, da doch bei einem fast acht Zoll langen diese Entfernung wenig über einen Zoll betragt. Am häufigsten spricht sieh diese 1 rennuug oder Nichtvereinigung der beiden Seiicnliulfien im Brustbein durch Spaltuug seines Schwerdtknor- pelsaus, die ich fast So häufig als das Auslaufen desselben in eine einfache Spitze bemerkt habe. Am gewöhnlichsten ist der Knorpel nur in seinem kleinsten untern Thcile gespalten. Bis- weilen ist die Spaltung völlig symmetrisch, in andern Fällen die eine Zacke bei weitem län- ger, als die andere. Nicht ganz selten ist auch hier die Spaltuug nur unvollkommen und gleichfalls durch eine mittlere Oefinung atigedeu- tet. So findet sich in dem ersten der oben er- wähnten Brustbeine einen Zoll uuter der obem