die Stelle des Darmkanals nicht dafür zn seyn. So fand Morgagni3) einen Anhang von der Gröfse einer Feige von derselben Substanz als der übrige Darmkanal, allem drei Jb inger breit über dem After, an derdiinteru Wand des Mastdarms. Andre Beobachter, die ihn an andern Stellen des dünnen oder dicken Darmes fanden, beschrei- ben entweder die Structur nicht, oder geben Um- stände au, welche geradezu darthun, dafs die von ihnen beobachteten Divertikel Brüche der in- nern Haut durch die Muskelhaut waren. Heuermann. b) fand einen über drei Zoll langen Fortsatz von der Dicke des dünnen Darmes am Quergrimmdarm, beschreibt aber die Struelur nicht. G r e d i n gc) fand zwar dieStructur der Anhänge, die er am dicken Darm bemerkte, nicht von der des Darms überhaupt verschieden, und ihre Höhle nicht weiter als ihren Eingang; allein er bemerkt ausdrücklich, dafs sich an demsel- ben Subject mehrere fanden. ln einem Falled), wo er nur einen, am linken Grimmdarm läud, kamen die Häute desselben zum Theil ganz mit denen des Darms überein; allein der ganze Quer- und aufsteigende Grimmdarm wareu, iuvaginirt, vor dem Tode abgegangen. Morgagni sagt ausdrücklich, ein Anhang, den er am Zwölffingerdarm fand, habe nur aus der inncru und Pqritouäalhaut bestanden. a) Do «. et c. Ep. XXXIV. a. ij. b) Pliyiiol. Bei. III. S. 591. c) Ludw. t. III. p. 1. p. IOO. (I) ibid. not. p.