2?t> Staude nur eine unbedeutendere Hohle enthält als das grolsc. Die völlig normale beschaffen heil dos klein» u Gehirns hei äulserm sowohl als innenu \\ assi r- konf'e bemerken Marco rcl, Malacanu! > Aurivillius, C.ttuer, VVilian, Lechel, B a f f .e r e), F r i e n d, li a r t c J1, L o f t i e, Schuster f). Luter mchrorn andern mir be- kannten Fallen, Wt lclic dasselbe beweisen, linde ich nur zwei, wo auch das kleine Gehirn an dem regelwidrigen Zustaude des grolseu l heil uainu. Dixoii K) nämlich sähe hei einem drei- tnomlilu heu Kinde d.is grolse und kleiue Gehirn als ein .häutige Blase, dio nicht dicker als Perga- ment war, aber YViudungeu und einen l nter- sehied zwischen lliuden- und Marksirbstanz • zeigte, ln einem andern Falle sähe Warner hV bei einem hvdroc. phakscheu dreizehnmonatli— dien Ki de die Hände des grolseu und kleinen Gehirns nur zwei Linien dick. Der (Jeherzug der llirnhöhlen ist gewöhnlich verdi* kt. H i 1 1 a n fand ihn hart und dick; Mala- carne di Hiruhölde inwendig überall mit einer dicken Schleimhaut bekleidet und Wrisherg auch die Spiunwebenhaut in einem Falle so fest als sie geAxöhnlveh nur am Rückenmark zu seyn j liegt. Da sicli hier iu der Höhle der dickem Araclmoidea immer Lymphe findet, scheint jene e) Phil. tr. vol, 42. p. 278* f) Art. n. c. t. Vi. p. 1774 g) A. a. O. h) Ohserv. in suigerv. London 1784. p> 137, 18*