Unter den Bedeckungen der Geschwulst be- fand sich eine dicke gallenahuliche Masse, eine Art zweiter Haut; unter dieser eine zweite, wahr- scheinlich die Spiunwebenhaul und unter dieser das kleine Gehirn, das verhältnifsmäfsig zum grbfsen ein etwas zu bedeutendes Volum hatte. Das Hinterhauptsbein*, die Scheitelbeine und ein Theil der Syhlafbeine fehlten ganz. Das grofse Gehirn lag nicht frei, indem es vor dem Herausfallen durch den dicken Rand des Stirnbeins und der Schlafbeine gesichert und von denselben getragen wurde, so dafs es beinahe senkrecht stand. In der Gcg nd des Zehes fehlte die harte Hirnhaut, daher war das kleine Gehirn ganz entblöfst. Wo die harte Hirnhaut fehlte, wa- ren übrigens auch die Blulleiter abgeschnitten und durch Umbeugung dieser Membran am Ende des Stirnbeins und Schlafbeins verschlossen. Die Gallert unter der Haut war weich, fast schleimig, körnig, enthielt graue, feste, vom Fette ganz verschiedue Kügelchen von verschiedner GröfsC,.die durch dichtes Zellgewebe unter ein- ander verbunden waren. Man siebt also offenbar, dafs sie ein in der frühsten Bilduug begriffnes Organ und nicht, wie Pen ada vermuthet,krank- hafte Degeneration des Fettes war. Eben so wenig finden sich Beweise für die Meinung, dafs sie ein Ersatz gewesen soy, sondern unstreitig war sic das Rudiment der harten Hirnhaut, die ja beim Embryo dick, weich und schwammig erscheint. Allenfalls könnte diese Masse auch nach Pcnnda für ein Rudiment der fehlenden Öchädclknochen gehalten werden. Auch die fünf obern Halswirbel fehlten hin- ten ganz, das Rückenmark dagegen war vollkom- men rcgcluiülsig gebildet, nur mangelte bis zum