552 fcorrespodirende Bleibende Zahn sich gewöhnlich entweder nicht bilde oder wenigstens nicht her- vorbiächc. Hunters Beobachtungen beweisen, dafs, bei Mangel eines bleibenden Zahnes der Milchzabu, dessen Stelle er einzuuehmen hätte, länger als gewöhnlich bleibt, aber doch locker wird, und bisweilen von selbst ausfällt. h) J. Senkrechte Stellung des Magens.' Nicht ganz selten findet man, besonders bei weiblichen Leichen, den Magen senkrecht stehend, so dafs der Pförtnertheil desselben un- ter einem mehr oder weniger spitzen Winkel sich von dem übrigen in die Höhe biegt. Ich selbst sähe diese abnorme Fölusbildung, die mit der Anordnung desselben bei den Musteleu, deu Seehunden, allen Vögeln und Fischen über- einkommt, mehrmals, immer nur bei weiblichen Leichen und ohne regelwidrige Bedingungen an- derer Unterleibsorgaue, z, B. der Leber, welche ihn aus seiner normalen Stelle verdrängt halte. Acbnliche Beobachtungen finden sich auch bei San di fort* 1), Manget und Leclcrc1'), MorgagniJ) und Flachsland '"), von denen die beiden erstem weibliche, die beiden letztem männliche Leichen untersuchten. h) Nnt. hi*t. of the hum. teeth. p. 99.’lOO. i) Oh*, a. p. L. IV. c. V. p. 45« k) IJihl. an. t. T. p. 72.' !) De9. et c. cp. 70. 5- m) Ob*, an. p. p. 49 — 51*