lang, so.dick als eine Gänseleder, aulsen rotlt, mit kleinen Hydatiden besetzt, fester als gewöhn- lich, die Schleimdrüse einen Zoll lang, kuoip- lig und äufserlicli mit zwei starken Anhängen versehen. W r i s h e r g °) fand beide gleichfalls vet - gröfsert und verhärtet. Enthält die Alieuatiou dieser Theile vielleicht zum Tlieil den Grund der fortwährenden Wasseranhäniung im Gehirn, die deuMangel der Formung desselben begründet( Die Beschaffenheit der Nerven kommt mit der Beschaffenheit des Gehirns überein. Osian- der fand sie ganz markios und konnte sie vom Gehirn aus, wie ich seihst an seinen Präparaten sähe, fast durchaus mit Quecksilh r einspritzen. Friend fand die Riechnerven kleiner als gevs'öhnlich. H a r t e 1 1 sähe die Sehnerven, was sehr merkwürdig ist, verhältnifsmäfsig zum Gehirn zu dick. Beide Verhältnisse fallen mit einem frühen Embryozustande zusammen und entsprechen dem Grade dci Entwicklung der respeetivcn Organe. Die Consistenz des hydrocephalischen Ge- hirns ist nicht immer dieselbe. Älouro d) fand es bisweilen weicher, bisweilen härter als im nor- malen Zustande. Auch W r i s h e r g sähe es in dem einen der schon vorher angeführten Fälle sehr consistent. Tm B üitncrse hcn Kalle haue seine Substanz die gewöhnliche Festigkeit. Merkwürdig ist es, dafs gewöhnlich nur das grofse, nicht das kleine Gehirn, in eine Blase aus- gedehnt ist, gerade wie es auch im normalen Zu- c) A. a. O. S. 91. d) On the brain, tbe eye and the car. p.