k) Eph. r. c. d. X. a. III. ods. 257. 5o5 vrärts gezogenen, festen Narbe, allein O o s t e r d y k salie ihn nicht allein ollen, sondern im Bo mi- schen Falle halte sogar die innere Bedeckung desselben die Beschatleuhcii der inucro Darmhaut angenommen. Bei "weniger abnormer Bildung vermindert sich die Menge jener soliden Substanz, so dals sie unr eiuc Strecke von wenig Zolleu emmmmt, der übrige Theil des Mastdanus aber hold ist. Falle dieser Art bcobncbteien Gieriug*), Saviard®), Triocn*), Eilte au8), Feilt11), C c r v c u o u * l), L u d o v i c i *). Endlich bleibt nur eine mehr oder weniger dicke Membran entweder vor dem normalen En- de'des Mastdanus oder an einer andern Stelle in dom Verlauf desselben ausgespannt. Nicht immer nämlich ist, wenn eine Verschlit fsung im hintern Theilc des Darmkanals Statt findet, der Mastdarm unterhalb derselben unvollkommen gebildet, so dafs, unbedeutende Spuren desselben, die als klei- ne blinde Vertiefungen oberhalb des Afters er- scheinen, ausgenommen, die Bilduug des Darni- kauals an der Stelle der Verschlicfsung aufhörte. J in Gegen theil findet man jenen blinden Sack oft hoch nach oben mehrere Zoll weit entwickelt. Hier finden sich dieselben Gradationen in der Mus- il) Sei. med. Francof. T. IV. p. 137. e) Obss. chir. Paris 1784. P- 8* f) Obss. chir. p. 60. g) Sedillot rec. per. t. 2. p. ioi. b) A. a. O. S. 379. 3^0. i) Sedillot r. p. t. 1. p. 36.