Misbildung Ist. In dem einen Pa lfy n- schen Falle waren sie sogar weit von einan- der weggerückt. Falle dieser Art sind die von Polek), Böhmer und Heuermann* 1) und meinem Vater beobachteten, wo uur der sein- kleine, inwendig auch gespaltene Hals äufserlich einfach schien, der ganze Körper aber in zwei lange Hörner ausgezogen war. Wo die Bildung im höchsteu Grade abnorm ist, sind nicht einmal die Trompeten von den Hörnern der Gebärmutter difFereuziirt. So verhielt es sich iu dem von Pole beobachteten Falle. Die Gebärmutter hatte eine kegelförmige Gestalt und war mit der Spitze nach der rechten Seite ge- krümmt, wo die rechte Trompete ahlrat. Die linke entsprang am untern Ende des Halses und war zweimal länger als die rechte. Diese Hälfte hatte sich offenbar auf dem frühesten Typus erhal- ten , wo noch kein Unterschied zwischen Horn und Trompete Statt findet. In diesen Fällen finden sich zwei ganz ge- trennte Vaginalportionen der Gebärmutter. Der normalen Bildung näher ist die von Gravel und May beschriebene, wo auch Bicornitat und Spaltung des ganzen Halses Statt fand, aber die durch ihn verlaufende Scheidewand am äufsern Muttermunde kaum die Dicke einer Viertheilslinie hatte und beide Oeffuuugen sich auf derselben Er- habenheit befanden. h) Muii. of tlie London mcd. «oc. vol. 2. p. 5°7* l) I'hyMol. r.«l. 4. S. 429. Derselbe Fall, aber weni- ger genau, wie natürlich, bri Morand Hi*t. de i’ae, das sc. 174.3. p. 119.