289 / •wie schon Alb in richtiger vermulhetc und San- ti ifort h) bewies, die aber* nichts als hvdmce* phalische sind, habe in demselben Mals als sieh ihr Umfang ansdehnte, auch an Dicke zuge- nonmien. An der Basis haben sie fast nur die gewöhn* liehen Dimensionen eines Erwachsenen, wachsen aber vou hier aus, nach allen Seiten, besonders nach oben so bettächlhch, dals der Kopf gegen den Sciieitcl am weitesten ist. Im Hinterhaupts« heiu ist das grofse Loch kaum weiter als gewöhn- lich, der Hxnterhauptsthcil dieses Knochens selbst alter 6k /oll hoch und eben so breit. Die Schlaf- beine sind aber fünf Zoll lang, die Stirnbeine da, wo sie am breitesten sind, eil!/oll breit, von der Nasenwurzel bis zur Mitte der Stirnuath neun /oll, die Scheitelbeine acht Zoll lang Der innere Längendurelimesser der Scbädelhölde beträgt 9-*-, der Querdurchmesser 7t, der Verticaldurchmes* ser li* /oll. Alle diese Knochen sind äuEserst plattgedrückt, selbst der uufsere Gehörgang so sehr, dal’s er viel weniger hoch als breit ist, alles Beweise, dafs die Knocheu durch eiu von innen nach aulseu druckendes Moment verän- dert wurden. Schneider1) fand bei einem, zwei und vierzig Jahr alten Wasserköpfe das linke Schei- telbein fünfzehn, das rechte fast sechs Linien dick. h) Exerc. acad. lib. I. c. IV. O Beschreibung eines merkwürdigen Wasserkopfes, In den Annalen der Wetterauisclien Gesellschaft. B<h x. S. 26a. *9