217 Oberfläche geben. Die Substanz ist dieselbe wie im vorigcu Falle, die iNei veu aber verlaufen deut- lich bis zu ihr. Hinten befindet .sieh zwischen ihr und dem Hinterhaupttheile des llinteiliauptl.no- cbens eine triclitrjförmige Vertiefung, wo sich die, sie umkleidende Membran zum Uuckeunmrks- kanale zusanimeofaltei. Di ser Hinterhauptthcii hat ungefähr die Gestalt wie der beim vorigen Fötus, nur verläuft er nicht so gerade, sondern seheiul mehr aus zwei Hälften zusammengesetzt, die nach, hinten comorgiron; eine Bildung, der eine viel stärkere. Spaltung der untern zwei Drittel entspricht, denn, statt dafs dort die Spalte die beiden Hüllten kaum merklich trennt, siud sic hier in der Länge eines halben Zolles um einen Drittelszoll von einander entfernt. Die Spalte ist nach oben nicht spitz geschlossen,sondern überall fast gleich weit. Die Breite des Knochens be- trägt Zoll, seine Höhe d Zoll. Seine Entwick- lung ist eben so hoch nach oben fortgeschritten als im vorigen Falle und er ist nach oben,>vie dort, durch einen rundlichen, dicken Band begräuzt. Die übrig, n Knochen verhalten sich auch gerade wie dort, die Scheitelbeine fehlen gänzlich. Das Geschlecht kauu ich nicht bestimmen, da sich blos der Kopf und die ersten, ganz normalen Hals- wirbel tiuden. Den .Bescltlufs mag ein Kopf machen der sich auf dem übrigens ganz normalen Skelett eines O N t reifen Fötus bedndet, von dem ich daher blos die Form der Knochen beschreiben kann. Der liinterliaupiiheil des Hinterhauptbeins bat diesel- be Bildung w ie iu den zuletzt beschriebenen Fäl- len. Seine Breite beträgt nicht völlig zwei, seine Höhe etwas über f Zoll. Es steigt ganz steil auf und biegt sich blos mit seinem obern Theile