41*- 1. Ma ngel des Ilerzens. Da , wo sich nur die untere Hälfte des Rum- pfes entwickelt, ist es weniger auffallend , de* Ilcrz und die Lungen nicht zu finden, ungeach« tet auch hier bisweilen, wie einige oben ^ange- führte Fälle beweisen, diese Organe mehr oder weniger vollständig gebildet waren. Der Mangel Leider Organe mit Anwesenheit des Kopf s und der Brust aber gehört unstreitig unter die seltei.sien Bilduugsabweichungen; doch wurdei er in der That von einem genauen Beobachter beschrie- ben. B) Nach einem normal gebildeten reifen Mäd- chen wurde ein zweites, äufserst misg< bild tes Kind geboren. Der Kopf war aufserordentlich grofs, die Knochen des Schäd Is Stauden weit von einander ah, die Naseukuochen fehlten, die Au- gonlieder waren fast gar nicht gebildet, von den Augen fanden sich blos die Hornhaut und die barte Haut, die mit einer homogenen Flüssigkeit angefüilt waren, und die Muskeln. Die äufseru Ohren waren unentwickelt, die Riech-,Seh- und Augcnbew'egeuden Nerveu fehlten. Au der »Steile der Arme fanden sich kurze Stümpfe, die nur auf der linken Seite das Schulterblatt, das Schlüsselbein und eiuigc Fiugerkuochen cul- liielteu. I) S. 162. 163- . g) Morrigue* in einem Briefe an Morand; in den Mein, de mutheui. prcs. a l’ac. des sc. t. 1\. p. 123* 29.