586 r) De c. et 5. ep. 34. a. 16. In diesem Falle ist, wie auch schon Haller richtig angiebt, gewöhulich der Darm an der, dem Divertikel entgegengesetzten Seite etwas einwärts gezogen. Auch Ruy^cli *i) stellt diese Bildung dar. Morgagni1) fand diese Vertiefung in dem Me- senterialumfange des Darmkanals auch nach Weg- nahme des Mesenteriums bestehend. Vorzüglich bemerke ich sie in einem sehr hohen Grade an den drei längsten Divertikeln, die ich vor mir ha- be. In dem einen Darm liegen das obere und untere Darmstück, noch ehe der Darmauhang abgeht, in der Länge eines Zolles dicht an einan- der und man sieht deutlich, wie beide in ihm zu- sammengeflossen sind. Meisteustheils geht aber der Darm an der entgegengesetzten Seite gerade fort; doch finde ich auch bei zwei Diverti- keln von der Länge eines Zolles einen merklichen Eindruck an dieser Stelle. Bei engen Diverti- keln fehlt er durchaus. Das, wie es scheint coustanie Verhältuifs dieses Winkels zur Län- ge und verhältnifsrnäfsigen Weite des Anhangs scheiut mir für die Geschichte desselben nicht unmerkwürdig, indem auch in der Entwickelung des Darmkanals der Winkel, unter dem beide Hälften des dünnen Darms sich mit einander ver- binden, der Länge des Nabclblasengauges ent- spricht und dieser in dem Mafs verschwindet, als sich der Darmkanal zusammenrollt. Merkwürdig ist, dafs unter allen Fällen , die ich vor mir habe, in denen, wo sich der Anhang uutcr einem vom rechten abweichenden Winkel q) Tlic*. nnat. VTT. t. 4. f. 2. 3*