8i Erstes lläuptstuck; Von der ersten C/asse der Mißbildungen oder den mangelhaften Bildungen. Schon oben") Labe ich bemerkt, dafs die in die erste Classe gohörigeu Bilduugsabweichuuged leicht in zwei Unterabtbeilungen zerfallen, von denen die erste c|ie Formen begreift, welche nur insofern vom Normal ab weichen, als sie sieh über die Periode hinaus,* in welcher s.e regelmäßig waren, erhalten; die zweite diejenigen enthält, die schon hei ihrer ersten Entstehung vom Nor- mal abweichen und nach einem, dem gewöhnli- chen iu allen Perioden durchaus fremden Typus gebildet siud. Die erste Unterabtheiluug kanu man daher füglich mit dem Namen der liem- ✓ U t mungsbildungeu belegen, die zweite Ver- schmelzungshilduugen insofern nennen, als ihr Hauptcharakter zu grofse Annäherung, oder in den meisten Fällen völlige Verschmel- zung und Einfachwerdeu von Organen ist, die hei regelmäfsiger Bildung weit von einander ent- fernt, oder wenigstens getrennt oder doppelt vor- handen sind. Die Misbildungen der zweiten Üuterahthci- lung stehen den Hemmuugshildungen in liiusicht auf Häuiigkeit eben so sehr als alle übrige ßil- a) S. 46 ff. 0 <