9 i ^9 % * Audi Hasencslm) beschreibt einen merk- würdigen Fall dieser Art. Bei einem Fötus, der vom Kopfe bis zumNabel vollkommen regelmäßig «ebildet war, hingen unter dem Nabel alle» Unter- leibsorgane frei hervor. Sehr merkwürdig ist es, dafs zugleich die untern Extremitäten, gan/.so wm zu der Zeit, wo der Unterleib noch weit vorge- streckt ist, nach vorn, vom Körper unter einem rechten Winkel abgebogeu sind. Auch B o u c h a r il n) fand bei einem noc*4 auf andre analoge Weise verunstalteten Fötus, dem auch namentlich die Extremitäten fast ganz fehlten, vom Nabel bis zur iluthe eine drei Linien weite Oeflhung. Die Zahl und Beschaffenheit der vorliegen- den Theile variirt. Häufig liegen alle Organe des Unterleibes frei, auch wenn die Basis des Bruches schmal ist; ein zufälliger Umstand, der von dem gröfsern oder geringem Mangel der Tendenz her- rührt, weiche die Unterleibsw äudc, sich regelmä*- fsig zu schliefsen, besitzen. Finden sich aber niclit alle Unterleibsein"e- weide vorliegend, so nimmt man entweder einen Theil der Leber und einen Theil des Darmkanals, oder blos die Leber oder den Darmkanal, ganz oder zum Tlieil wahr. Am gew ölmliebsten liegt, glaube ich, ein Theil des Darmkauals vor; wieder ein Umstand, der mit der normalen Entwicke- lungsgescliichte dieses Organs zusammenhängt. Anfangs liegt beim Embryo der bei weitem gröbs- te Theil des Darmkanals in dem gegen das Herz gestreckten untersten Theile des Lnterleibes, oder * v m) Act. n. c. a. VI. obs. X. n. .33. tab. I. bg. 1. u. 2. n) Ipb. n. c. dec. T. a. 3. p. 17.