t m) A. a- O. S. 114. 138 4o6 Auf der rechten Seite befanden sieh zwei, auf der linken nur ein Gehörknöchelchen in der Paukenhöhle. Auch die ersteren waren nicht mit einander verbunden, und beide, sehr merkwürdig, einander äufserst ähnlich. C. Geruchsorgan. Das Geruchsorgan ist weniger Abweichun- gen unterworfen, als die zwei zuerst betrachteten Organe; doch bieten sowohl der Rieehn rv als die Knochen, deren Höhle die Riechhaut überzieht, und die än fs e re IN ase Zustände dar, die frühere Bildungsstufen bezeichnen. A. Aeufsere Nase. a. Mangel. Die aufsere Nase fehlt bisweilen ganz, aber auch beim frühen Embryo findet sich keine Spur von ihr, sie erscheint erst allmählich, ist noch beim reifen Fötus stumpf, klein und entwickelt sich gewöhnlich erst vollkommeu um die Zeit der Pu- bertät. Yicrf d’Azyr fand indem vorher erwähn- ten Falle keine Spur einer INase. Köderer'“) fand bei dem vorher erwähnten, sehr roisgebildcteu Embryo an der Stelle der INase eine kaum merkliche I lautci höhung. Auch nach Wegnahme der llaut erschienen keine Nasenlö-