6o tern zuerst ein äufserst schwächliches Kind, das im zweiten Jahre an eiuer Gekrüsdi üsenversto- pfung starb, dann einen Knaben mit verschlosse- ner Harnröhre, endlich einen dritten mit gänzli- chem Mangel der iunern Geuitalien , Aftermangel und Communication zwischen dem Mastdarm und der Harnröhre erzeugt werden. Dieser Fall ist besonders vregen der allmähligen Gradation der Misbildung merkwürdig, und erinnert an zwei Be- obachtungen von Vaisalvak), denen zu Folge zwei Frauen, die viele normal gebildete Kinder gehabt hatten, endlich Misgeburten gebaren, von denen die eine wieder Hirn noch Schädel hatte, die andre durch Lenden - uud Ünterleibsspalte, Klump füfse, Augenverwachsung und Wasenman- gel verunstaltet war. » Auch das Dnrchgreifen derselben Misbildung durch eine Menge von Organen beweist, wie ich schou oben anführte, dasselbe, und ist an und für sich auch insofern interessant, als dadurch das Wesen der in diese Classc gehörigen Misbildun- gen erläutert wird. Martens * l) stellt zwar den Satz auf, „dafs Entstellungen einzelner gleichartiger Thei 1 e weit häufiger Vor- kommen, als gleichzeitige M i s s t a 11 u n g mehrerer ungleichartiger TheiIe;“ allein ich möchte eher das Gegentheil behaupten, iu- dem sich dasselbe aus einer Vergleichung der Zahl der Fälle, wo nur ein Organ mißgestaltet war, mit der Zahl derer, wo auch andre Organe, auf welche die Misbildung des einen Organs nicht mechanisch wirken konnte, in ihrer Fut- k) Morgagni Ep. nnat. mcd. XLVIIT. 48- 53* l) Ucbrr ein«*, »rhr roniplicirto 1 lasenicliarttt. S. 6.