371 ' ' r N Hielirr gehören wahrscheinlich mehrere merkwürdige Beobachtungen, welche die Ent- wickelung regelwidriger Massen in der Gegend des Ileiligheins zum Gegenstände Itaheu. Diese wur- d n von Saxtorph^, Gernmil'), Bux- torfu)und Schmidt*) beobachtet. Saxtorph fand hei einem weiblichen Fö- tus zwischen den Sclnnkeln einen ungeheucru Sack, der Von den allgemeinen Bedeckungen um- geben war, die Afteröllhung weit nach vorn, das fleihghein unter einem rechten Winkel Schwanzartig nach hinten drängte und anlser v i r Pfund Wasser eine Menge kleiucr Hvdatiden enthielt. Gern mil fand am untern Ende des Stam- mes eines ueugeboiuen Kindes eine Geschwulst, die gröJser als dis Kind seihst war, von der llant der Sd lamgegeud and des Afters gebildet wurde’ undaus hantigen, mit \A asser angefüllten, Abthei- ltmgen gebildet erschien, die mit einer Citrone Aehulichkeit halten. Tu der Mitte derselben be- fand sich eine harte, lleischige Substauz. Bnxtorf fand bei einem neugehoruen Kinde einen flascheuähnliclien Ungeheuern Sack in der Lendengegend, der an einem engen Halse von den untersten Lendenwirbeln iierahhing, aus einer s) Collect, soc. Hafn. t. TT. no. TV. p. 25. ' t) Medical, e^says vol. V. p. I. no. 37. p. 351. u) Act. helvet. toin. VII. p. 108 — II. x) ‘'ondevbave angeborne Misbildung eines Kindes weib- lichen Geschlechtes m Hufei. Journal. Bd. a H, ?. no. IX. * 5 24 *