L *• 4 et 5. append. p. go. Bedingungen. Hier scheint sich zwar das Cho- iio 11 vom Bauchfell getrennt zu haben, und di ses bildet daher einen verschlossenen Sack ; allein das Amnion ist noch nicht durch den langeu .Nabel- strang vom Körper enifei nt. In den gewöhnlichen Fällen beobachtet man eine Symmetrie in dieser Mishildnug, indem die Bauchmuskeln beider Seilen von einander ent- feint sind, oder fehlen, die unbedeckte SielJe des Bauchfelles daher in die Milte fällt, oder die ganze Breite des Unterleibes einuimmt; doch findet bis- weilen auch das Gegcnthcil Statt. So sähe Eisholz“) die Bedeckungen an der linken Hälfte des Unterleibes 1 bleu, und alle Or- gane der Verdauung an dieser Stelle vorgelallen. Statt dafs die Haut- und Muskchpalte sich im höchsten Grade der blos den Unterleib betref- fenden Misbildung durch die ganze Länge der vor- dem W and desselben erstreckt, schränkt sie sich bei grölsGrer Annäherung an die normale Bildung auf einzelne Gegenden ein. Am häufigsten ist dies, ans den schon be- merkten Gründen, die Gegend des Nabels, und fast immer laufen die Spalten in die Nab» löffuung aus, oder werden blos durch Nichtverschliefsung derselben gebildet. Doch ist das letztere nicht immer der Fall. So fand Fried, wie ich schon bemerkte, hei völlig normaler V erschlicfsung des Nabels, uuter demselben in der weifsen Linie eine eigne Oeffnung. o o Am häufigsten ist die NähelöfFnung gleioh- mäfsig ausgedehnt, indem die Uuteiieihswände a) De conc. tub. et de puella monstrosa, Act. n. c. dce.