5 o6 Kinde mit äufserst uuvollkommner Entwicklern der mitem Körperhalfte -der Darmkanal sich i die Höhe bog und unter der rechten Schulter öffueie. Hier also war, wie bei den meisten Mollusken, die Afterölfnung der MundölF- uung schon äufserst nahe gerückt. INI ocli mehr verschmolzen aber waren bei- de in einem von I3ilsx) beschriebenen Fötus, wo sich, der üarmkaual aus der Uuterleihshöh- le wieder empor in die Brusthöhle schlug, uud, neben dem Schlunde verlaufend, aber bis zu der engen MundölFunng durch eine vollkommne Scheidewand von ihm geschieden, mit einer ge- meinschaftlichen, aber sehr engen Mündung im Gesicht öfiüete. Uehrigeus ist es äufserst merkwürdig, dafs die Fälle, wo heim Menschen und hei hölicrn Thieren der After verschlossen ist, während der Mund sich geöffnet hat, auf eine interessante Weise an niedre Thiere erinnern, hei denen, entweder während einer sehr langen Larveüpe- riode, oder das ganze Lehen hindurch, derselbe Zustaud normale Bedingung ist. So hat der Ameisenlöwe, wie Beaumiirs*) und liö- sels*) getaauc Untersuchungen dargethnu ha- ben , während seines Larvenzusiandes durch- aus keine Spur einer Aftcrö/ftiuug, und so wie bei den höhern luscctcn dieser Zustaud nur Lar- vepzustaud ist, so bleibt er hei den niedrigem Polypen das ganze heben hindurch normal. x) Sprcimina anal. TVotrrofT. p. IO. y) pour seivir a Hu»f, «Ir* iusectes. t. VT. no. X. p. ,^66. r.~) j-nsectcnbeJuHignngen. Tli. 3. S. 113. kfi 3