q) Lieutaud hist. an. med. t. II. p. 326, Monti bemerkt ausdrücklich, dafs die Brüste in seinem Falle gauz mäunlich "waren. Fehlt dagegen nur ein Ovarium, so ist die Zeugungs- fälligkeit vorhanden, wie sich im voraus erwar- ten läfst und durch meinen Fall bewiesen wird. Mangel der Gebärmutter bat natürlich Mangel der Menstruation zur tolge °), Mangel des Bc- jdiilfnisses dazu indefs wohl nur in deu Fallen, * wo auch die Ovarien unvollkommen entwickelt siud oder fehlen. Wo aber diese gebildet sind, spricht sich, wie sowohl der Meyers che, als der En ge Ische Fall beweisen, durch voll- kommne Bildung des Busens die Gesclilcclüs- entwickelung deutlicher aus. Die Verscbliel'sung und Enge sind, an und für sich, natürlich nur mechanische Hindernisse der Begattung und Geburt, die aber, besonders die erstem, wegeu verhinderten Abflusses des Menstruationsblutes naehtheilig werden. Ge- wöhnlich, wenn gleich nicht immer, verdirbt dies zwar, auch w?enu es sehr lange augehäuft wurde, nichtp), auch läfst sieh die Gebärmut- ter ohne Nachtlieil beträchtlich stark ausdeh- neu, allein bisweilen erfolgt endlich der Tod, indem entweder dieselbe zerreibst oder sich ent- zündet, vereitert und brandig w ird. q) o) Seron, Morgagni, Theden, Oberteuf- fer, Klinko^ch, Lucas, de Monti. p) Fälle von Nichtverderben des Blutes haben Hei- ster, Böhmer, Maurice an, Ruysch, Fyrney, Osiander, Mac Kormick; und mehrere andere. Fälle vom Gegentlieil Fabriz von Aijuapen* dente, Saviard, Solingen.