4i # Lurt gerade so wie die Doppeltmisgcburtco, wel- che die A c t i n i c n und P o 1 y p c n hiweilen dar- stellen*), sieh von selbst, naclidetn sie eine Zeit- lang von dem mütterlichem Organismus getrennt gelebt batte, trennen oder zei fallt werden und ohne Schaden fortleben. Zum Schlüsse dieser Betrachtungen noch ei- nige Worte über die Modtficalion der bilden- den Kraft durch das Versehen der Schwän- gern. Die Frage, ob eine solche Modificalion möglich ist, zerfallt offenbar in zwei. Die erste ist : können All’ecten der Mutter auf die Entw icke- lnde des neuen Organismus Fmlluls haben? Die zweite; können Aftcctcn der Mutter, die durch einen bestimmten Gegenstand veranlafst werden, die Bildung des neuen Organismus dergestalt ab- ändern, dals dadurch der Gegenstand, der jenen Ali'ect der Mutter veranlagte, in demselben darge- stellt wird? Die erste Frage nmfs ohne Widerrede beja- hend beantwortet werden, indem psychische Hei- ze unter die heiligsten gehören und den mütter- lichen Organismus selbst auf das furchtbarste er- schüttern. Aber die zweite? Ich gestehe, dnfs ich durchaus Io inen Grund für dieselbe finden kann, und dafs auch die eifrigsten Verfechter der- selben, meiner Meinung nach, nur die erste bo- jaher.d beantwortet haben. Die Hauptgründe gegen diese Meinung schei- nen mir folgende. Ja melirernFällen, wo vonZwil- lingcu nur der eine regelwidrig gebildet war, soll- te eia Versehen die Veranlassung seyn • allein *) Dicquemare phil. tr. vol. 65. p. 225. 228 u. C2Q-