46 Misbilduügeu übergehe, erlaube man mir nocli einige allgemeine Bemerkungen über eine jede d?r festgesetzten Classen insbesondere. Die erste derselben, oder die, deren Wesen eine zu geringe Energie der bildenden Kraft ist, bann sehr leicht in zwei Abteilungen zerfällt werden, die vielleicht als zwei besondere Classen Wenigstens sinrl diese Einteilungen richtiger und umfassender, als die übrigen mir bekannten, von denen einige erst kürzlich auigestellt worden sind. So hat H u h e r (De. monsttis. Cassellis, I748) neun Classen festgesetzt; nämlich 1) Ueberiluis von grobem 1 heilen ; 2) Mangel eines oder mehrerer Theile; 3) Zusammensetzung aus mehrern Thieren ; 4) Ueheveinkunft eines übrigens normal gebildeten Körpers in einem seiner Theile mit einem andern Thiere, oder überhaupt Anwesenheit abwei- chender Bildung in einem übrigens regelmäßigen Körper, z. R. Hasenohren, Muttermahler j 5) falsche Stellung von Theilen: 6) Verwachsung von Theilen ; 7) regelmäfsige Bildung mit Ueherflufs kleiner Theile, z. B. sechs Finger, g) falsche l’roportion, wenn ein Glied kleiner, als das andre ist; 9) zu bedeutende Größe oder Kleinheit des ganzen Körpers. Allein man sieht leicht, dafs die erste und sie- bente Classe ganz, so wie die achte und neunte 'zum Tbeil in die zweite Classe, diezweire, sechste ganz, die beiden letzten gleichfalls zum 1 heil in die erste, die übrigen endlich in diese oder die dritte und vierte gehören. Dieselben Vorwürfe trelTipn auch die von V oig- t e.l (Hendl», der path. Annt. Bd. S. 574**" $3*) aufgestellte Eint heilung, der zehn Classen vonMis- bildungcu festletzt', nämlich: