94' Brust-und Bauchhöhle vom offen sind, das Gehirn und das Rückenmark hlos liegen, und auch spä- ter nur von einer dünnen und durchsichtigen ein- fachen Membran bedeckt werden, die man leicht ahzielien und die genannten Organe, so wie die Rrust- und Unterleibseiueeweide nackt darleeen kann. Von den Bildungsfeldern, welche in dieser Zusammensetzung des Körpers aus zwei Seiten- hälfien begründet sind, betrachte ich hier hlos die, welche als Spaltung seiner vordem Fläche er- scheinen , indem hei ihnen die Nichtvereinigung als das Wesen der Misbildung am leichtesten er- kannt und die Entstehung derselben nicht so leicht mechanisch durch Druck von innen oder von au- fsen erklärt werden kann. Wenn man auch die letztere Einwirkung hei den am Schädel und Rückgrat verkommenden Spalten nicht geradezu anuimmt, so läfst sich doch häulig wenigstens eine Coexistcuz des Products einer, freilich wahr- scheinlich wieder in einem Stehenbleiben auf ei- nem früher normalen Zustaude begründeten Krankheit des Gehirns und Rückenmarkes uicht läutruen. Diese ist man als mechanisches Hin- O m m dernifs der Vereinigung der beiden seitlichen Kör- perhälften in den genannten Gegenden anzusehen geneigt, und ich glaube daher am zweckmäßig- sten jene Spaltungen in demselben Abschnitte mit der Gehre von den Hemmuugsbildungcn des Ge- hirns und Rückenmarkes, die sich zunächst an die- jenigen Hemmuugsbildungcn anschliclscu, deren Wesen eine unvollkommnc Entwickelung der oberu Körpcrhälftc ist, zu betrachten. Dals in der Thal die vordere Fläche des Kör- pers anfangs vollkommen fehlt, beweisen die Re- sultate der Beobachtungen über das bebrütete