/ 118 \ — 1 Generations- und Verdauungsorgane > öffneten. Der erste Fall kommt beinahe ganz mit diesem überein. ' In Bezug auf den Grad des Blosliegens fin- det man a. die Unterleibsorgane gar nicht vom Bauch- fells bedeckt. Wenn die Spalte sich, wie es gewöhnlich der Fall ist, an der Stelle, welche im normalen Zu- stande den Nabel einnehmen sollte, befindet, so fehlt das Bauchfell sehr selten, da es sich anfatig- lieb immer von der Innern V and der Bauchmus- keln durch die Nabelöffnung in die Nabelstrang- scheide hegiebt, die zu einem gröfsern oder gerin- gem Theile die Unterleibshöhle bildet. Es scheint indessen anfänglich mit dem Chorion zusammcu- zufliefsen , so wie das Amnion in die allgemein n Bedeckungen übergeht. Ziehen sich die Wäi de des Unterleibes im Umfange des Eintrittes der Nabelgefäfse nicht zusammeu, und bleibt dieCom- munieation zwischen dem Bauchfelle und dein Chorion ununterbrochen, so ist die Höhle des Unterleibes in der Nabelgegend auch nicht durch das Bauchfell verschlossen, die Eingeweide he- gen daher ganz blos und der früheste Embryonen- zustand hat sich erhalten. Von dieser sehr seltnen und merkwürdigen Bildung habe ich einen Fall untersucht. Bei einem weiblichen Fötus, dessen Länge vorn Scheitel bis After vier Zoll betragt, dessen Hände auswärts, dessen Fiifse nach innen ver- dreht sind, finde ich eine rundliche Ordnung, die vom Schwerdtkuorpel bis zur Schambeinvereini- gung reicht, anderthalb Zoll lang und ungefähr eiocu Zoll breit ist. Gegen den Hand dieser Ocff- /