pj Obscrvat. anaf. pathol. Lib. IV. cap. ITI. 5 io fer safsen, in einem Falle sogar aufscr dem ge« trenuteu mittlern Stücke auch auf jeder Seite eines, •welches den äufsern Schncidezahu enthielt, von dem Oberkiefer getrennt werden konnte, zum . deutlichen Beweise, dafs, wie schon Anten riet h vermuihete, anfangs jeder Schneidezahn in eb- nem eignen Zwischeukieferknochen enthalten ist. Fälle beider Arten sind so häufig verzeichuct, dafs ich nur einiger merkwürdiger Umstände we- gen einige davon anführen werde. .Sau'difort*) beschreibt und bildet ein Mädchen mit einer dop- pelten Hasenscharte und Wolfsrachen ab, wo, wie in den meisten von mir beschriebenen Fällen, die eine und zwar die linke Nasenhöhle mit der Mundhöhle durch eine viel engere Spalte commu- nicirt als die rechte, weit die Nasenscheidewand nach dieser Seite hingeweudet war. Dabei waren der weiche Gaumen und der Zapfen gauz gespal- ten. Auffallend war die Veränderung, welche in den wenigen Tagen, die das Kind lebte, in der äufsern Gestalt der Hasenscharte vorging. Bei der Geburt war der mittlere Knopf so nach links ge- wandt, dafs die linke Spalte nur bemerkt wurde, wenn mail ihn nach der rechten Seite schob uud daher die rechte beträchtlich gvofs. Beim Tode halte sicli derselbe so von der linken Seite nach der rechten gezogen, dafs jetzt die linke schon weit beträchtlicher und so grofs als vorher die rechte war. Dieselbe Richtung batte auch die Nascnscheidewniid, besonders ihr knorpliclicr I heil genommen. Das linke Rudiment des knöchernen Gaumens war gröfscr als das rechte. Der mittlere Knopf hatte gauz die, bei den meisten meiner