567 nifsmäfsigen Entfernung vom Anfänge desGrimm- darras der dünne Darm iu einen Faden fort, der im NaLelstrange verlauft und von den Nabelge- krösgefäfsen begleitet -wird. Wir haben also den Nabelblasengang bis zu der Periode verfolgt, wo er, blind geendigt, als Höcker am dünnen Darm aufsitzt, eine Gestalt, in der er nicht lange zu persistiren scheint, indem ich bei zwei, nur wenig altern Embryonen den Darmkanal schon durchaus glatt fand. Zur Ver- voUständigung des Beweises, dafs wirklich die Dannanhänge immer die Uebcrblcibsel dieses Vcr- Linduugsgangcs sind, brauche ich nur darzuthun, dafs sicfsich immer an der Stelle befinden, wo sich der Nabelblasengang in den Darmkanal senkt. Der Theil des letztem, der den Nabclblasen-oder den Dottergaug aufnimmt, ist bei den Säugthie- reu, Vögeln uud Reptilien, der dünne Darm und namentlich der Endtheil desselben, oder der Krummdarm, und in der That beweist eiuc mein* als hinlängliche Anzahl von Beobachtungen, dafs diese auch der coustante Sitz der Divertikel ist. Bei Herrn Blumenback $ahe ich ihn in fünf bis sechs Fällen am Krumdarru. Ich habe seit zwei Jahren diesen Auhang achtmal, immer am Krummdarm, uud zwar iu derselben verhältnifsmäfsigen Entfernung vom Grimmdarm, bei Erwachsenen drei bis vier Fufi» bei Neugebornen einen Fuis über demselben ge- funden und unter zwanzig Fällen , die ich aufser- dem vor mir habe, findet er sichiu keinem höher. Damit stimmen auch die Augabeu der Schrift- steller überein, welche sowohl einzelue Fälle von dieser Misbildung aufzeichucn, ais dieselbe mehr-' mals beobachteten.