284 Bei dem zweiten Schädel ■wölbt sich die rechte Stirnhälfte beträchtlich, die linke tritt zurück., das rechte Scheitelbein ist gerade, das linke protuberirt, vorzüglich in seinem untern Ihcile, beträchtlich; eben so ist das Schuppen- bein, Zitzenbein und die Hälfte des Hinterhaupts- beines dieser Seite stark gewölbt, während sie auf der andern Seite flach sind. Der ganze Schädel scheint vorn nach der rechten, hinten nach der linken Seite gedrängt. Auch bei nur einigermafsen bedeutender Gröfse des Wasserkopfes wird der Augenhöhlen- theil des Stirnbeins beträchtlich herabgedrückt, so .dafs der Läugendurchmesser der Augenhöhle aufserordenllich verkürzt, der vordere Raud, auf eine dem Normalzustände ganz entgegengesetzte Weise weiter nach vorn als der untere gedrängt wird, d?r Augcnbrauenbogen ganz verschwindet, Stirn- und Augenhöhlentheil ganz ununterbro- chen in einander übergehen und dieser nicht allein seine Coucavität verliert, sondern sogar convex wird, wovon ich mehrere Beispiele vor mir habe. Auch insofern bleiben die Knochen auf einer früheren Bildungsstufe gehemmt, als sie den eigen- thüniKchen strahligen Bau behalten. Dieser ist schon beim reifen Fötus weit weniger merklich als beim frühem, findet sich aber in allen livdro- cephalischen Schädeln, die ich vor mir habe* weit auffallender als dort und rührt, zum l heil wenigstens, von einem Mangel an Solidität her. Bei allen Schädeln von hydrocephalischcn teilen Fötus, die ich vor mir habe, sind diese Strahlen durch den ganzen Knochen sehr deutlich, hei eiuem einjährigen vorzüglich im l 'mfangc dessel- ben sichtbar, wo der Knochen, der übrigens die