128 Alb recht *) sähe den Nahelhruch, der hlos vom Bauchfelle gebildet wurde, und die Le- ber und einen Tlieil des Krummdarms enthielt, über dem Nabelstrange. Ritter h) fand bei einem Ungeheuern Na- belbruche, der sich vom Schwerdtknorpel bis an die Schambeine erstreckte, durch Fett, Bauch- muskeln und das Bauchfell gebildet wurde, und die Leber nebst dem Magen enthielt, den Nabel- strang unten und rechterseits an seinem Umfange in den Unterleib tretend. Stalpart van der Wiel * l) sähe bei ei- nem männlichen Fötus die Gedärme oberhalb des Nabelstrangs vorgefallen. Cal der k) fand den Nabel ganz, ungefähr einen halben Zoll über demselben aber eine (Jeff- nuug, durch welche die Gedärme vorgefallen waren. Bisweilen befindet sich dagegen die Spalte auch unter dem Nabel. Dies war z. B. iu der Friedschen Beobachtung der Fall. Auch in den Breslau er Sammlungen 1) findet sich ein merkwürdiger Fall dieser Art ver- zeichnet. Der Unterleib war vom Nabel bis zur •Schanigegend ofTeu, nur vom Bauchfell bekleidet. Interessant ist es, dafs sich bei diesem Kinde die unvollkommne Entwickelung des Unterleibes auch durch die Anwesenheit zweier Leistenbrüche, un- streitig angeborner, aussprach. g) N. a. n. c. t. TI. p. 283. li) Act. n. c. t. VI. ob». XII. p. 44. i) Ob«, ccnt. II. p. 365. k) Med. css. of Ktlinb. t. I. n. 14. p. 166. I l) Vers. 17. S. 90.