y 83 Lei weitem gröfser als die untere ist, stellt ein gleichseitiges Dreieck dar, dessen Seiten timt Linen Lange haben; di* untere hat < ine heu so breite, nach oben gekehrteGnindlia« lie. aber ein u um tlie hälft* kurzem Sehe k I. in diesen untern Tbeil sch. int ein Th-il des Hinterhauptsbeins ge- zogen zu sevn, indem die linke hallte de« llui- ti riiaii|)tsiheiles dieses Knochens um die haltie schmaler als die rechte i t. Hirse Eischeinungen lassen sieh wnhrschcin- lirli ans dem weniger «deirhloiuiigeu Precke, den ein flüssiges, iibeidtels sehr ausiredel nt s («e- birn, auf die Kiioeben des Schädels ausülit als ein festeres, erklären und es ist daher nicht ganz unwahrscheinlich, dals die schielen Kopie, welche man nicht ganz selten sieht, in « in r, aber vielleicht ^schon in der 1 ötusperiodo gehallten, VI assei'ausaininhing im Innern des Schädels be- gründet sind. Von zwei erwaohsnen Schädeln dieser Art, tlie ich vor mir habe, unterscheid i sieh d e Form des einen auch iusotcru auffallend von der gewöhnlichen, als er von einer Seite zur andern breiter, von vorn nach hinten kürzer, von oben nach unten viel platter als gewöhnlich ist, also einehydrocephalische Bildung darstelll. ÜieSehief- hrit des Schädels spricht sich vorn durch starke Prominenz des linken Stirnhöckers und \ orsprin- gen dvS Scheitelhöckers, hinten durch starkes Protuberireu der rechten Hallte des Hinterhaupts- beines, des untern Theiles des Scheitelbeines und dts Schuppeubeiues derselben Seite aus. Der rechte Stirnhöcker ist dagegen auf dieser Seite zurückgesunken, die ganze rechte Hälfte des Schädels in ihrem vordem Theile, so wie die linke in ihrem hintern, überhaupt ganz flach.