6 gröfsern, verkleinern, durch mechanische Ein- wirkungen mannichfaltig ahgeändert werden ; al- lein das Charakteristische der Form, welche es einmal in jener frühsten Periode angenommen hat, kann durch keinen Einflufs irgend einer Art wieder aufgehoben werden, indem kein neuer Bil- dungsprocefs eingeleitet werden kann, wodurch ein fehlender Theil ersetzt, eine versäumte Form nachgeholt, ein überschüssiger angebildet, eine regelwidrige Lage in eine regelmäfsige, oder um- gekehrt, diese in jene verwandelt würde. Diese Abweichungen von der normalen Form gehören zu den Misbildungen, den Fehlern der Uibildung. Andere giebt es dagegen, die sich in jeder Periode des Lebens ereignen können, weil ihr Wesen nicht mit der Entwickcluugsweise des Or- gans verwebt ist. Dahin gehören namentlich die Veränderungen der Masse einzelner Organe oder des ganzen Körpers, 'welche den Weg zu denen bahnen, die fast nur nach der Geburt entstehen, weil vor diesem Act die Bedingungen fehlen, wel- che mittelbar oder unmittelbar ihre Entstehung veranlassen. Dies sind namentlich die Verände- rungen des Zusammenhanges, der Lage der Or- gane, der Ortsverhältnisse der verschiedenen Theile eines Systems unter einander sowohl als desselben zu den benachbarten Organen. Alle diejenigen Bildungen daher, die mit der ersten Entstehung und der Entwickelungsweise des rcspeciiven Organismus oder Organs so genau ver- webt sind, dals sic sich nur in der frühsten Pe- riode des Embryolehens, oder wenigstens vor Ab- lauf aller der Perioden, welche ein bestimmtes Organ von dem Augenblick seines ersten Entste- hens an bis zu seiner vollendeten Entwickelung