tiim, mit starken Kopfhaaren bedeckt; wo die eigentliche Haut aidliort, längt ene dünne me nt« brauo.se Expansion an, die zu der Schädelbasis sowohl als zu den Rückenwirbeln führt und mc überzieht. Sic ist deutlich von der bei haut ver- schieden und liegt nur locker auf den genannten Knochen, die sie aber ganz bedeck*!. Hei ge- nauerer Untersuchung erscheint sic als die librose Hanl des Ri'ukemnaiks und d' s Hirns, denn von Elciiigbein an, wo sich die Haut schhelsl, und die Seitenlheile der VNiihcl auch durch eine teudinöse Substanz verbunden sind, ers< heim der Pleidescbw;eil in einen Kanal, eben di fibröse Hanl eifigeschlosseu, die sich sogleich dari b r nach beiden Seiten späh t, die hintere I hi he der Lendenwirbel bedeckt und als die in \ ul rage stehend • Membran zu heulen Seiten in die allge- meinen Bedeckungen übergeht. Die oben er- wähnte auf dem Orbitallheil de> Slirnh. ms sitzende Masse hangt zwar, fast drei Zoll lang und ailmahlig zugespitzt, hi> auf die oliern Lenden- wirbel herab, adharirt aber, w ie gesagt nur vorn, eonnnuniciit daher gar nicht mit dem Riicken- maike, das vom Hinteihaupte an erscheint. Es stellt aber nur eiu membranöses plattes Band dar, in welches sich von beiden Seiten die Riicken- marksuerven inseriren. Die Lenden wn bei habe« die gehörige Länge und die Nervenur Sprünge sind daher auch wie gewöhnlich von einander ent- fernt, aber die Y\ urzeln allerCervieal- und Riickei - nerven entspringen dicht neben einander in einem Raum, der nicht vollkommen die Länge eines halben Zolles hat. Das gespaltene Hinterhaupt steigt bis zum ersten Lendenwirbel herab, ist aber mit der Haut bedeckt. Das Schulterblatt liegt eben so tief und