a8o t i / . • ' . ■ ' ) t Gewöhnlich entwickelt sich' nur der, dem Gehirn entsprechende,. Schädel zu einem so be- trächtlichen Umfange, der Gesichtstheil dagegen Lleibt bedeutend zurück und übersteigt das ge- wöhnliche Verhältmfs zum Körper nicht. Diese Disproportion zwischen Schädel und Gesicht ist daher im Allgemeinen das charakteristische Kcm Zeichen des h> drocephalischen Schädels und Sommer ring hat mit Recht di' veibält- nilsmäfsige Gröfse des Schädels zuin Gesicht als das vorzüglichste Unterscheidungszeichen eines sehr grolsen oder Riesenkopfes von einem W asser- koj üe angegeben q)-, merkwürdig ist es daher, dafs in dem von Har teil beschriebenen Falle auch die Knochen des Gesichtes so vergröbert waren, dafs der Kopf in der That zu einem Rieseuskelett zu gehören schien r). Die Form des ganzen Schädels und der ein- zelnen Knochen desselben isL auch sehr embryo- ähnlich. Noch heim reifen Fötus unterscheidet sieh die Gestalt des Schädels von der des Er- wachsenen vorzüglich durch die starke Iler- vorragung der "Verknöehcrungspuukte über die übrige Fläche der Schädelknochen, wodurch der obere Theil des Fötusschädels w eniger ruud als heim Erwachsenen w ird. Der obere und un- tere Theil der Scheitelbeine und des Stirmheils vom Stirnbein gehen beim reifen Fötus last unter < in m rechten Winkel in einander über, statt dafs sie beim Erwachsenen einen groiscu Rogen bil- q) Knodienlelire §. 255. S. 232. und Anm. 549. 7.n iBaillie S. 258- r) A. a. O. S. 915.