I 4129 -weilen Einfachheit der Kammer, also froschähn- liche Bildung, mit völlig getrenntem Ursprung der Lungenarterie und Aorte, also mit höherer Bildung der Gel'afse vor und umgekehrt. 1 in Bei- spiel für die /w eite Bedingung liefert die erste der von mir beschriebenen Alisgeburten, für die et sie die von Chemineau beobachtete Mißbildung. Bisweilen finden sich auch auf andere Weise hö- here und niedere Bildung zusammen verschmel- zen. So entsprang im Standertscheu l'jlle zwar die Lungenarterie aus der Aorte, die Luu- genvenen aber senkten sich nicht in die llol.lvcn , sondern in die gemeinschaftliche Yoikammcr, wo es merkwürdig ist, dafs sich mit dieser abge- sonderten Insertion der Lungen - und Hohlv. • cu zugleich ein Rudiment einer Spaltung der Kam- mer in zwei Hälften fand. . In Hinsicht auf die gewöhnlichste Form der weniger unvollkommnen Bildungsnbweichung er- giebt es sich aus dem vorigen , uafs die Oeffuung in der Herzscheidewand in der Regel sich au der Basis und so befindet, dafs nicht blos Conimuni- cation beider Herzkammern unter einander, son- dern auch Ursprung der Aorte aus beiden Kam- mern zugleich hervorgebracht wrird. Doch finden sich auch hier einige Abwei- chungen, indem die *A.orte bald mehr der einen, bald mehr der andern Kammer augehört, bald die Oeffhung sich nicht ganz genau an der angege- benen Stelle befand. So fand Obet bei dem dreijährigen Kinde, welches er untersuchte, zwei Klappen der Aorte der linken, nur eine dagegen der rechten entsprechend. In dem Fötus, den