Ein zweiter Grand aber, dcu ich gegen die letztere Verruuthung habe, besteht dariu, dafs in Misgeburten, die nur aus der untern Körperhälfte bestehen, nie der dicke Darm allein, sondern im- mer zugleich ein auf ihm sitzendes, oben blindes Stück des dünnen verkommt, an dem bisweilen sich sogar ein Divertikel, dein Nabel gerade ge- genüber, befindet. \Y o sich das Divertikel nicht findet, ist das Rudiment des dünnen Darms selbst nur ein Divertikel und die Spur der ehe- maligen Verbindung zwischen dem Darmkanal und der Nabelblase. Bisweilen finden sich am Divertikel auch auf- fallende Spuren seiner früheren Bedeutung. In einem dreimonatlichen Kinde sähe ich deutlich dievou der obern Gekrösarterieund Vene entspringenden Nabelgekrösgcfafse längs dem An- hänge verlaufen. Sie waren zum Theil offen, en- digten sich aber in eineu, am JNahel befestigten, soliden Faden. Auch Ottoe) bemerkte an einem Diverti- kel einen solchen Faden. Sandifort *) sähe an der Spitze des Diver- tikels einen dünnen, aber starken Faden, der zum. obern Theile des Gekröses verlief und das Diver- tikel daran heftete. Offenbar kam er aber vom' Gekröse zum Divertikel und bestand aus den obli- terirten Nabelgekrösgefafseu. Die Bedeutung dieses Fadens ergiebt sich auch aus der van Döverenschen s) Beschrei- e) Anat. tr. monstr. ac. p. 16. 0 Obss. anat. pathol. Lib. I. c. X. p. 124. g) A. a. Q. g. gQ.