2 9^ siebzehn Jahr alt. Loder ') fuhrt einen zwei und zwanzigjährigen Wasserkopf an. In Wien befand sieh ein Wasserkopf von vier und zwanzig Jahren Michaelis n) beschreibt einen ungeheuer grofsen Wasserkopf, der zu der Zeit, wo er ihn sähe, d1-eifsig Jahr alt war. Die Höhe des Schä- dels vom Scheitel bis zum Kinn betrug einen Fufs, die Entfernung der Nasenwurzel vom Kinn sieben, von da bis zum Nacken sieben und zwan- zig, der Umfang des Kopfes, um die Scheitel- höcker gemessen, zwei und drcilsig Zoll. In dem von B ii i t n e r beschrtcbnen Falle erreichte ein hvdi oecphalisches Mädchen ein Aber von 5i Jahren, der Schnei der sehe männliche llydrocephalus wurde 45 Jahr alt. Aurivill'us giebt sogar die Geschichte eines Wasserkopfes von 45 Jahren. Schombert0) beschreibt eiuen 48jahrigen; ja Gail p) fuhrt sogar eiuen Fall an, wo eine, von der ersten Kind- heit an, hydroeephalische Person 5i Jahre alt •\vmde. Merkwürdig ist es, dafs, ungeachtet die Masse des Gehirns gewöhnlich so äufserst gering ist, dennoch die Functionen desselben nicht m demselben Mafse alieuirt sind. l) Rosensteins Kinderkrankh. S. 646. m) Schmidt in der Salzb. Zeitung 1800. no. go. n) Medical Communications, vol, I. no. XXV, p. 404. De hydrope ventric, cerebri. Duisb. 1799. p) Anat. und Physiol, des Nervensyst. Paris lg 10. s- 599>