32 j I über einen halben Zoll im Durchmesser haltenden Knochenstücken, die zwar auch mit der Ent- wicklungsgeschichte dieses Knochens in Bezie- hung stehen, ihm aber nicht eigentümlicher sind als ähnliche Knochen, die bisweileu in andern Näthqn Vorkommen. Dagegen kommen jene größeren ihm ver- möge der Art seiner Entstehung eigentümlich zu und erhalten besonders einen hohen physio- logischen Werth durch die Bemerkung, dafs ganz analoge Bildungen hei inehreru l’hieren sich das ganze Leben hindurch als normale Zu- stände erhalten. Diedleihe, welche die Tliiere in dieser Hin- sicht bilden, ist eben so merkwürdig als die Reihe der regelwidrigen Bildungen heim Menschen. Beim Krokodil, dom Reptil, erscheint nicht bloß der Hinterhauptstheil iu zwei, ciuen vordem und einen hintern, die ungefähr gleiche Größe haben, gespalten, sondern außerdem zer- fällt auch noch der ganze Knochen das ganze Leben hindurch in diesen, wieder gespaltenen Hinterhauptstheil, zwei, den Gelenkteilen des menschlichen Fötus, wenn sic gleich nicht mehr die Gelenkfortsätze entalten, entsprechende Theile und eudlich den Zapfenfortsatz ra). Bei keinem Säugthiere erhält sich zwar jeneTheilung des ganzen Hinterhauptbeines lange über die Gehurt hinaus, aber hei einigen bleibt m) Ciivier vergl. Anatomie. "Bd. 2. S. 29. Geoffroy determination des pieces qui com- posent le eräne des crocodiles. Annales du Mu- seum d’hist. nat. V. annee vol. X. p. 262. J pl. 4. Ciivier ebend. vol. XII. obs, sur l’osteologie des crocodiles vivans, pag, 9. pl. x.