558 der Umstand, dafs beim Wachsen sich die Ober- kiefer noch mehr so gewendet zu haben scheinen, dafs, was eigentlich unten seyn sollte ,nachinnen ge- kommen ist. Daher stehen die untern Flächen der Zähnhöhlenwände, wo der Durchbruch der Zahne geschieht, einander fast gerade gegenüber, die Gaumenforlsätze beider Kiefer , von den n der linke nur als eine unbedeutende Leiste erscheint, sind sehr steil nach oben gewandt, die Nasenschei- dewand mehr als in den vorigen Fallen, die alle von neugehornen Kindern sind, schräg von oben und innen, nach unten undaufseu gezogen, sodals sie und die mit ihr verbuudue rechte Hälfte des knöchernen Gaumens nicht unter einem rechten Winkel in einander übergehen, sondern eine fort- laufende schiefe Fläche bilden. Fin Umstand, der für die Heilung der Hasenscharte nicht unwichtig ist, indem er zu beweisen scheint, dafs die von Aulenrieth z) vorgeschlague Methode, den Druck weniger von der Seite als hauptsächlich von vorn anzuhriugen, wirklich den Vorzug ver- dient, indem der seitliche Druck, w enigstens wenn er nicht vom vordem unterstützt wird, die hier beobachtete Bildung begünstigen inuls. Beim fünften Falle ist die Annäherung an den normalen Zustand grüfser als bei dem vorigen, in- dem von der Innern Extremität der rechten Lippeu- hälfte an ein kleines schmales häutiges Band den hintern Band auch des linken Nasenloches vervoll- ständigt, so dafs unter nllcu Exemplaren, die ich vor mir habe, allein bei diesem beide Nasenlöcher gebildet sind. Uebrigcns liudct sich gar keine bedeutende Verschieden!teil zwischen ihm uuddcu z) A. a. O.