Schriftsteller noch eine zweite Art von Anhängen an, welche zufällig entstehen können, und ihre Aeulserungen beweisen sogar deutlich, tlafs sie nichts weniger als die Ueberzeugnng hatten, die Anhänge, welche in der untern HälfTb des dün- nen Darms Vorkommen, seyen immer einer und derselben Art, immer, um fürs erste bei dieser Bedingung stehen zu bleiben, angeboren. Fabricius ') hatte die Meinung geäufsert, dafs die Anhänge im Krummdarm besonders dar- um häufig Vorkommen lindsten, weil die im Darmkanal enthaltenen Substanzen hier fester und schwerer als im obern sind und Morgagni k) stimmt dieser ausdrücklich bei. Allein ich holle theils einen bessern Grund für die iNotL»Wen- digkeit der Bildung dieser Anhänge am Krumm- darm anzuführen, theils miilstc, wenn die Fa- briciussche Meinung gegründet wäre, der Sitz der Divertikel vorzüglich der Grimradarni, -wo jene Bedingung in einem bei weitem hohem Grade Statt findet, seyn, theils würde das Di- vertikel am Krummdarm nicht immer einzeln, und aus allen Hauten des Darmkanals gebildet Vorkommen, theils würde man es nicht schon lauge vor oder hei der Geburt bemerken. Allein Sandifort, Tiling, Zwinger, Schultz, Otto, Iseu flamm, Rose um al- ler, Düpüytren und ich sahen es mehrmals bei ueugebornen Kindern; ich fand es bei einem sechsmonatlichen und zweimal bei dreimonatlichen Fötus, wo jeue Umstände nicht Statt fanden, zu- mahl da iu einem der von Isenflamm und mir i) Bei Morgagni a. a. 0. A. tf. k) Elrcnäas.