5 77 aufsafs, gerade dem Nabel gegenüber, ein gewöhn- liches Divertikel. Rosenmüller k) fand es einigemal hei sehädeJloseuMisgeburten. Mit derselben und nach mehreru andern Mißbildungen vergesellschaftet fand cs auch Otto *). Sandifortm) beobachtete dabei zugleich Hasenscharte, Wolfsrachen, Nabelbruch, ge- spaltenes Rückgrat, V erwachsung der Nieren und Perforation der Heizscbeidewaud. Das gewöhnliche, verschlossene Divertikel sähe mein Vater") einmal mit Hasenscharte, Gaumenspalte, gespaltener Gebärmutter; in einem andern Falle waren dieselben Mißbildungen zwar von keinem Divertikel, aber von den gleichbedeu- tenden Nabelgekrösgefäfsen begleitet. Düpüytren °) fand ihn mit Spaltung der Harnblase, Ruthe, Mangel der eineu Nabclarte- rie und eines Theils des Zw erchfells, Lippeu-und Gaumenspalte. Schultz p) sähe dabei zugleich einen gro- fsen Nabelbruch, aufserordeuiliche Veite der Harnleiter und Duplicitat derselben auf der rech- ten Seite. Ich fand einmal zugleich doppelte Hasen- h) Bei Isenflamm. a. a. 0. 1) Monstror. trium cerebro dest. Francof. iSo8< in) Obss. anat. pathol. lib. III. cap. I. e) Thamm de genit. scx. seq. var. Ilalae 1799. Obi, I. 2. o) Bullet, de l’£c. de m. an. XIII. et XIV. p. 5g, p) N. act. n. r. an. I. obs. 226. p. 504. 57 • .**