6.53 deren jede einen Harnleiter aufnahm, offenb ir also nacli dem Typus der Schlangen gebildet. Die Spaltung der Harnblase ist wohl unstrei- tig auch eine Hemmung auf einer fi übern Bildungs- stufe, doch betrachte ich sie im Abschnitt von der Kloakbildung. Hieher gehört aber noch das OlTenblcibea des IJrach ns. Dies ist in Hinsicht auf die Län- ge der Strecke entweder total, oder nur partiell, in Hinsicht auf den Umfang mehr oder weniger ansehnlich. Ansehuliche Erweiterungen, wo aber der Urachus dicht bis zum Nabel oll’eu war, beschrei- ben und bilden zum Theil ab Al bin u), Böh- mer31), Walter y). Aufserordeutlich ansehn- lich ausgedehnt, so dafs er eine Tasche bildete, die über einen Zoll im Durchmesser hielt, fanden ihn Peuz), Saviard*) und ichb) bei einem reifen Fötus. In andern, aber wohl seltneren Fällen ist der Harnstrang entweder ursprünglich, bei der Ge- burt schon am Nabel off en, oder öff net sich, wenu er in seinem übrigen Verlaufe nicht völlig ver- schlossen war, allmählig nachher an dieser Stelle wieder, so dafs der Harn durch den Nabel aus- fliefst. u) Ann. ac. 1. I. p. go. x) De uracho. p. 74. 7) Krankh. d. Nieren. S. 3g. z) Pr. des. accouch. p. 3g. a) Obs. de chir. p. 317. b) Reils Archiv. Bd. 9. H. j.