7*9 Ich hahc schon bemerkt, ilafs Petit sic äufserst gewunden und den einen, da, wo er am weitesten war, einen, den andern sogar zwei Zoll weit fand. Flajani Find sie hei ihrem Ausgange aus dem Nierenbeckeu in zwei kleine Säcke ausge- dehnt, in ihrem ganzen Verlauf ungefähr noch einmal so weit als gewöhnlich. Auch P a 1 e 11 a sähe sie sehr >veit. Dasselbe bemerkte Nebel, der auch die Nierenbecken und selbst die Bellinischen Röhr- chen sehr weit fand. Co o per fand sie weiter als den Mastdamn Sie öffnen sich in der Regel weiter als ge- wöhnlich von einander entfernt in die Blase. Bei einem Kinde von einig« n Tagen standen beide fünf Linien weit von einander ab. Le Sage fand sie beim Erwachsenen zwfei Zoll weit von einander eingesenkt. Nicht selten steigen die Harnleiter anfangs in das Becken herab, Liegen sich aber dann etwas in die Höhe, um sich in die Blase einzusenken. So sahen sie D ü p ü v t r e n und D ü ho i s bei einem Kinde von einigen Lagen. Auch im F1 a j a n i scheu und P a 11 e 11 a’schen Falle stiegen sie läugs der Wirbelsäule in das Be- cken, bogen sieb aber von da auf und gingen in die Blase. Gewöhnlich senken sich beide Ureteren auf jeder Seile am untern Theile und dem auisern Rande der invertirten Harnblase ein. So fanden es P a 1 e 11 a, Nebel, B o n n e 11, Oliver, Huxliam. Doch fand le Sage den rechten in der V-it- te, den linken am auisern Rande in die schwam- mige Geschwulst dringend.