/ thc Furche angedeutet. Das* Ilerz war mit seiner eigcnthiimlichcn Membran bekleidet; all in olme Herzbeutel und mit den allgemeinen Bedeckungen an seiner Grundfläche so verwachsen, dals man kaum entdecken konnte, ob sieb ein Mittelteil vorfinde; Uebrigens war es. nebst den grolsen Gefaben und der Lunge, ganz normal gebild. t. Ungefähr dasselbe bemerkte Büttner *) an einem ausgetrageuen Mädchen. Sehr luer k\\ iir- dig ist es, dals di«* Form des Herzens durch Kund- hehkeit, indem es an der Spitze fast so breit als an der Grundfläche war, vom Gewöhnlichen ab- Wicli, und dals es, gleichfalls embryonisch,'gerade, nicht schief Jag. Das linke, sehr kleine Ohr halte ferner keinen krausen Rand. Die Stämme der gro- fsen Gefaßte waren länger als gewöhnlich, weil sie aus der Brust hervor und in dieselbe hineintraten. Ein weicher häutiger Ring, welcher von der in dieser Gegend glatten und dünnen Haut gebildet wurde, umgab diese Stelle. Unter ihm befand sich auf jeder Seite ein knorpliger, durch die vor- dem Enden der Rippenkuorpel gebildeter Halb- kreis, der sieb unten zum Sehwertknprpel verei- nigt. Die Handhabe und Klinge d s Brust- beines fehlten gänzlich, die obersten Rippen wa- ren durch ein starkes cvlindrisches weifses Rand unter einander verbunden, die Schlüsselbeine da- gegen ganz von einander getrennt. Die Thymus war kleiner und zugleich fehlte der Herzbeutel gänzlich. Auch Sandifort *) fand hei einem Mäd- chen, dessen Herz vor der Brust lag, diesen Man- s) Anatom. Wahmehm. Königsberg, 176g. t) Act. belvetica. vol.VII. p. 59. l