„) a. «. O. S. I8>. 558 die untere um die Hälfte kleiner als die obere und deutlich nicht Idols auf Kosten des Scheitel- beines, sondern auch der linken Hälfte des Hin- terhauptbeines gebildet ist. In dem andern Falle befindet sich in dem linken Scheitelbeine eines sechsmouatlichen Kin- des nur eine Andeutung einer Theiluug in einer zwei Zoll langen, eine Linie breiten', unverknö- cheiten Stelle, die etwas oberhalb und vor dem untern vordem Winkel gegen den Verknöche- jungspunkt emporsteigt. Das rechte Scheitel- bein besteht aus vier Kuochenstücken von un- gleicher Gröfse. Drei davon, die von hinten nach vorn an Gröfse zunehmen, bilden zusammen die obere Hälfte des Knochens, sind aber unter sich und von der untern, die auch durch einen, von dem obern Rande nach vorn und unten auslau- fenden Einschnitt unvollkommen getheilt ist, überall wenigstens einige Linien entfernt. In mehreren der angeführten Fälle waren die beiden Hälften des Stirnbeines ungefähr gleich grofs, im Ta rin sehen Falle dagegen die un- tere weit kleiner als die obere. Diese Bildung macht daher den Uebergang zu den, dem Schein nach eigentümlichen, Knochen in der Schup- pen» ath, durch welche diese bisweilen gedop- pelt erscheint, die aber gewöhnlicher, wegen der damit verbnudnen geringem Höhe des Schup- pen theiles des Schlafbeins, getrennt gebliebne Stücke des letalen Knochens zu seyn scheinen. So fand van Doveren ") bei einem er- wachsenen Menschen, dessen Lambdanalh sieb- zehn gröfse re und kleinere Zwickelbciue enthielt^