g,) Annalen clex Wclterauischcn Gusellxch. lid. I. II. 2. Tliiere als ein länglicher Kanal, der bei den In- secten gerade, überall verschlossen, ohne aus- ströraende Gefafse und überall ungefähr von der- selben Weite ist, hei den Ara c Jini den ge- krümmt, vorn erweitert und mit einem unvoll- kommnen Gcfäfssystem vereinigt ist. Beim Em- bryo des Hühnchens ragt er, in der Periode, wo fast das ganze Herz noch durch den Ohrka- ual gebildet wird, hufeisenförmig gekrümmt, aus der Brust hervor. Wahrscheinlich hatte das Ilerz in einer kopf- losen, von Zagorskyf) beschriebenen Misgeburt diese Form. Im Thorax lag nämlich an der Stelle des Herzens ciue längliche, solide Masse, aus welcher die Gefafse entsprangen. Diese Bil- dung ist theils wegen der Form , thcils w egen der soliden Structur interessant, indem die Solidität von, in den hohem Thieren holden, Organen ein Attribut der niedern Bildungen zu scyn scheint, wozu sow ohl der Mangel der Gefafse bei den In- secten, als die kürzlich von Treviranus 8)'au den Wanzen beobachtete Solidität des End- theils des Darmes Belege liefern. Die längliche Form des Herzens aber kommt auch mit voll- kommner Bildung der Gefafse, noch unter den Crustaccen den Squillen und verwandten Geschlechtern zu. Doch ist diese Bildung selten, wenn man nicht alle die Fälle hiehcr ziehen will, wo das gänzlich fehlende Herz durch die gröfsem Gefäfs- siämme ersetzt wurde j ein Zustand, worüber ich f) N. a. petrop. t. XV. a. ificö. p. 473. — 82.