585 p) A. a. O. S. 69a. beobachteten Falle der einen Leistenhmch bilden- de Anhang1 seiue gewöhnliche kegellörruige Ge- stalt liatte. Die Art der Verbindung dieser Anhänge mit dem Dannkanal variirt gleichfalls. Gewöhnlich gehen sie unter einem rechten Winkel vom Dannkanal ab. Bisweilen aber sitzen sie sehr schief auf demselben, so dals der eine Tkcil des Umfangs einen sehr spitzen, der andre einen sehr stumpfen Winkel mit ihm macht und der Anhang hier fast unmerklich sich in den Darm- kanal verliert. Unter deu Fällen, die ich vor mir bähe, lindeich die Verbindung der erstem Art vier und zwanzigmal, in den übrigen drei dagegen die letztere. Der eine vou diesen, der schon obeu beschriebene, macht den Uebergang von der er- sten zur zweiten Classc, in den drei übrigen liegt der Anhang in derllälfteseincr Länge am Krumm* dann, in den er sich sehr schräg ofluet, auf, statt dafs er in der übrigen Hälfte frei und beiuahe senkrecht von ihm abgeht. Doch finden sich auch unter deu übrigen Fällen mehrere, wo der Anhang nicht unter einem ganz rechten W inkel vom Kmmmdarm abgeht, sondern sich etwas ge- gen ihn neigt. Diese, wie sich aus dem angege- benen Verhältuils ergiebt, seltue Varietät beob- achtete auch Ludwig n) einmal. Die erste fuhrt auch Haller0) als die ge- wöhnlichere au. Dasselbe bemerkt auch Gre- dingp). n) A. a. O. S. 372* o) A. a. O. S. 97.