kröse erst als zwei, bald nachher vereinigte kurze Platten bildet, welche den Darmkaual eng an die W irbelsäule heften und sich in dem Mafse entwi- ckeln, verlängern, als sich der Darmkaual zu winden anfängt. 8tlten enthält das Darmrudiment wahres Kindsjiech. G i 1 i b e r t und 0 d h e 1 i u s bemerken zwar ausdrücklich, dafs sie es damit augefüllt gefunden haben; allein Cooper sagt ausdrücklich, dafs er nur einen farblosen Schleim dariu gefunden habe. Auch Büttner fand zwar in dem untern gröfseru Darmbüudel wahres Kiudspech, in d<‘m obera aber nur eiuen weifsen, körnigen Schleim. Auch le Cat fand kein Meconium, sondern nur einen hellgrünen Schleim im ganzen , Darmkaual Mery fand den Darmkanal ganz leer. Im Monro’schen Falle enthielt der Mastdarm einen klebrigen halbdurchsichtigen Schleim, der aber nicht schwarz gefärbt war. Cur- tius fand im Magen eine diiune Flüssigkeit, ira ganzen Darmkanal nur eine zähe schleimige »iasse. Offenbar hängt diese Beschaffenheit von dem Mangel der Leber ab und wahrscheinlich war auch in den Fallen, wo die Gegenwart des Kindspeches angeführt wird, nur ein ähnlicher Darinschleim vorhanden. Die Anhänge des Darmkanals sind in der Regel wenig oder gar nicht entwickelt. So fanden Lamüre, Monro, G o u r- raigne, Me/ry, Superville, Isen flamm, Bütt n ec, V o g 1 i, W i n s l o w, G i 1 i 1) e r t, Odhr lins, Cooper, Zagorsky, lc Cat, keine Spur von der L her und Milz. Lc Cat glaubte zwar ciue rothe Masse, die in der Mille des Darmbüudtls lag, tür eine Leber