596 blofs von einem starken häutigen Wulste umge- hen waren. Später vcrschliefsen sich die Augenlider und entfernen sich erst gegen die Zeit der Gehurt von einander. Hieher gehören daher die Fälle von verschlossuen Augenlidern mit regohnäfsi- ger Entwicklung der hinter ihnen im Normal- zustände enthaltnen Organe, die man nicht selten .bemerkt.. Werden die Augenlider dann getrennt, so bekommen sie ihre normale Beweg- lichkeit; diefs ist, daher der leichteste Bildun"S- fehler, so wie er die späteste Entv/ickluugsperiode Bezeichnet. Bei gar nicht geschehener Entwick- lung des Auges findet sich die Stelle desselben zwar auch durch die Baut bedeckt, aber dieser fehlen,wie in den vorigen Beispielen, gröfsteutlieils die Muskeln, Knorpel, Drüsen, die sie zu Augen- lidern machen. So sähe auch Yicq d’Azyr h) hei einem reifen Fötus an der Stelle der Augen, wo sich nur kleine Vertiefungen fanden, die Haut ununter- brochen und unverändert fortgehen. c. Persistenz 4er Pupillar- m e m h r a n. Die vorigen Fälle bezeichnen Hemmungen des Auges auf einer sehr frühen Bildungsstufe. Fs entwickelt sich aber bisweilen vollständig und wird nur auf einer spätem Stufe aufgehalten. Dahin gehört die Persistenz der Pupillär- me inbran über den achten Monat hinaus, die, wenn gleich selten, beobachtet wurde. h) M<ön. de la soc. de raödec. 1776. p*