hältcne Anteritoritatdcr Scliambcinspalte und den immer Statt findenden Causalnexus zwischen ihr und der Spalte der Harnblase. Die Walter* sehe Beobachtung sucht zwar Creve durch die Annahme unwirksam zu machen, dals die zwi- schen beidcu Schambeinen befindliche Baudmasse der vordriogeuden Harnblase \\ iderstand gelei- stet habe, allein die vorigen Seiten beweisen, dals sich eine solche Bandmasse beständig findet, und der entgegengesetzte Fall von Coates schlichst die Nothwcudigkcit dieses Causalnexus vollkom- men aus. Dals aber die früher regelmäfsig verschlossene Schambeinfuge, •wie 11 oose will, durch eine äufsere mechanisch wirkende Gewalt oder durch regelwidrige Lage des Fötus zerstört werde, ist nicht Llos uuerwiesen, sondern auch höchst un- wahrscheinlich. Die normale Lage dcsFölusschützt gerade den untern Theil der L uterleibsgegcnd vor mechanischen Einwirkungen, uud wenn man eine besondere, regelwidrige, etwa die, wo die vor- dere Fläche des Körpers gegen die vordere Wand des mütterlichen Körpers gewaudt ist, als dazu disponirend aunehmen wollte, so müfste man be- weisen , dafs alle auf diese Weise verunstalteten Fötus die angegebene batten, und würde dann doch durch das häufige Vorkommen dieser Lage des Fötus ohne dieselbe Misbildung in Verlegenheit gesetzt wei den. Utberdies beweist die Verschmel- zung des Nabels mit der gespaltneu Harnblase, dafs immer diese Ähsbildung sieh aus eiuer frühen Periode dalirt, indem aufserdem der Nabel bald diese Stelle eiuuehmen, bald weit von dem obern Ende der Harnblase getrennt seyn würde. Dei N < heische Fall ist der einzige , wenigstens mir bekannte, wo das letztere Statt fand, scheint