3*4 / streit f), vaa Doveren 8), T a r i n h), EsclienLacli * i), Saudifort k), Bose l). Da das Wesen der meisten Zwickelbeine nur die Nichtvereinigung aller, im Normalzu- stände zu einem Ganzen zusamraentretender Knöcheustücke ist, so verdient liier auch der merkwürdige Schädel' eines siebenjährigen Kin- des eine Stelle, an dem die Gelenkfortsätze des Hinterhauptbeines, die gewöhnlich um diese Zeit läugst, oft sogar schon bei vierjährigen Kindern mit dem Zapfen- und Hintcrhauptstheile ver- schmolzen sind, noch als eigne Knochen erschei- nen, indem sie durch mehrere, wenn gleich nicht stark gezahnte Näthe umgränzt sind. Zugleich ist die Gestalt des ganzen Schädels durch starke Protuberanz aller Verknöcherungspunkte und das Verhältnis seiner Gröfse zurGröfse des Gesichtes fötusähnlich und hydrocephaliscli und die Stirn- natb, die icli schon bei vierjährigen Kiudmi ganz verschwunden finde, noch in voller Integrität. Aufiser diesen gröiseru, regelwidrig stehcu gebliebnen Knochenstücken, aber finden sich im Umfange des Hinterhauptbeines, besonders in der ^ambdanath, olt eine gröfsere oder geringere Menge von gröfsern oder kleinem, seilen aber £) De rarior. quibusdam ossium morn. JLip.siae 1740- tom. V. g) Obs». acad. cap. XIII. 1») Osteogr. preface pl. TV. i) Observ. rarior. contin. lab. I. ad ob». XI. I?) Obis. an. patbol. lib, III. t- IX. I’ig, l.et II. 1) De »utur. cranii bumani. Lipsiae 1768 P* 13>