581 mangelhafter Ausbildung des Schädels, sondern auch bei übrigens normaler Bildung des Kör- pers vermindert. Nur sehr selten trilft diese Varit tat die Hals- wirbel; ein interessanter Umstand, indem gerade die Zahl dieser bei fast allen Säugihiercn so wenig Verschiedenheiten unterworfen ist, indem nur das dreiteilige Faulthier * l) neun, die M a- nuten, sowohl der Kamtschadalische nach Steller15), als der Guyanische nach Dau- ben ton l) und Cüvicr m) dagegeu nur sechs, alle übrigen dagegen constant sieben haben. Diefs ist um so merkwürdiger, da auch das Melir- faclnverden der Halswirbel eben so selten ist. In einem seltnen Falle fand van D ö veren n) bei einem Manne das Heiliffbein nur aus vier Wirbeln gebildet. Bei den meisten Säugthieren und Reptilien aber ist die Zahl der Heiligbeinwirbel sehr gering, wenn man die Schwanzwirbel abrechnet. Dagegen sind die Fälle von Mangel eines Rücken- oder Lendenwirbels nichts weniger als selten. Ich selbst habe das Skelett eines sieben- jährigen Knaben vor mir, wo sich nur eilf Rü- ckenwirbel finden; doch ist nur auf der linken Seite die Zahl der Rippen gleichmäfsig vermin- dert}, auf der rechten ist die zwölfte mit dem ersten Lendenwirbel eingelenkt. i) Nach Wiedemanns von mehrern bestätigter Beob* achtung. k) N. C. petrop. t. II. p. 319. l) Buffon Hist. nat. gen. CXItT. p. 430. m) Ann. du Mus. vol. XIIL p. 291. n) Spec. obs. ac. p, 207.