so3 Lallen 7oll hinter den Augenlioderp an und hört t-in und ein üriitelszoll unter den Schuhen) auf. Die Spalte schli( Ist sich nach unten stumpf znge- apitzt, und die Haare, welche sie umgehen, hören einen Zoll vor diesem untern Lude auf Schon olme die Haut nutet hall» des untern l'.ud s anfzu- licheu sieht mau, dafs die Spalte in den V\ irhel- heinen etwa um einen Drittelszoll tiefer aidangt als in den allgemeinen Bedeckungen. Sie sind wie- d r etwa einen lialheu Zoll früher ge palten als die Bnckenmai kslhdlen, denn erst (inen halben Zoll höher als da, wo sie aulhören und in eine, dünne Membran ubergehen, welche sich mit dem Kanäle der harten Hirnhaut eng verbindet, hört diese als Kanal auf, vei liert sich durch eine rund- liche Oefluung und breitet sich Imker über die hintere Via« he der V\ u h lkörper aus. ln diese K\pansiou, die auch die Koplhasis überzieht, ver- lieren sich die JNervenwurzeln. ( nt 'r ihr aber liegt, zunächst auf den W ii Dein, eine weit dickere, welche auch in die Hanl ijhergeht, und wahr- scheinlich die hintere Binde der \\ irhelkörper darstellt. Auf der {Schädelbasis ist gar keine Spur von Hirn und Nerven, sondern siatt ihrer nur eine, einige Linien dicke, fibröse, fast fleischähn- liche Masse, welche an die ganze Basis genau an- geheftet ist. Der Knochenbau ist ziemlich der- selbe als beim vorigen Fötus, nur fehlen durchaus die Scheitelbeine gänzlich, das Hinterhauptbein, dessen Hälften eben so sehr nach aufsen gewor- fen sind, verbindet sich daher mit dem Stirnbein, der ganze Schädel ist nicht so sehr nach hinten geworfen, das Gesicht daher weniger horizontal. Die Wirbelsäule hat ziemlich ihre gehörige Läugenausbildung und ist ganz gerade, daher ist der liuls mehr entwickelt und die Uhren uud