0 Misgel). S. I3. Taf. 4. F. .3. 609 er überhaupt kleiner und länglicher als heim männ- lichem ist, oft fast so eng als den dünnen Darm ge- funden; doch läfst sieh hier freilich uichtmit Ge- wifsheit ausmitteln, ob er nicht dennoch im Le- ben die normale Weite hatte und selbst das Aul- blasen entscheidet wahrscheinlich hierüber nicht vollkommen, oder giebt wenigstens keinen gc- uaucu Malsslab ab. Vielleicht war indessen in einem von Lö- wenwald e) beobachteten Falle der Magen w irk- lich ursprünglich ganzuucuiw ickell. Er fand in einer Frau, die immer an Ilcifshunger gelitten liaite, keinen Magen, sondern blos eine kleine Ausdeh- nung des Zwölffingerdarms. Bei einem schädellosen Fötus fand auch Som- me r rin gf) den Mageusclir zusammengezogen und nur eineu blinden Anhang desDarmkauals vorstel- lend. c. Einschnürung des Magens. Die interessanteste hicher gehörige Bildungs- abweichung des Magens ist dicTheilung desselben in zwei Säcke, welche durch eine mehr oder ■we- niger enge, kürzere oder längere Stelle mit ein- ander verbunden werden. Unstreitig findet mau häufig den Magen, sowohl im Ganzen als au ein- zelnen Stellen, oft nur zufällig so zusammen gezo- gen, doch kann man diese Einschnürungen im All- gemeinen leicht von denen, welche während des ganzen Lehens Statt fanden, dadurch unterschei- den, dafs jene, nicht aber diese, durch Aufbla- e) Mise. ph. med. rlec IT. a. 2. p. 124.