Ä * 175 der Wirbelhöhle bewegen und etdeckte auch keine Zwischenwirbellöcher an der Y\ irbJsaule "oder dem Heiligbein. C 00 per fand weder Hirn-noch Rücken« mark, doch einige Nervenfäden, deren Ursprung aber nicht ausgeiörscht wurde, im Uuierleibe verstreut. Auch Odhelius fand gar kein Rücken« mark. Klein fand iu der Riickenmarkshöklo eine rötbliche Flüssigkeit, in der Lenden - und Schul- tergegend in derselben twei längliche cvlindri.scbe Knöchelchen. Die Nerven waren uur an den un- tern Extremitäten normal, doch kamen auch hö- her einige Fäden aus der \\ irbelsäule. Isenflamm fand weder iu di r Brust no/ch Unterleibshöhle Nerven, einen einzelnen Faden zum linken Arme gehend, die Vertheiluug der Ner- ven der untern Extremität normal. Win slow sähe aus drei Oeffnungen des Heiligbeius und der Lendenw irbcl mehrere Ncr- venfädeu treten; allein diese verloreu sich bald in der homogenen Masse, welche den Körper umgab. Le Cat fand die Rudimente der Nerven der obern Extremität in eine Hvdatide eingeschlosseu. In drei der von mir untersuchten Misgeburten fand ich die Nerven, so weit der Stamm und die untern Extremitäten gebildet waren, normal; in der einen aber fehlten sie an der rechten untern Extremität nebst den Muskeln durchaus. In der ersten, welche ich beschrieb, fand sich iu der Brusthöhle, ungeachtet die Kuocheu derselben vollkommen gebildet waren, keine Spur des sym- pathischen iNerven, der aber iu dei JßauchhöJde, wo sich dieOrganeentwickelthatten, deutlich vor- trat. DieRückenmai’ksuei ven waren normal; doch