633 der Niere von der 'gewöhnlichen, welche man hei dieser Stell Veränderung bemerkt. Eustach fand sic ungefähr viereckig, obpu schmaler als un- ten, Bauhin fötusähulich gelappt, Chambou de Montaux viel kleiner als die audere. hast alle Beobachter bilden sie als mehr ruudlicli, mit einer Menge unregelmäßiger Einschnitte, welche mit dem gelappten Bau dieselbe Bedeutung haben, versehen ab. Fast immer liegt das Becken an der vordem Fläche ganz frei, nicht von Nieren- substanz umgeben, und tu dem Eustacbisehen Falle entsprang der Harnleiter aus der hintern Fläche der Niere. Im Bauhin sehen, Eustachi- schen, in den II om me Ischen Fällen und dem, welchen G u i g n o u beobachteten, dagegen ist jener Umstand deutlich dargethau. Immer ist der Harn- leiter in dem Maafsc kurzer, als die Niere der Blase näher ist. Fast immer ist die Zahl der Nicrengefäfse vermehrt. In dem Bauhin scheu Falle bekam die Nie- re zwei Arterien und drei Venen. Die letztem gingen alle in die untere llohlveue, von jenen ent- sprang die eine aus der Aorte, dicht über ihrer Theiluug, die andere aus der rechten Hüftartc- rie, dicht unter der Theihmg der Aorte. Im Eu- stachischen war die Zahl und Anordnung der Arterien dieselbe. Im "V aruiersehen Falle er- hielt sie ihre Gefäfse von der Hüft - und Becken- arterie, ihre Nerven vom Beckengeflecht, Bei Trcw kam die einfache Arterie aus dem Stamm der gemeinschaftlichen Hiiftpulsader. Dies ist der eiuzige Fall, wo dieses Gefäis einfach war. In dem einen der vou Horamel beschriebenen Fälle, wo die liuke Niere im Becken lag, ent- sprang die Hauptarterie aus der linken gemein-