587 mit dem Darm verbindet, immer die untere Hälf- te seines Umfangs unmerklich, die obere plötzlich abgesetzt in denselben übergeht, so dafs seine Mündung nach dem Grimmdarm liiugewandt ist, ■wodurch man auf die Vehnutliung geleitet wer- den kann, dafs dieser Fortsatz dem untern Tlieile des dünnen Darms mehr als dem obern angc- liörc. Die Stelle des Umfangs am Darmkanal, an welcher der Anhang entspringt, variirt gleich- falls. In dcu gewöhnlichsten Fällen ist sie zwar dem Mesenterium gegen über befindlich, doch finde ich ihn auch in einigen dem Meseutc- rium näher gerückt, iu andern sogar an der von diesem bekleidcteu Stelle entspringen. Dasselbe bemerken auch L u d w i g, Weitbrccht,1 S ö m m e r r i u g. Merkwürdig ist noch eine andre Verschie- denheit in der Verbindung des Darmanhangs mit dem Krummdarm, die mehr als Varietät, und vielmehr graduelle Verschiedenheit desselben zu seyn scheint. In den gewöhnlichsten Fällen finde ich näm- lich beide völlig ohne Unterbrechung in einander übergehen; in dreien dagegen bemerke ich eine deutliche Klappe, wodurch der Eingang verengt wird, ungeachtet von aufsen kein Unterschied in der Weite des Anhangs wahrzunehmen ist. In zwei Fällen ist der Darmauhaug beträchtlich en- ger als der Darm. In dem einen ist er we- nig über einen halben Zoll hoch und noch et- was enger. Statt dafs gewöhnlich der Darm- kanal allmählig in den Anhang übergeht, fin-