wit gröfser, als die Fonlauelle in dieser Periode gewöhnlich zu seyn [»Hegt, palst genau in den Kaum zwischen dem Stirn- und den Scheitelbei- nen, hat eine rautenförmige Gestalt, last andert- halb /oll Lauge und einen Zoll Breite und, wie alle Schädelknochen,starke gezahnte Bänder. Zu- gleich hat dieser Schädel alle Attribute eines hy- drocephalischen, indem das V erhältmls des Scha- dcltheils zum Gesicht weit bedeutender, der Schädeltheil selbst um die Hälfte zu gro Cs, alle Verknöcherungspunkte der Knochen, woraus er besteht, weit bedeutender hervorragend sind. In der linken Hälfte der Kranznath Huden sich mehrere'kleinere Wormische Knochen. L)ie Schä- delbasis ist sehr unvollkommen entwickelt, die aufsere Oeflhung beider Gehörgänge, besonders des rechten, fast ganz verschlossen, der Scliup- pentheil des Schlafbeines änfserst unvollkommen entwickelt, kaum einen Viertelszoll hoch und einen halben Zoll lang. Von beiden Schlafbeiuen entspringt nur ein, besonders auf der linken Seite kaum merkliches, Rudiment eines Jochfortsatzes. Vom Jochbein findet sich blofs derTheil, der die \ erbindung zwischen dem Oberkieferbein und dem Stirnbein bewerkstelligt, und auch dieser ■wird auf der linken Seite nur durch einen dünnen Knorpel vertreten; der Jochbogen fehlt mithin völlig, eine, auf eine merkw ürdige W eise der bei den Faulthicren, Spitzmäusen und Tan- recs, normalen analoge Bildung, die auch in einem andern Falle von D ii m e r i 1 hei einem Erwachsenen mit unvollkommener Entwicklung der Extremitäten beobachtet wurde. Zugleich ist. der hintere, von den Gaumen- beinen gebildete Tlieil des Gaumens ganz gespalten, indem beide hinten um drei, vorn*ura eine Liuie