OJJ 9 hätte, weil seine Entstehung an der normalen ver- hindert wurde, oder dals es hcrabgediängt Mor- den wäre; allein diese Annahme gilt für die übri- gen Fälle nicht. Im G rashuisscheu ist es Besonders merkwürdig, dals Lange und Spal- tung vereinigt waren. , Der Gegenstand meiner Beobachtung ist cm reifer weiblicher Fötus. Das [Jciligbeiu ist iu seiner ganzen Lange gespalten und diese Spalte durch das Rückenmark eingeuoumien, das in ihrer gröfsten Länge zwei Liuieu ln eit und lick ist, sieh sehr allmählich zuspitzt und erst am Fudc des Heiiigbei ,s aufhört. Ich fand es von dei Gr- fälshaut eiugcschlossen und nicht etwa iu Stränge gctheilt. Offeuhar erscheint hier der dünne Faden, in welchen das Rückenmark im regelmälsigcu .Zustande auch schon lange vor der Gehuit, von den letzteu Rückenwirbeln an ausläult, äulscrst verdickt. Dafs das Wesen dieser Bildung ' Hemmung auf eiuer frühem Bildungsstufe ist, bew ist nicht hlofs die Bemerkung vou Gail °), dafs noch heim Kinde die Knoten am Ende des Rückenmarkes gröfser als beim Erwachsenen sind, sondern noch weit mehr die Beobachtung von W risberg p), der hei eiuem zehuwöchent- liehou Embryo das Rückenmark durch die ganze W irbelsäule verlaufen sähe, womit auch meine Untersuclmugen mehrerer Säugthierembrvonen iibereinstimmen. °) A. a. O. s. 114. P) ^«scr. an. embryon. p. 25.