700 geendigte Ruthe. Tom Mastdarm, so wie vota Grimmdarm überhaupt, fand sich keine Spur. Hier scheint offenbar, da der Fall sehr genau beschrieben ist, gar kein Ansat# zur Bildung des ■weichen Körpers, der später das erste Rudiment einer Harnblase enthält, gemacht worden zu seyn. Einen Schritt weiter findet man die Bilduug nur dahin abgeändert, dafs sich dieMasse, in welcher sich die verschiednen Organe endigen, durch ihre Textur von der vordem CJnterleibswand unter- scheidet; doch scheint es, nach einem vou Voi- sins) beschriebenen Falle, als entwickelte sie sich auf beiden Seiten aus zwei Hälften, die ein- ander entgegen rücken und sich in der Mittellinie erreichen. Bei einem neugebornen Knaben, wo der After durchaus, ohne die geringste Spur, fehlte, die INatli weit nach vorn gerückt war, nahmen die Sieile, welche .sonst die weibliche Scham cin- nimmt, zwei durch die Integumente gebildete, lef- zenähnliche Falten ein, die durch eine leichte Vertiefung getrennt waren. Am obern Ende die- ser Vertiefung befand sich eine hlin,de Oeffnung von der Tiefe cinerLinic, drei Linien darüber dage- gen eine andere kleine Oeffnung, die zum Krumm- darin führte und neben dieser zu beiden Seiten eine gewundene Protuberanz , von denen jede die Gröfse einer grofsen Mandel batte. Beide standen schief gegen einander, berührten sicli mit ihren untern Enden, waren aber oben einen Zoll vou einander entfernt. Ihre Oberfläche ttai roth, weich und von einer Menge Ocflhungcn durch- bohrt, aus denen beständig Harn drang. Nach ») Scdillot rccacil per. t. 21. p. 353 * 3^4-