25 4 Die von der Beschaffenheit der Misbildungen seihst hergenornmenen Gründe gegen die Kniste- liung derselben durch eine mechanische Einwir- kung beziehen sich entweder 1 ) auf die Anord- nung derselben an und für sich, oder 2) auf die Beziehungen der Eisbildungen unter einander. In Bezug auf den ersten Umstand kann es keiner Frage unterworfen sevn, dafs eine jede Misgeburt, welcher Art sie auch sey, in welchem Grade sie auch von der gewöhnlichen Bilduug ab- weiche, mehr oder weniger Beweise gegen diese Meinung darbiete. Es ist z. B. gar nicht möglich, solche abwei- chende Bildungen, welche in einer gänzlichen Umkehrung einzelner, oder aller Organe begrün- det sind, auf eine mechanische Weise zu erklären. Selbst Lerne ry, ein eifriger Vcrtheidiger der Entstehung der Misgeburten durch Einwirkung äufserer Ursacheu, war geuötliigt, diese Bildung als ursprünglich anzusehen, w niste die Ehre sei- ner Meinung nur dadurch zu retteu, dafs er £r- klärte, Bildungen dieser Art seyen keine Misge- hurten, und Haller*) hat hinlänglich darge- than, dals eine Umkehrung der anfangs normal liegenden Organe unmöglich sey. Eben so bieten alle übrigen Arten von Mis- Bildungen uudMisgeburten eine Menge von That- sachcu dar, welche die Unmöglichkeit der mecha- nischen Entstehung erklären. Trägt die Eisbildung Spuren einer unvoll- kommnen, mangelhaften Entwickelung, so er- streckt sich diese häufig nicht blos auf einzelne äufse- re Organe, sondern greift mehr oder weniger durch *) De monstris p. 139 ff. I