384 als sie abermals ein Zusammentreffen regelwidri- ger Bilduugeu mit normalen niedern Thierfor- men erweist. Als die letzte Misbildung der Wirbelsäule, deren Wesen eiue Hemmung ist, glaube ich die Anwesenheit eines Schwanzes anführen zu dürfen. In der Tiiat stellt das Ende der Wir- belsäule beim menschlichen Embryo anfangs eiuen wahren nach vorn gekrümmten Schwauz dar, der desto länger ist, je näher sich der Em- bryo seiner Eutstehung befindet. Auch bei Thieren, die ihr ganzes Leben hindurch mit einem Schwänze versehen sind, scheint er im Embryo verhältnifsmäfsig länger zu seyn. Beim Schwein glaube ich di fs bestimmt bemerkt zu haben. Bei den Fröschen, deren Metamorphose erst nach der Geburt erfolgt, ist der Schwanz noch in der Larvenperiode sehr lang, ungeachtet er dem vollkommnen Thiere ganz fehlt. So wie hei den versebiednen Arten desselben Geschlechtes diese Periode bald sehr lang, bald sehr kurz ist, indem die Pipa ihren Schwan/, schon ablegt, wäh- rend sic noch aufserördentlieh klein ist, statt dafs die Kana paradoxa ihn b hält, nachdem sie sclnm eine ungeheure Gröfse erreicht hat, so wie er bei dem nahe verwandten Salamander nie verschwin- det, so erhalt er sich auch beim Menschen bis- weilen mehr oder w niger vollkommen. In der Tiiat sind Beobachtungen von ge- schwänzten Mensch n nicht ganz selten und könnten last Mopboddos Meinung, dafs ur- sprünglich das ganze Menschengeschlecht ge- schwänzt gewes< u sey, zu bestätig n dienen. Diese Misbildung erscheint bisweilen allein, bisweil n in Verbindung mit andern analogen Misbildungcn.