6o8 C. \ • M i i Mangel und Kleinheit sind die hieher gehörigen Misbildungeu der Milz, die wegen in- teressanter Gleichungen, die sich zwischen ihnen und den normalen Zuständen in der Thierreike darbieten, interessant sind. Die Milz erscheint in der Thierreihe erst spät, indem sie sich bei keinem wirbellosen Thie- re findet und auch in der Klasse der Wirbel- thiere nimmt sie nur Stufenweise an Gröfse zu, indem sie in den drei untern Wirbelthierklas- sen und uuter den Säugthieren, auch bei den Cetaceen-unbedeutend ist. Auch beim mensch- lichen Fötus befolgt ihre Entwicklung diesel- ben Gesetze: sollte sie daher in einer [frühem Periode nicht vielleicht ganz fehlen, während die Leber sich schon bedeutend entwickelt bat? Der Mangel der Milz (wurde unter den- selben Bedingungen, als der Mangel der Le- ber uicht selten beobachtet; sehr merkwürdig aber ist cs, dafs Pohl* 1’) bei einem achtzehn- jährigen und Jauch bei einem neunzehnjähri- gen1) Menschen, deren Eingeweide aber durch- aus desorgauisirt w’aren, keine Spur einer Milz, selbst der Gcfäfse derselben fanden. Sehr klein habe ich die Milz selbst eini- gemal, vorzüglich bei älicrn Personen gefun- den. In eiuetn Falle war sie bei einem alten h) De defectu lienis. Xäpsiae % i) Ebendas, S. IJ.