58; \ mehr auf ucr rechten Seile als genau in der Mit- tellinie lag. Die übrigen Mißbildungen bestanden im Mangel eines ansehnlichen '['heiles des Stirn- uud S<rlieitelheines, weshalb das Gehirn grolseu- theils blofs unter einer, an mehrern Stellen mit Oeffnungen versehenen Membran lag, einer b< i weitem zu groiseu Entfernung der Augen von ein- ander, dem Mangel der Nasenknochei», der Naseu- lortsätze des Oberkiefers, der Muschelbeine und der Pllugschaar, uüd der Anwesenheit einer dop- pelten Hasenscharte liehst V\ ollsiachen. Auch waren in diesem Falle gleichfalls der linke Arm und die linke untere Extremität zu kurz und gekrümmt, jener überdicte nicht vom Körper getrennt. Einen häutigen Schwanz von derselben Län- ge fand auch Labourdette c) bei einem geschlechtslosen, fünfwöcheutbcbeu Kinde mit gespaltner Harnblase und ungeheurer Gröi’se der Leber. Krähe d) fand hei einem Knaben, der gleich nach der Geburt starb, mit Schädelmaugei, einer überzähligen Zehe am rechten Fufse und der An- wesenheit mehrerer fleischiger Anhänge au den Extremitäten zugleich einen Schwanz von der Länge eines Fufses. b. Rippen. Aufser dem Rippenmangel, der die unvoll- kouimne Entwicklung der oberu Hälfte des Rum- pfes im Allgemeinen begleitet, und den ich schon c) Sedillot jour. il. medec. t. 32. p. 37g. d) Philos. transact. no. 39. p. 160. a5 *