i4ö Dritter Abschnitt. TJnvolZkomtnne Entwickelung ' der obern Kör- perhalft'e, oder Kopflosigkeit. V Der Embryo erscheint auf, glich in seiner ganzen Länge gleichförmig gebildet. Bald trennt er sieh aber in zwei Hälften, die Kopf - und die Schwanzhälfte, von denen die obere noch schneller das Uebergewiclit über die untere be- kommt. Doch entwickelt sie sich nur allmählig zu einer so bedeutenden verhältnifsmälsigeu Gröfse. Bei einem Embryo der zwei Liuieu lang und kaum halb so breit ist, finde ich den Körper durch zwei kleine Einschnitte in drei Stücke abgetheilt* von denen das obere und untere dieselbe Gröfe ha- ben, oder das obere wenigstens das untere nur sehr unbedeutend überwiegt. In einem drei Linien lan- gen Embryo ist gleichfalls der Körper fast überall gleich breit, und Kopf- und Schwanzstück gleich grofs, beide durch das mittlere Stück ansehnlich von einander entfernt1). Kuhlemann’s Beschreibungen und Abbil- dungen vom Schafembryonen beweisen dasselbe. In einem zwei und zwanzigtägigen Embryo war, wie er ausdrücklich sagt, der Kopf verliällnifsmä- fsig gröfser, als in einem neunzehntägigen k). Hierher gehörige Beobachtungen aus dcrGe- i) Meckel Beitr. zur vergl. Anat. Bd. I. II, I. No. V. k) Di*«, inaug. «istens observ. quasdam circa negotium generat. Gotting. 17.53.