r I ✓ 706 ' So fand Litt re*1) zugleich am Heillgbein einen häutigen Sack von der Gröfse eines Tauben- eyes, der durch eineu dünnen S'iel mit den lin-r ken Heiligheinnerven zusammen hing imd mit ei- ner hellen Flüssigkeit angefüllt war. Revolat*) läud die letzteu Lendenwirbel gespalten. Yoisiny) fand am Ileihgbein eine weiche Gescliwrulst von der Gröfse eines halben Eyes, die eine helle Flüssigkeit enthielt, offenbar Spalte des,Heiligbeins. - In dem von Dell’ini z) beschriebenen Falle w ar das Rückgrat von der Mitte an bis zumSteifs- beiu gespalten. So w ie aber die Spaltung des Rückgrates da- durch entsteht, dafs sich die von dem mittlern Tlicile der Wirbelsäule nach hinten ausiaufen- den Platten nicht über das Rückenmark weglegen ynd zusammen biegen, so scheint die Harnblaseu- spalte in einem gehinderten Zusammenschlagen der von der vordem Seite des Rückgrates cxcer- nirten Organe zu bestehen und beide Misbildun- gen erläutern sich gegenseitig, ohne dafs jedoch eine als die andere bewirkend angesehen werden könnte, da eine häufig ohne die andere vor- kommt. Gegen die Meinung eines spätem Entstehens der Harublasenspalte durch eine zufällig wirkeude gewaltthälige Ursache und für die von mir ange- nommene spricht aber noch mehr das gleichzeitige Vorkommen mit analogen Mißgeburten andrer, u) A. a. O« S. 17. x) A. a. Oi S. 373- ' y) A. a. O.S. 337- r.) A. a. O. S. 2T. y