m) Mem. o£ tbe«oc. of Manchester, Vol. V.P. 2. p. 499- I 6i Wickelung gehemmt waren, wahrscheinlich erge- ben würde. Dieser Satz ist überhaupt im Allge- meinen unrichtig, indem z. ß. die völlige Umkeh- rung aller Organe häufiger, als die partielleist, und auch jdie vollkommnen Doppeltmisgehurten gewöhnlicher, als die uuvollkommnen Vorkom- men. Weit richtiger machte unstreitig schon Hüll™) auf das häufig gleichzeitige Vorkommen von Hasenscharte, Wolfsrachen, Schädel-und Rückenspalle und Nabelbruch in denselben Indi- viduen aufmerksam, wenn er gleich die gemein- schaftliche! Ursache, welche alle diese MisLildun- gen hervorbringt, nicht bemerkte. In der 'L hat bildet diese Classe, so wie die, deren Wesen ein entgegengesetzter Zustand der bildenden Kraft ist, eine sehr vollständige Reihe, die mit einfachen, sich nur auf einzelne Organe erstreckenden Hem- mungen anfängt, und sich endlich durch deu gau- zen Organismus erstreckt. Die Belege für diese Meinung werdeu sich im Folgenden an mehrern Stellen ergehen. Wenn ich übrigens diese Classe von Misbil- dungen als die interessanteste betrachte, so glaube ich dadurch nicht in den Verdacht zu gerathen, als begünstige ich sie vorzugsweise vor den übri- gen, weil ich mir das Verdienst zueignen möchte, zuerst zwischen den in ihr verzeichneten Mishil- dungen und der normalen Entwickelungsweise der Organe einen Zusammenhang gesehen zu ha- ben. Schon Aristoteles hat die allgemeine Gestalt des Embryo mit der einer Made vergli- chen.