selten auch mit andern zusammengesetzt, -welche in die zweite und dritte Klasse gehören. ') Durch die angeführten Falle von Keptilien- ähnlicher Herzbildung wird man zu mehrern nicht uninteressanten Untersuchungen geleitet, welche 1) die gewöhnlichste Form dieser Misbil- dung, 2) ihre Fntstebungsweise, 5) die damit zugleich vorkommenden anderweitigen Bedingun- gen, 4) den Einflufs, den sie auf die Functionen des Kreislaufes und des Athmens insbesondere, so wie auf den ganzen Lebensprocefs im Allgemei- nen hat ,• betreffen. Was zuerst die Form angeht, so habeich schon oben bemerkt, dafsman alle bisher bekann- ten Falle in zwei Klassen bringen kann, von denen die eine die, welche die niedere, die andere da- gegen diejenigen begreift, welche die höhere Rep- lilienbildung darstellen. Diese aber gehen häufig in einander über, indem man bisweilen das Herz nacli einem niedern, die Ucfafsc aber nach einem hohem Typfis gebildet findet. So kommt bis- g) llieher gehört 7.. B. rler von Mery (Hilf. Je l’ac. des sc. 1704. J>. 54.) beobachtete Fall, wo Gesicht, Brust und Unterleib nach einer, die Genitalien und die untern Extremitäten nach der andern Seite ge- wandt waren; ferner zwei von mir beobachtete Fälle, die ich schon an einem andern Orte (Beitr. Bd. f. II. I.) angeführt habe; Vereinigung von Mehrfach werden andrer Organe mit dieser Mis- bildung , die ich gleichfalb schon früher ( II ei 1 s Archiv Bd. 6.) mit mehrern Beispielen belegt habe und w;ovon auch Walther (Obs. anat. cap. I. Treu (Gomtn. nor. 1741- ) Hof mann (Mise. 111. phys. dce. I. a. 9. et 10. p. 37.) u.m. a. Falle an- führen.