634 schaftlichen Hiiftarterie, eine kleinere aus der rechten Beckenarterie-, in dem andern, -wo die rechte im Becken lag, entsprangen zwei Arterien aus der gleichnamigen gemeinschaftlichen Hüft- pulsader, eiue dritte aus der linken. In dem Heben st reit sehen Falle entsprang die eine Arterie aus der Theilungsstelle der Aor- te, die zweite aus der Beckenarierie derselben Seite. Guiguon fand drei Arterien, von denen die kleinste aus der Spaltung der Aorte, die mittle- re ausder linken, die gröfste aus der rechten Hüft- pulsader entsprang. Besonders merkwürdig ist es, dafs die Ne- benniere derselben Seite an ihrer normalen Stelle liegt. Dies bemerken ausdrücklich durch Be- schreibung oder Abbildung oder durch beides Baubin, Eustach, Homruel, Trcw, Var- nier, Heben streit, Guignon. Alle angegebenen Bedingungen finden sich auch in den drei Fallen dieser Art, die ich vor mir habe. In dem einen, den ich selbst kürzlich fand, liegt die rechte Niere dicht auf dem Mutte r- grnnde uud dem Ovarium derselben Seile. Sie er- halt drei Arterien, von deucn die eine aus der Aorte, dicht über ihrer Thcilung, die zweite aus der rechten, die dritte aus der linken gemein- schaftlichen Hiiftarterie entspringt. Von] den zwei Venen eutspringt die gröfsere ans der Hohlvene, die kleinere aus der linken Hüftvenc. Die linkcNicrc ist völlig normal. In dom zweiten, wo auch die rechte Niete so tief liegt, kommt die eine Nicrcnartcrie, höher als ihr oberes Ende, dicht unter der untern Gekrösarteric aus der Aorte, die zweite entsteht unmittelbar aus der Theilungs- stelle. Die beiden Venen begleiten die Arterien