9» trent, oder stellen hlos an dem Fütalende der Nabelschnur dieselbe Bildung dar, indem sie an abgesonderten Stellen in den Unterleib treten; eine Abweichung, die gleichfalls mit der frühesten Be- schafTenhcii des Embryo zusammenhängt, wo die vordere Körperfläche noch nicht gebildet ist und daher die Nabelgrfafsc nicht an eine und dieselbe Eintrittsstelle zusanunengedrängt sind. In der That fällt auch diese Bedingung gewöhnlich, wie es scheint, mit unvoflkommner Schlielsung des Körpers an seiner vorderen Fläche zusammen. c. K'irze und Mangel der Nabelschnur. Die Kürze und der gänzliche Mangel der Na- hrlschuur sind zugleich Hemmuugshildungcn und Thieranalogicen, indem auf der einen Seite kein Säugthier eine so lange Nabelschuur als der menschliche Fötus hat, und sie bei den Vögeln, deren Nabclgefälse unmittelbar nach ihrem Aus- tritte aus der Unterleibshöhle aus einander wei- chen, eigentlich während der ganzen Fötusperiode nicht existirt; auf der audern Seite auch der menschliche Embryo anfangs unmittelbar auf der inuern Wand des Eies hängt, die Nabelschnur später zwar erscheint, allein anfangs eiue desto geringere Länge hat, da sich ihre sehr kurzen Ge- ialse nicht eiumal winden. Der gänzliche Maugel der Nabelschnur ist unstreitig eine Fabel, wenn man anninimt, dafs der Fötus getrennt von dem Eie vegetirt habe; die Beobachtungen, welche diesen gänzlichen Man- gel darstellten., sind aber zum Theilzu genau und von zu glaubwürdigen Zeugen verzeichnet, als dafs mau nicht annehmen könnte, der Fötus sey in diesen I allen fast unmittelbar mit der Nachgeburt /