a) Eph. n, c. dec. II. a. S. obs. 227. p. 454. io? Beobachter die Bedeckungen und Muskeln des Unterleibes ganz oder zum Theil leiden. K ittcr sagt auch sehr schon, das allmähligc Duunerwer- deu der Geschwulst habe deutlich gezeigt, dals sie nicht zerrissen gewesen sey, sondern zu wach- sen aufgehört habe. Doch glaube ich, dals nicht in allen Fälleu wirklicher Haut-und Muskelman- gel anzunehmen sev. Diese Organe brauchen nur einander von beiden Seiten nicht gehörig entge- gen zu wachsen, oder die vorliegenden keine Tendenz haben, sich in den l nterleib zurück zu ziehen, so wird sich dasselbe Phiinomeu ei ge- ben, ungeachtet sic übrigens regelmafsig sind. Frank.*) sähe bei einem neugebornen Kinde an der Stelle des Nabels eine Geschwulst von der Gröfse eines Giinseeies, die den 1 ml'aug eines Thalershalte und an welcher die Ilatu des Unter- leibes einen Querfiuger hoch emporstieg. Ueberdies geht die Haut in die Scheide des Nabelslrauges so unmittelbar über, dafs man sehr leicht beide im ganzen Umfange desselben im Zu- sammenhänge darstellen kann, und es ist daher sehr schwer zu entscheiden, ob das äufscre Blatt, welches die Geschwulst bedeckt, von der ver- dünnten, unvollkommen gebildeten Haut, oder der ausgedehnten Nabelstrangscheide gebildet wird. In den häufigsten Fallen nämlich bcfindetsich über dem Bauchfelle noch ein zweites Blatt. Weil sich beide von einander, wie Choriou und Am- nion trennen liefseu, glaubte Mery, dafs nicht das Bauchfell, sondern diese beiden Membranen dem Bruchsacke als Hüllen dienten; allein, wenn hei einem, einen gröfsernoder geringem Theil der