i9i durch mechanischen Druck des stärkern, normal gebildeten Zwillings daif wohl die Nicbtentwick- luncr des einen erklärt werden, indem die aulseru, nicht ausgebildeten Organe nurSpuren von Nieht- bildung, nicht von/ (Störung tragen, und fast alle Organe, auch die innern mangelhaft sind. Inwiefern die UesrhaHeuheii der Nachgeburt und des Nabelstranges mit dieser Misbildung in Beziehung stehen, ist schwer auszumitteln; doch scheint wenigstens die letztere allerdings in ihrer Entwicklung gehemmt zu sevn. Wenigstens fand Coo per ') in zwei l allen bei Misgchurten dieser Al t den ISabelstrang kaum zwei Z(tll lang, ungeachtet die Misgrhurt das gewöhnliche Volum eines reifen Kindes hatte; zugleich w ar er so düun, dals er in der Geburt zerrifs. Atich Monro ra) fand ihn sehr kurz. Clarke fand ihn nur anderthalb Zoll lang, ungeachtet der Fötus vier Zoll lang war. M a p [> fand seine Misgeburt mit dem Lnter- leibe fast unmittelbar in die Placente geheftet. Odhelius fand die Nabelschnur sehr dünn. Du Monceau fand den Naheistrang in der Länge von zwei Zollen sehr dünn, die Nachge- burt voller Hydatiden und Anhänge, von denen einer fleischig war. Saudifort “) fand den Nabelst rang gleich- falls dünn. \ , U *. a. o S. 314. m) a- o s 2lS. J>) Observ. a. p. T. II. Cap. IV. p. m. not, z.