7 ** acht und vierzigjährigen Manne, den er unter- suchte, die Schambeine fehlten. Dies ist nicht ganz unwahrscheinlich, wenn man erwägt, dafs die Schambeine-sich äufserst spät verknöchern, also vielleicht noch tiefer als gewöhnlich in ihrer Ent- wickelung gehemmt seyn konnten. Doch sind die Schambeine nicht ganz von einander getrennt, sondern werden gewöhnlich durch eine bandähnliche Masse zusammen gehal- ten, die aber nie die Festigkeit des Knorpels hat. Baillie fand die Symphyse durch ciue Baudmasse gebildet. Desault fand die Schambeine durch ein sehr starkes dickes Band zusammengehalten, das aus Querfaseru bestand, und durch die Haut so fest bedeckt wurde, dafs der Gang seines Subjects kaum schwankend war. Die Trennung erstreckt sich auch auf die übrigen Theilc der vordem Unterleibswand.- Baillie fand die geraden Bauchmuskeln zu Leiden Seiten der Blase vier Zoll weit von einan- der entfernt. Ucber der Blase befand sich ein be- trächtlicher Raum zwischen den geraden Bauch- muskeln, der durch Sehnensubstanz und das Bauch- fell angcfidlt wurde, und in dessen Milte die P^a- Lelvcnc zum oLcrn Ende der Harnblase verlief. Coopcr sähe bei einem zwei und zwanzig- jährigen Mädchen den über der Schambeinfuge befindlichen Thcil der Bauchmuskeln ganz fehlen. .Aus der Entfernung der Schambeine von einander erklären sich mehrere Erscheinungen, die bei dieser Misbildnng Vorkommen. Gewöhn- lich findet man zu beiden Seiten zwei Höcker, die in derselben Entfernung von der Ruthe sieben und besonders stark mit Haaren besetzt sind.