x) Med. Bein. Bd. I. S. 3°4- meidung aller nachtheiligen Folgen von dieser Seite immer der Eiulritt der vicariirenden Thätig- keii des Gehirns zu fürchten, dem mau aber doch vielleicht durch allmähligc VerschlicfsuDg Vorbeugen könnte. Gewöhnlich sieht man jetzt, in der That schon seit R u ys c h n ), dem M o r g a g n i 0 ), Camp er p), Sauvagesq), Sagarr), Gül- len5), van Gis eher1) und m. a. gefolgt sind, alle bisher betrachteten Bildungsabweichunsen der Wirbelsäule und des Rückenmarkes als Folge ei- ner regelwidrigen Anhäufung von Wasser im Kar nal der Wirb lsaule an. Doch haben Murra yu ) und Ileuerman n x), vorzüglich wrohl der er- stere mit Glück, andre Aetiologieen aufgestellt, in* dem dieser die Rückenspalte und Zerstörung des Rückenmarkes mechanisch, durch Druck und re- gelwidrige Lage dos Fötus, jener durch ein allge- meines, sich auch iu der ursprünglichen Bildung der Knochen aussprechendes Leiden zu erkläreu suchte. n) Obss. m. ebir. c. 34. p. 45, o) Ep. a. m'. XTT. p) A. a. O. S. 4!2. q) Nosologie. I^eipzig 1736. r) F.bend. S. 204* «) Fbcnd. S. 367* t) Von Geschwülsten. S. 127. u) Opusc. v. IE no. XV. Spinae bifidae ex mala ossiui« cönformatione initia.