7oj t beiden seitlichen zu den sehr 'weiten Harnleitern, die unterste zu einem mastdarmähnlichen, andert- halb Zoll langen, vier Linien weiten blinden Sacke, der an das Heilighein geheftet war. Die Genitalien waren, sowie die Bildung überhaupt, etwas weil r entwickelt, als im vori- gen Falle, indem sich die llodeu und Wehenho- den im Hodensacke faudru. Die Samenstrange und Saipengcfäise aber waren so wenig als die Ruthe zu entdecken. Mit diesem Falle kommen noch mehrere über- ein. Namentlich gehören hieher die von Tliamin, Kl ein und Dietrich schon im Abschnitt vom Darmanliangy) angeführten, die sich von dem vorigen nur durch das Geschlecht oder durch den gänzlichen Mangel des Alters und den hohem oder niedrigem Grad von Entw ickelung der Gesehlechts- theile unterscheiden. Sehr interessant ist der Dietrich sehe we- gen des geuauen Zusammenhanges zwischen den verschiedenen Organen, welchen er andeutet. Ein Kind hatte dicht unter dem Nabel eine faustgrofse Geschwulst, die eine klebrige blutige Feuchtigkeit ausschwitzte uud sich in einen spitzen Fortsatz en- digte, aus dem eine grünliche Feuchtigkeit aus- flofs. An der Stelle der Schambeinfuge befanden sich zwei Hoden, warzenförmige Körper von der Gröfse einer Erbse und unter diesen zwei andere, gröfsere. Jeue Verlängerung fühl te zum Grimm- davru und nahm zugleich die vereinigten Harnlei- ter beider Seiten auf, die sich dicht nebeu der Stelle, aus welcher der Koth ausflofs, Öffneten. Weder Harnblase, noch Gebärmutter, noch I) S. 57g.