zu erkennen. So beschreibt Maller*) einen Schmetterling von der Gröfse der Phalaerut vinu- Ja mit einem völligen Raupenkopfe-, doch ohne Antennen und Borsten. Er sieht ihn zwar lar eine Uebergangsart von den Ranpeu zu den Schmetterlingen an, wo die Anwesenheit eines Ratipenkopfes uortnale Bildung sev; allein viel wahrscheinlicher sieht man unstreitig diesen Fall für einen zufällig in seiner Entwickelung stehen gebliebenen Schmetterling an. Die Misbildungeo, welche diese Classe con- slituiren, sind unter allen die häufigsten, eine Er- scheinung, die unter der gegebenen Ansicht nicht auOallen wird, indem eine Hemmung der bilden- den Thäligkeit natürlich sich weit häufiger ereig- nen kann, als jede andre Abweichung derselben. Beinahe keine audre Classe von Misbildungen ist auch so sehr als diese geeignet, die dvnamische Entstehung derselben durch eine blofse Modifica- tion der bildenden Kraft einleuchtend zu machen, indem in keiner die Erblichkeit so allgemein, und das Durchgreifen desselben Typus durch den gan- zen Organismus so offenbar ist. So habe- ich mich auch durch Vergleichung einer Menge von Fälleu uberzeugt, dafs fastuiccine Misgeburt, deren Wesen eine Hemmung in der Entwickelung ist, allein, soudern immer mit ei- nem normaleu Zwislingskinde vorkommt, zum deutlichen Beweise, dafs die bildende Thätigkeit nicht zur volikommnen Entwicklung beider hin- reichte-, eine Erscheinung, welche schon durch die bekannte Bemerkung, dafi» von Zwilliu- *) Decouverfe d’un papiüon a töte de chenille, in den Mem. prös. y. VI. S. jeg &