dien Mangel der Menstruation ohne Beschwer- den. Dagegen fanden Meyer und Engel den Busen sehr stark entwickelt. Spaltung der Gebärmutter und Scheide ver- anlassen nur mechanische Hindernisse in den :Ge- schlechtsverrichtungen. So hatte eine fünfzigjäh- rige Frau, deren doppelte Scheide und Gebärmut- ter Böhmer beschreibt, nie den Beischlaf voll- ziehen können. Spaltung der Gebärmutter allein aber ist kein Hindernils der Befruchtung, indem Uagard b) und Ho mmel c) ausdrücklich au- iühren, dafs die Persoucu, welche den Gegen- stand ihrer Beobachtungen ausmachteu, mehr- mals geboren hatten. Dies befremdet bei Llofser Spaltung der Gebärmutter nicht, vorzüglich wenn, wie im Hommelschen Falle, nur der Körper gespalten, der Hals und Muttermund dagegen eiufacli ist; wohl aber in den Fällen, wo auch die Scheide getheilt war. Merkwürdig ist daher ein von Pur coli H) beobachteter Fall. Bei einer Frau , die im neunten Monate der Schwangerschaft starb, fand sich im rechten Horn der Gebärmutter ein ausgetragener Fötus; das linfe war nicht geschwängert. Beide waren nur unten in der Höhe eines Yiertelzollcs uutcr einem spitzen Winkel verbunden. Die linke Scheide cu- digtesich, allmählich verengt,blind,die rechte da- gegen ei weiterte sich und nahm beide GebärnmUer- oj ificien auf. Indes befand sich einen /oll unter den linken Gebärniutiefnmude eine Spalte in der Schci- denwaud, die mit zwei glatten Bändern versehen b) Mem. de l’ac. de* so. 1752. 1>* p* m. r'j Comm. noric. 1738* P* 4t* d) Phil. t»an*art. vol. 64- P* 474*