66* \ Tn einem andern Falle injicirte er vom Kinde aus das Fädcheu und hielt es nun für die aus den Netzgefafsen in den Nabelstrang gehende und sich auf dem Nahelhläschen verbreitende Arterie. Auch Hunter find l in dem Faden nur den Rest einer Arterie und Vene. L oh stein fand den gröfsern der beiden Faden auf dem ‘gewölbten Tbeile des Umfangs ei- niger Darm Windungen verlaufend, und sähe ihn «ich vorzüglich in den Häuten des Zwölffingerdarms verlieren, der andere stieg zum Magen auf und endigte sich im Mesenterium. Kieser verfolgte den Faden vom Nahelhläs- chen bis zur Vereiniguugsstelle des Magen - und Afterdarms. Er nennt ihn die Darmscheide und halt ihn fiir eine Fortsetzung desPeritonäums, de- rlei trichterförmiges, späterhin völlig abgelöstes, Ende den aus dem Peritouäum entstandeueu Bruch- sack hei Nabelbrüchen bilden soll, iudem sie wie ciuu Scheide trichterförmig die Enden Leider Da rme umfafste. Hunter endlich bemerkt hei einer andern Gelegenheity), dals man in dem Kanal, der von der IN a hei blase ausläuft, dieselbe Flüssigkeit, welche diese Blase anfüllt, deutlich bemerke. Aus diesen vcrschiednen Angaben lälst sich leicht die Bedeutung jenes Fadens auffinden. Er bestellt aus einem Kanal, der vom Nahelhläschen zum Darmkanal verläuft, aus zwei Blutgefäfsen, der 3NaL>< Igckrösarlerie und Vene, und der ganze Ap- parat ist, v\ic der eigentliche INabelstrang, von einer Scheide umgeben. Eie Blutgefäße sahen y) Annt. Bcichr. des schvvoi'g*m jucjiscblicbflnUteru?. S. C g.