eben so bestimmt dfe Möglichkeit des Entstehens vou Misbilduugen an einem ursprünglich regclmä- isig gestalteten Individuum. Die neuerzeugten Extremitäten der Sala- man der sind häufig unvollkommen, es fehlen eine oder mehrere Zehen ganz, oder wenigstens zum Thcil; allein noch weituiei kwürdiger ist eine von Plattcretti ) gemachte Bemerkung, dafs bisweilen sieb au den neureproducirten Vorderfü- lsen der Salamander fünf /eben statt der gc- wohnlichen vier fanden. Diese Beobachtung ist desto interessanter, da nach Baker* **) ) auch die Po ly pe n, welche durch Zerschneidung einesgan- zen gebildet werden, fruchtbarer, als die sind, an denen keine Operation dieser Art vorge- nommen wurde, und die auf die gewöhnliche W cisc entstanden. V\ enn sich in einem voll- endeten Individuum Organe w ieder erzeugen, und sogar hei ihrer \\ iedererzeugung vervielfachen können, warum solleu nicht auch in einem ur- sprünglich regelmäfsig gebildeten, in der ersten Periode der Existenz begriffnen, mit der stärksten Vegetationskraft begabten Embryo, wo die schäd- liche Einwirkung der Verwundung uicl.it vorange- gangen war, sich überschüssige Organe entwickeln können, ungeachtet der Grund davon nicht aufser ihm lag? Und, ist einmal für einzelne Theile die Möglichkeit zugegeben, warum soll die gauze An- nahme nicht auf Mehrfach werden des ganzen Kör- pers ausgedehnt werden? Ja aus einem ursprüng- lich völlig einfachen Embryo kann sich vielleicht *) Opp. scelti di Milano. 8- Vol. 27. p. 26. Note. **) An attempt towardsa natural history ofthe polype. London, ,1743. p. 93.