IO<± düng, auf deren Wesen ich -weiter unten zurück- kommen werde. Malacarue fand die Milz in zwei getrennte Stücke getiicilt. ln dem von W ahlbaum beschriebenen Falle erstreckte sich die unvollkommne Entwicke- luug auch durch das Harn-, Darm-und Generations- system, indem sich vom Endtheüe des Krumm- darms ein ofiuer Gang zum INIahel fortsetzte , der After, jVlasldarm, Geschlechts- undHarndlfuuug fehlten, und die Harnleiter sich in das Ende des Krummdarms öffneten, der zugleich eine uuvoll- kommne Gebärmutter aufnahm. Häufig ist der Körper mehr oder weniger verdreht. Aufser dem Merysehen Falle fand Sandifort die ganze "VY irbelsäule nach der lin- ken Seile gewandt; eine Bedingung, die auf den ersten Anblick die mechanische Eutslehungsweise zu begünstigen scheint, in der Thal aber eben so Wahrscheinlich aus einer unvollkomnmcn Ent- wickelung der Knochen, wodurch sie nicht die normale Festigkeit erlangten, erklärt werden kann. Die Lebensdauer ist sehr beschrankt. Das von Hammer beschriebene Kind lebte drei, das, welches Schulze beobachtete, fünf Stun- den. II. Partielle Spaltungen der vordem Körper- fläche. 1 ) B r u s th ö b 1 c. Bei rogelmafsigcr Entwickelung schliefst sich der Körper vorn dergestalt, daks zuerst die Or-. gauc der Brusthöhle verdeckt werden, iudefs noch weit länger ein I heil der Unterlcibscinge- weide und namentlich des Darmkauals aus der Lu-