*7 eines halben Fingers dicke Placenta einen halben Zoll weit von der llauptplaeenta befand, keinen eignen Naheistrang für dieselbe. M an findet aber den Mutterkuchen in eine noch größere Anzahl von Lappen gethcilt. So fand Ko ha ul td) dieselbe aus einem grolken, sechs Zoll langen und fünf Zoll hielten, ;einem inittlern, der etwas über zwei Zoll im Durahmes- ser halte, und endlich einem kleinen gebildet, der, wie der mittlere, kreisförmig uud von ihm wenig über einen Zoll entfernt war. Die Arterien uud Venen der beiden kleinern Placenten vereinigten sich zu besonderu Stämmen, die, vou einander getrennt, in die Stämme der gröfsern gingen, und, zu einem einfachen Nabclstrange vereinigt, aus dieser traten. In einem andern Falle sähe er sogar vier von unregclmäfsiger Gestalt. Das zwischen ihnen be- findliche Chorion war vier Liuieu dick0). Eben so fand auch Hobokeuf) vier, eine grofsc, eine mittlere und zwei kleinere, die eiucn Finger breit vou,einander entfernt waren. Merk- würdig ist cs zugleich, dafs die ganze Masse, auch abgesehen von den membranösen lntersiiucn, eine viel gröfserc Ausbreitung halte als gewöhnlich. Ich sähe gleichfalls einmal sogar eine fünfge- lappte Placenta. Vier halten ungefähr dieselbe Gröfse, die fünfte wrar um das Doppelte gröfser, als jede der übrigen, alle ungefähr einen Zoll weit vou einander entfernt. tl) Osserv. anat. fis. Torino. T724. p. 7. e) Ebendas. 0 Anat. secund. human, repet. Ultraj, 1675. p. 198* 3«<p tab. 25.