\ 187 viel kleiner w’areu, als die Nebennieren zu seyn pflegen. Auch Cur lius fand sie nur klein und auch mir scheinen sie in dem 1 inen Falle, wo ich sie fand, um die ilälfie zu klein. So giebi sie auch die Isen fl am mische Abbildung aufscrsL uu- hedeuti ud an. Unter diesen Fällen fanden Supcrville, Vogli, Win slow, Mo uro, Curtius, Isen flamm und ich sie mit mehr oder weni- ger vollständiger Entwickelung der Nieren ganz oder zum Theil fehlend; in den übrigen fehl- ten die Nieren gänzlich, oder waren, wie Iiei lc Cat und Klein, selir unvollkommen ent- wickelt. - C o o p e r fand keine Niereu, aber klei- ne Nebenniereu. So bietet auch die Anordnung der Harnlei- ter mehrere regelwidrige Bedingungen dar. Kleiu sähe deu liuken mit drei Aesten, aber aus keinem bestimmten Organ anfaugen. Biide waren sehr weit, besonders der rechte, der sogar deu Gummdarm an Weite übertraf. Monro fand deu linken klein, den rechten von der Weite einer Gänsefeder, beide unten blind geendigt, ungeachtet sich ein kleiner Sack laud, aus dem der Urachus kam. Le Cat, Büttner, Odhelius, Gili- bert bemerkten den gänzlichen Mangel der- selben. Die Blase sclieiut gewöhnlich durch zu grofse Enge von ihrer uonualcu Gestalt ahzu- weichen. Cooper fand sie so eng, dafs sie gar keine Höhle hatte. Bei le Cat halle sie nicht die ge- wöhnliche hirnförmige Gestalt: der Urachus war bis zum Nabel offen. Gourraigne fand ihre Wände zu dick, ihre Holde sehr tng, gerunzelt