mir habe, ist die Muskel!laut, so ie alle übri- gen Häute eben so deutlich als au den bisher beschriebenen, nur sieht man gewöhnlich dio Quermuskelfasern weit deutlicher als die lon- gitudinalen. Eben so ist auch die Et schafieulieit der inneren Haut genau dieselbe als in dem Theil des Darmkanals, von welchem der Atdiang ab- geht. So fand Tabarraui *) die Keikringscheu Klappen darin; doch fehlen diese gewöhnlich, da sich der Anhang am Krummdarm findet. Nach Ludwig soll sieh /.war die Gelafs- vcrtheilung am Divertikel dadurch von der am übrigen Darm Statt findenden unterscheiden, dafs die* Gefalse nicht kreisförmig, sondern in der Länye desselben verlaufen und sieh nach u allen Seiten unregelmäßig verzweigen, allein diese der Lange nach an ihm verlaufenden Ge- fafse vertreten für ihn die Stelle der Mesente- rialapterieu, und ich linde sic au einem eirun- deu Stück Darm im wesentlichen am Anhänge genau so als am übrigen Rohre. Ein Gefäis- ast, der queer über den düunen Darm verlauft, tlieilt sich hei seinem Abgänge vom dünnen Darm in drei Zweige von ungefähr gleicher Gröfse , von deueu der mittlere in der ganzen Lange des Anhangs verläuft, die beiden seitli- chen aber zwar auch anfangs etwas schräg auf- steigen , nachher aber, wie am übrigen Darm, einer vorn, der andre hinten, sich queer über den Anhang schlagen und unter einauder, wie dort, häufig anastomosiren. Zweitens findet man nicht ganz sehen an z) Atti di Siena. T. III. p. 99, iu append.