u [heiles der Placenta weniger leicht zu erkennen,' doch findet auch zwischen den Cotvledonen der Wiederkäuer an demselben Eie fast immer eine sehr auffallende Verschiedenheit in Hinsicht auf Gröfse Statt, und oft liegt neben einem sehr an- sehnlichen ein kleiner, oft befinden sich noch im Umfange eines Hauptlappens mehrere sehr unbe- deutende, die nur zum Thcil durch dünne Streif- chen mit ihm Zusammenhängen. Beim frühen Embryo ist die Bildung der Pla- centa, so lange diese noch durch das ganze CI10- rion coustituirt wird, aus mehrern Lappensehr deutlich, indem die einzelnen Gcfäfsbündel, -Viel- ehe spater, mit Verminderung der Vasculositätdes grüfsten Thcilcs des Chorions, sich nur auf eine Stelle eng zusammen drängen, von cinauder abge- sondert sind, und nur durch die aus ihnen tretenden gröfsern Aeste zusammengchalien werden. Durch diese Veränderung wird ihre ursprüngliche Bil- dung und die Analogie der normalen mensch- lichen reifen Placenta mit der YVicdcrkäuerpIa- centa zwar versteckt, offenbart sich aber auch zu- letzt noch durch den gelappten, besonders au der Uterinalfläche wahrnehmbaren Bau, wenn gleich diese Lappen jetzt dicht zusammensteheu. Gewissermafsen kann man sagen, dafs auch die Form der regelmäßig gebildeten Placenta durch unmerkliche Abstufungen in diesen gelapp- ten Habitus überführt. Die am wenigsten vom JNormal entfernte Eormabweichung derselben ist jlire sehr längliche Gestalt. Gewöhnlich ist das VcrhältiuIs der Länge derselben zur Breite, wie ti: fi. Dagegen habe ich zwei ovale Placcn- ten vor mir, wo in der einen dies Verhältuils wi® 5;'*, in der andern wie 7:6 ist.