•) £. u. €. d. i. a. 3. o. ij. 7*9 von derselben Mutter geboren werden sähe, durch- aus und Hände und Füfse safsen daher unmittel- bar auf dem Oberarm uud dem Oberschenkel. In dem letzten Kinde, welches er untersuchte, wa- ren die obern Extremitäten drei und einen Vier- tlieilszoll, vou den unteru die rechte vier, die linke drei und einen halben Zolllang uud so nach innen gekrümmt, dafs dL Fersen beinahe die Schamtheile beruh rten. Das untere Ende de» Oberarmbeins und Ober- schenkels', so wie der Hand - und der Fufs Wurzel waren breiweich und durch keiu förmliches Ge- lenk mit einauder verbunden. Oben befanden sich zwei Bänder, unteu nur eines, das sich auch zur Kniescheibe begab. Hände und Füfse waren völlig regelmäßig gebildet. Häufig aber ist uuter diesen Bedingungen auch Hand uud Fufs uuvollkonimeu entwickelt. So sähe ßouchard c) in einem Falle, wo die Füfse unmittelbar auf dem Becken salseu, die Vorderarme fehlten, mehrere Zehen uud Finger fehlen. In einem ähnlichen Falle, den ich vor mir habe, sind das Schulterblatt und Schlüsselbein regelmäfsig entwickelt. Auch der Oberarmkno- chen hat zwar seine normale Lauge, ist aber zu dünn und besonders an seinem untern Ende be- trächtlich platt. Hier läuft er in zwei Vorsprüuge aus, von deuen der eine, der rundlicher und stär- ker ist, seinen vordem Band fortsetzt. Von bei- den läuft, als einzige Spur der Vorderarmknochen, eine Knorpelmasse zu der Handwurzel, die au*