I 5 oo tern Ende am allerhäufigsten vor. Diese MisLiI- düng, die, wegen der äußerlich wahrnehmbaren Beschaffenheit, mit dem Namen Alrcsia ani belegt wird, hat seitr viele Varietäten und Grade, indem auf der einen Seite bisweilen beinahe der ganze Griimndarm fehlt, auf der andern bisweilen die AfteröfTuuug nur mit einer dünnen flaut verschlossen ist. i. Mangel des dicken Darms. Am gewöhnlichsten ist nur der Mastdarm in einem gröfsern oder geringem Theil seiner Länge unentwickelt, doch fehlt bisweilen seihst ein an- sehnlicher Theil des dicken Darms. So fand Baudelocquc °), hei einem neu- gehornen Kinde von diesem ganzen Theilc des Darmkanals nur den Blinddarm, der überdies sehr klein, ohne Anhang war, und sich durch einen kurzen, nur einige Linien weilen Gang in eine noch kleinere ungewöhnliche Blase ohne Ausfüh- rungsgang öffnete.. Sehr interessant ist dieser Fall, aufscr seiner Seltenheit, auch wegen der Analogie, die er zwi- schen den verschiedenen Misbilduugen derselben Classe darthut. Bei kopflosen Misgcburten näm- lich findet sich fast immer ein größeres oder klei- neres Budimcnt des dünnen Darmes auf dem di- cken, nicht blos der letztere allein gebildet. Ge- rade so aber halte sieb liier, wo sich der dünne o) Sedilloi rccueil p^riotli<juc. T. I. pag.