a56 , , namentlich die beiden Hälften des Hinterhaupt- beines nach aufsen uud zur Seite geworfen. Ist das Rückgrat gespalten, so liegen die Bögen der Wirbel queer, gleichfalls ganzt nach aufsen. Häu- fig linden sich Beutel, ganz oder zerrissen, wel- che längs dem Rücken herabhangen. Die Rücken- markshöhle, die Nerven selbst sind bisweilen, statt des M a i\s, mit einer wässerigen Flüssigkeit angelVdlt. Die Wirbelsäule ist oft aufsei ordent- lich gekrümmt, mehrere Wirbel, auch die Rip- pen, sind unter einander verschmolzen. Alle diese Phänomene lassen sich ohne Zwang durch einen Druck von innen nach aufsen, der nament- lich durch Wasseranhäufung veranlafst worei n zu seyn schien, indem das Riick- mnark und die Nerven gerade dieselbe Beschaffenheit als heim Wasserkopf hatten, erklären. Auch die Falle, wo das Gehirn und das Rückenmark fast ganz voll- ständig gebildet waren, sprechen nicht bestimmt gegen diese Ansicht, indem die Wasserau- häufnng zwischen seinen Iläuten Statt finden konnte. Ihr widersprechen auch n cht die Gründe, womit S ö ni tu e 1» r i n g die erste, gcwil’s ganz unstatthafte Hypothese widerlegt, namentlich die grofse Aehnliclikeit zwischen JVlisgehurten dieser Art und die gleichzeitige Anwesenheit andrer Mrshildungen. Die erste ist zwar im Allgemei- nen wahr*, allein sowohl meine als fremde, von mir angeführte Beobachtungen beweisen doch, ff,('s sich eine bedeutende Menge von Verschie- denheiten sowohl m der Brschaflcnheit det Sc lia- delknochen als des Gehirns finden. Urbcrdicls# lit diese Mishildung durch den Hirnbruch, wie cs sich in den folgenden Abschnitten ergehen wird, allmahlig in den VV asscrkopl iibcr, indem sich