£45 »palten. Diese Vereinigung scheint in einem nor- malen Zusammentreffen zwischen der Bilduugs- schichte der Lippen und des weichen Gaumens be- gründet zu seyn. Was die Seite betrifft, auf welcher Hasen- scharte mul Wolfsrachen am gewöhnlichsten Vor- kommen , so sehe ich in den von mir augefühlten Fallen von einfacher Hasenscharte und Gaumen- spalte immer die linke Seite afficirt, irdefs die rechte normal gebildet ist. Dagegen ist in der cr- stcu Gasse, der doppelten Haseuscharte mit auf keiner Seite entwickeltem Gaumen, fast immer die Entfernung zwischen dem linken Oberkiefer und dem untern Theile der INasenscheidewand weit geringer als zwischen ihr und dem rechten, indem theils hantig das linke Gaumenrudiment breiter als das rechte ist, theils die Scheidewand sich nach links krümmt. Die van Düver en- sclie Behauptung, dals die Hasenscharte auf der linken Seite selten mit W olfsrachen verbunden sev1), steht daher offeubar im Widerspruch mit al- len Fälen von einfacher Hasenscharte die ich vor mir habe und mufs dahin modilicirt werden, dafs hei totalem Gaumeumaugel und doppelter Hasen- scharte die liuke Gaumenspalte kleiner sey, als die l-echte. Ehen so wenig harmouiren alle Fälle, sowohl von einfacher als doppelter Gaumen - und Lippenspalte, die ich vor mir habe, mit der Pe- titschenm) und R i c li t e r s c h e n n)Behauptung, dafs hei Ausbildung einer Gaumenhälfte gewöhu- 1) Yan Doeveren obs. acad. Gron. ir6j. Cap. Ij. hi) 1. c. p. 251. *) Anf. d. Wda, Ed, II. p. 28r. 55