\ 202 lüitat in einer kleinen Strecke mit einander eng verwachsen sind und die sechste und siebente außerdem noch in der Miue in der Lange eines halben Zolles nur eine Masse bilden. Die Länge der Lendenwirbel beträgt, wie heim normalen Fötus defselheu Alters, einen Zoll vier Linien, ihre Seitenlheile sind zwar auch ganz auf die Seite uud nach aufsen gewandt, so dafs die Lendenwirbel daselbst über eiueu Zoll breit sind, aber sie sind nicht unter einander verwachsen. Das Heiiighein ist ganz normal. Auch andere uieht unmittelbar iuteressirte Organe weichen etwas vom Normalzustände ab. Bei einem kleinern und jungem Fötus sind die Ovarien übereinen halben Zoll lang, bei diesem um mehr als eine Linie kleiner, hei demselben beträgt die Länge der Nebennieren und ihre Breite an der Basis drei Viertelszoll, hier sind sie kaum vier Linien lang und zwei Linien breit. Die Nieren des normalen Fötus sind ein und einen halben Zoll, die des monströsen nur drei Viertels- zoll lang und in demselben Vcrhällnifs auch schmaler. Dieser Fötus ist unstreitig der merkwürdigste unter denen, welche ich von dieser Art vor mir habe. Ihm zunächst steht ein anderer vön dem- selben Alter, der zwar nicht ein so tief gespalte- nes Rückgrat hat, aber durch Gegenwart einer Gaumenspalte merkwürdig ist, welche den ganzen weichen Gaumen und einen kleinen 1 heil des knöchernen cinuunmt, den Zaplen in zwei, eini- ge Linien von einander entfernte Hälften tiieilt, über ciueu halben Zoll lang ist uud von vorn nach bluten alliualilig sieb verengt. Die allgemeinen Bedeckungen fehlen in der Länge von drei Zollen. Der Mangel längt einen