677 bei dieser die Hörner näher au einander stehen und die Scheidewand zwischen ihnen nur durch Ver- schmelzung des inuern Umfangs der beiden Ilör- ner entsteht. Endlich habe ich seihst hei nengehornen Mädchen sowohl als Erwachsenen mit vollkomm- ner Einfachheit dieses Organs eine mehr oder we- uiger ansehnliche Vertiefung im Muttergrunde ge- funden. Auf diese Weise bildet sich eine (vollständige Reihe, die von der vollkomnnicn Trennung bei- der Gebärmutter- und Scheiden hälften durch un- merkliche Zwischenstufen Lis zur normalen Bil- dung fuhrt. INoch ist aber diese nicht erreicht, sondern zwischen sie und die höchsten der bisher betrachteten stellt sich die, wo die Theile und die Substanz der Gebärmutter noch ein fötusähnliches Verhältuifs darbieten. Belege lvievon liefern die von Bears, Morgagni und L i 11 re verzeich- neten Fälle durch die Dünue der Y\ ände uud das ansehnliche Verhältuifs des Halses zum Körper, der indefs nicht gehörnt war. Einen unmerkli- chen Uebergaug macht der letzte von Lcveling verzeicltnete Fall, indem der Körper zwar noch zweigehörnt, der Hals aber weit länger als ge- wöhnlich war, keinen Vorsprung in die Scheide bildete, auch durch beträchtliche Enge ein Ste» henhleihen in der Entwicklung audeutete, 2. Scheide, Seltner weicht die Scheide allein durch Spaltung vom Normal ab. Ich kenue nur einen von Cal lis cu u) uud eiucn andern von Mor- «) Coli. fTafn. t. I. o. lg. p. 151. t, 2, N