i III. Hemmungen der dufsern Form und des Umfangs. Aufser den angegebenen regelwidrigen Be- dingungen, welche den Lauf des Blutes mehr oder w eniger fötusähulich erhalten , gieht es andere Hemmungen des Herzens uud der Gefäfse, die ent- weder blos die äul'sere Form betreffen oder nur als Verminderungen der normalen Gröfse dieser Organe erscheinen. A. Unvullkommne äußere Form des Herzens. Eine Bildung der ersteu Art ist die Spaltung des Herzens in zwei Spitzen. Mehr oder weniger deutlich bietet zwar das menschliche Herz auch im völlig normalen Zustaude an seiner Spitze die getrennten Endigungen der beiden Kammern dar; allein nie so deutlich als beim frühen Embryo, w o es, w ie schon H a r v e y e) vom menschlichen und dem Dammbirschembryo bemerkt, „bicipiti cunu, parvos nucieus getnellos referens, “ ist. Diese embryonische Spaltung der Spitze des Herzens aber erhält sich bisweilen das ganze Le- ben hindurch. So fand ich in einem Falle bei ei- ner vierzig Jahr alten Frau hier eine Spalte, die beinahe die Tiefe und Breite von vier Linien hatte. Auch B a t h o 1 i n f) erwähnt eines solchen Falles, den er aber nicht selbst sähe. e) De generat. p. 235. 307. f) Hist. anat. cent. I. h. 67.