21 Wesen der entfernten «Ursachen ihrer)Entstehung indessen lassen sich, abgesehen von dem Unter- schiede zwischen den verschiedenen Classen, inso- fern sie auf alle anwendbar sind, vorzüglich auf folgende zurückführen: Man nimmt entweder 1) an, dafs die Misbii- dung ursprünglich, von der ersten Entstehung des neuen Individuums au Statt fand; oder man glaubt, 2) dafs es eine Periode gab, wo der Fötus normal gebildet war. Die Ursache der Verän- derung aber ist entweder mechanisch, z. B. re- gelwidrige Lage, Druck eines Lotus auf den an- dern, regelwidrige Beschaffenheit der Gebärmut- terform*, oder diese wird im Verlauf der Entwi- ckelung des Embryo früher oder später durch eine in der Richtung der bildenden Krall eintretende Veränderung veranlafst. Diese Vekinderung der Richtung der bildenden Kraft wird, nach mehreren Phy siologen und nach der Meinung des Volkes, noch heutiges Tages, durch psychische, auf die Mutter eiuwirkcude Reize bestimmt, oder es ent- stehen Misbildungen durch das Versehen. Mehrere Schriftsteller vereinigen alle diese Mei- nungen, und erklären einige Misbildungen mecha- nisch, andre dynamisch; andre nehmen für alle nur dieselbe Entstehungsweise au. Ich gestehe, dafs der Uebergaug oiner Misbildung in die andre so un- merklich ist, dafs man bei einer nahem Untersu- chung sich gezwungen fühlt, dieselbe entfern teil i Sa- che für alle gelten zu lassen, indem mau durchaus nicht im Stande ist, die Gränze anzugebeu, wo die eine Erklärung anwendbar zu seyu aufliörte, und ei- ne andre aufgesucht werden miifste. Zum Theil aus diesem Grunde, zum Theil aber auch aus In- teresse für den Gegenstand allein habe ich mich he-