c) Treu nov. act. n. c. I. p. 445 542 fernung der Oberkieferbeine von einander, indem die sie bedeckende Mundliaut austrocknete und der sie bekleidende Knorpel zusammensein-unipf- ten. Auch der mittlere Knorpel wurde viel kür- zer, schuppte sich gleichfalls ab und bekam da- durch eine mehr rundliche Gestalt: die darauf sitzende Haut wurde dicker und gröfser, die Na- senbeine verlängerten und verbänden sich mit dem Stirnbeine. Die beideü Zapfenhälfteu verkürzten sich. Späterhin verengte sich die Lippenspalte nicht mehr, sondern vcrgröfserle sich durch Aus- eiuaudcrweicheu der dünner werdenden und aus- trocknendeü Lippenhälften. Die eckigen Ränder schuppten sich mehrmals ab uud wurden allmäh- lig ganz rund. Auch die Zapfeuhälften entfernten sich von einauder, so dafs dadurch das Schlingen noch beschwerlicher wurde. Der Thräncngaug schien verschlossen oder Unthätig zu seyn , indem dieThränen immer unwillkührlich über die Wan- gen liefen. So wie der normalen Entw icklunggemafs sich der knöcherne Gaumen schon zw ischen dem zw ei- ten und dritten Monate verschliefst, so findet man Fälle aufgezeichuet, wo, wenn auch diese Epoche ohne diesen Erfolg vorübergegaugen war, doch noch spät die Gaumenlheile der Oberkiefer sich der Scheidewand näherten. Ein Mädchen c), das ohne Hasenscharte mit gespaltcuem knöchernen und weichen Gaumen geboren wurde, hatte in der Jugend gar keine Spur vom Gaumenfortsatze des Oberkiefers; als sie aber Treue, späicr, in ih- rem zwanzigsten Jahre untersuchte, fand er auf jeder Seite ein sehr deutliches Rudiment davon,