Communication zwischen im normalen Zustan- de getrennten Theilen exislirt. Die zweckmäfsigste Benennung für diesen Zustand der Blase ist unstreitig: Harnblasen- spalte. Der niedrigste Grad der Bildung der Harn- blase ist unstreitig die Theilung in zwei, ganz von einander getrennte, vorn offene Platten. Die- sen merkwürdigen und seltnen Zustandbeobachte- te, aufser V o i s i n k), S ö rum erring* l) bei einem zweimonatlichen Kinde. Die gespaltene Harn- blase war wirklich doppelt, indem sich auf der rechten und liuken Seite eine Geschwulst be- fand , pie beide deutlich von einander getrennt waren. Der Darnieder öffnete sich unter der Geschwulst, weshalb unter ihr immer der Harn hervorquoll. Jeder schwoll bisweilen um das Zehnfache an und entschw'oll-gleichmäßig. Am gewöhnlichsten aber sind diese beiden Hülben auch hier zu einem Ganzen verbunden. Die Harnblase erscheint dann als eine rötli- liche, fleischähulichc, d in Anschein nach schwam- mige und s> hr gefüfsretche, rundliche iVlassc, die sich über den Schambeiueu befindet. Ihre Grölse und Gestalt ist nicht immer ganz dieselbe, doch scheint sic immer etwas mehr breit als laug zu scyu, wie die Angaben von Baillie, Teuon, Dana, Nebel, Iscn- flamm beweisen. Dies ist ein für dio Geschichte dieser Mis- bilduug nicht uu merk würdiger Umstand, indem V) S. oben S. 700. 1) WolflF. quaest. mcd. varii argrun. IIara<*rov J791- p. 65.