55 g c) Eres]. Saniml. 1717. Vers. I. S. 85- Auch Friderici fand deu Mund seines Fötus sehr grofs. Fast alle Wirbelihiere aber haben einen großem Mund als der Mensch. Unvollkommene Bildung der Zunge. Endlich bietet auch die im Munde ent- haltene Zunge einige interessante ßilduugsab- weichungen dar, 'welche in diese Classe ge- hören. Diese sind der Mangel, die Kleinheit, die Ve rwaclisung und die Spaltung die- ses Organs. Der Mangel der Zunge •wurde mit Scha- delmangel, Rückenspahe, Mangel der Augeu und Ohren und sehr unvollkommner Entwick- lung der Extremitäten beobachtetc). Bei allen Wirbeltliiereu aber ist die Zunge unvollkommner entwickelt als bei den Säug- thieren. Friderici fand die Zunge überall mit den nahen Thcilcn genau verwachsen. Beim Krokodil und dem frühen Em- bryo aber ist dies normale Bilduug. Boi dein Seehunde unter den Säug- thier en, hei den Schlangen, den meisten S a u r i e r n und den Fröschen unter den Reptilien ist die Zunge gespalten; sehr merk- würdig ist cs daher, auch diese niedrige Bildung beim Mcuschcn bisweilen wieder zu linden.