445 sehe und der von Tiedemauu untersuchte Knabe eilf, der Corvisa rische zwölf Jahre sechs Monate1, der Hunters che und Sandi- fortsche sogar dreizehn und der Pulteney- sehe beinahe vierzehn Jahre alt. Es scheint fast, als bedingte die eiutretende Pubertät den Tod. Doch erfolgte dieser in einem, von Poz- zi s *) beobachteten Falle sogar noch weit spä- ter. Er fand bei einem Manne von 27 Jahren, der beständig an Herzklopfen gelitten hatte und in einem Anfall von Ohnmacht gestorben war, beide Herzkammern zu einer Höhle ver« inigt, die zugleich eine so ungeheure Gröfse halte, dafs sie sechszehn Unzen Blut enthielt. Zugleich war die Substanz derselben sehr verdünnt und die Hohlvene zu einem weiten Blutbehälter aus- gedehnt; ein sehr merkwürdiges Zusammentref- fen, weil sich ein ähnlicher, vom Vorhofe ver- schiedner Blutbehälter bei mehrern Amphibien- säugthieren, und mit derselben Bildung des Herzens auch bei mehrern Reptilien, z. B. dem Proteus anguinus, findet. Selbst die Ernährung scheint, ungeachtet sie, wie sich aus dem obigen ergiebt, häufig nicht völlig normal ist, nicht immer und noth- wendig bedeutend zu leiden. Pulteney fand die Fetthaut und auch das Netz sehr fett. Auch Sandifort erwähnt keiner grofsen Ma- gerkeit, sondern bemerkt, dafs alle Glieder das normale Verhältnifs hatten. Das Wachsthum scheint auch im Hunt ersehen und dem ei- nen Caillio tschen Falle nicht gehemmt ge- k) Senac tr. des mal. du coeur. t. II. p. 414.