Düverncy beschriebenen Falle, blos durch ei- ne ßandmasse vereinigt, es findet sich ein mehr oder weniger vollständiger Kloak. Sind die Brust- höhlen verwachsen, so sind ein oder beide Her- zen unvollkommen. Dies kann auf den ersten An- blick die Theorie des mechanischen Entstehens zu begünstigen scheinen, ist aber nur der Theorie der Epigeuese günstig, indem es sich nur durch sie einigermaften befriedigend erkläreu läfst. An der Stelle der Vereinigung war offenbar die bil- dende Kraft am wenigsten thätig, indem außer- dem die Körper sich hier getrennt haben würden. Diese Unlhätigkeit aber spricht sich aufser der Verwachsung auch,durch Hemmungsbildungeu aus , die vollkommen mit denen Übereinkommen, welche au einfachen Körpern wahrgeuomrnen wer- den. So giebt es , wie ich in dem Abschnitt vom 3VIehrfachwerden durch Beispiele darthun werde, bei den vollkommnen Doppeltmisgeburten für die Herzbildung eine Yollkommne jheihe, deren erstes Glied durch eine einfache gemeinschaftliche Kam- mer, deren zweites durch eine gethciltc, aus de- ren jeder aber Lungen-und Körperarterien ent- springen, das dritte durch eine zur Hallte dop- pelt getheilte Herzkammer u. s. w. gebildet wird. Leber den Ein Hufs des Mehrfachwerdens auf die Functionen der Organe, oder die Lebensweise der Individuen, wo sich das Mcbrfachwerdcn durch den ganzen Körper entwickelt, läfst sich natürlich nichts allgemeines sagen, und ich wer- de daher bei einem jeden ciuzclucn Abschnitte das wichtigste bemerken; doch ist es sowohl im vor- aus zu erwarten, als durch die Gcschu htc be- stätigt, dafs die Möglichkeit des Fortlebens nach der Geburt auch für die vollkommensten Doppelt- misgcburtcu nur durch die Anordnung der zum