' ‘ ■ 66 o dein selbst die Vaginalporlicm der Gebärmutter gebildet. Im dritten war kein Unterschied zwi- schen Scheide und Gebärmutter zu bemerken, son- dern jene erweiterte sich in ihrem obern Ende zu einer durchaus blinden, beinahe vier Zoll weiten Höhle. In einem, von Lucas h) beschriebenen Falle war die Bildung etwas vollkommuer. Die Scheide war sehr kurz, an der Stelle der Gebär- mutter nur eine, vom Bauchfell bekleidete Höhle, in der eiue vollkommene Gebärmutter Platz ge- habthaben würde und von der aus breite Multerbän- der zum dünnen Darm und runden Lendenmuskel liefen. Hinten und rechts von der Harnblase lag ein drüsenartiger Körper von der Gröfse einer Wallnufs, der, nebst drei, mit ihm verbundenen, so- liden Strängen, in einer Falte des Bauchfelles ent- halten War. Einer dieser Stränge ging, doch an seinem untern Ende ganz frei geendigt, zu der ersterwähnten Höhle, die beiden übrigen stiegen zu der Trompete und dem Ovarium der rechten Seite auf. Von dem linken, das aber in der Nä- he der Leistengegend lag, ging ein dünner Strang zu dem breiten Bande. Aehnlichc Fälle wurden auch von Meyer'), E n g c 1k), Seron1), M o r g a g n i m), T h c d c n n) und Ober ten ff er °) beobachtet. h) Mem. of tlie Lond. med. soc. vol. 4. p. 90. i) Sclimuckors verm. Sehr. Rd. 2. S. 299. k) De utero defic. Region». 1781* * l) An suppr. et imm. cat. etc. in Hall. c. d. a. t. 5. p. 227« De c. et 8. 111. ep. XLVI. a. II. 12. n) Hcinmann in. cli. Auls. S. 223* •) Staiks neues Archiv, Bd. 2. S. 627*