Hiemit schlierst sich die erste Ahtheilung der ersten Gasse der Misbildungcn. Die zweite begreift völlig abnorme und kann in zwei l nter- abtheilungeu zerfällt werden, von denen die erste die Vörschmelzungsbildungen am Kopfe, die zweite diejenigen begreift, welche iu der untern Hälfte des Körpers Vorkommen. Dort spricht sie sich gewöhnlich durch Zusammen(ließen der Augen, die dabei in die Mitte des Gesichtes ge- langen, und der Nasenhälften, die gewöhnlich zu einem liüssel ausgezogen werden, hier durch Verwachsung der beidou untern Extremitäten aus. Doch begnüge ich mich, diese, ungeachtet ich interessante Reihen von beiden nach der Natur aufstellen könnte, hier nur anzudeuten, indem sich vielleicht anderwärts Gelegenheit zu eiueF vollständigen Ausführung des Gegenstandes fin- den wird. Ende des ersten Theils,