45o So verhielt es sich in wenigstens hundert Fällen, die ich vor Augen hatte und die Angaben der mei- sten Beobachter bestätigen dasselbe. Doch fand es Treu c) in der Mitte des linken Schenkels, Morgagni d) sogar am untern Rande, H ü- n a u 1 d e) in der Mitte der ovalen Grube. Eben so ist es auch gewöhnlich einfach- doch habe ich nicht selten mehrere Oeffnungen, zwei bis acht, gefunden, und Vieussensf), Mor- gagni8), San di fort, Duret, Aberne- thy h) machten ähnliche Beobachtungen. Beide Abweichungen können in einer ur- sprünglich mangelhaften Bildung der Klappe des eirunden Loches, welche mit der nicht selten vor- kommenden Perforation der Venen - und Arterien- klappen übereinkommt, oder in einem stellen wei- sen Ueberspringeu des Vieussensschen Ringes be- gründet seyn. Die Differenzen in der Bildung des eirunden Loches enthalten den vorzüglichsten Grund von der Verschiedenheit desEinllusses, welchen seine Per- sistenz auf den Lebensprocefs äui'sert. In den ge- wöhnlichsten Fällen ist cs unschädlich, indem der in den linken Vorhof ragende, nicht verwachsene obere Thcil der Klappe während der Contraction der Vorhyfc durch »las im linken enthaltene Blut an die Sccidewand angedrückt und diese dadurch c) De diff. iatcr hom. nat. et n3sc. t. T. f. aid d) Ep. an. XV. n. 46- e) Mein, de l’ac. des sc. 1735. r- 26. f) Tr. du cocur. p. 53. g) Ep. an. XV. a. 20. h) An den oben angeführten Stellen,