5g3 Zehnter Abschnitt. p on den 'Sinnorgane n. % Ich gehe jetzt 7.u den Siunorganen, als Anhän- gen des .[Nervensystems über, die nicht selten viel- fach in ihrer Entwicklung gehemmt werden. A. Sehorgan. Unter ihnen crsclreinen die Angen am frü- hesten und ihre Hemmnngshildungen verdienen daher hier zuerst betrachtet zu werden. a. Mangel der Augen. Der höchste Grad derselben ist der gänz- liche Mangel dieses Organs, der nicht ganz selten beobachtet wurde. So fand Hoffmann *) bei einem neugebor- neu Mädchen die obern und untern Augenlider verwachsen und auf beiden Seiten statt des Aug- apfels eiu lockeres Zellgewebe. Ficlitz b) sähe liinter den verschlossnen Augenlidern eines neugebornen Kindes nichts als eine w'eil'se scldeimige Feuchtigkeit. Bei einem sechsw öclientlichcn Kinde fand Botin c) die beiden Augenhöhlen vertieft, die Augenlider verwachsen-, gerunzelt, nur im in- a) Zweite und dritte Nachricht von der Anstalt für arme Kranke, u. s. w. in Starkes Archiv. Ed. 4, S. 700. b) Richte» chir, Bibi. Bd. 5. S. 143. «) ]Mem. de l’ac. des. sc. 1721. Hist. p. 42.