G4a Classe, bei (len Reptilien, fangen sie sich zwar zli bilden an , sind aber immer aufserordeutlicli klein und auch bei den Vögeln, sowohl im Verhältnifs zu den Nieren als dem ganzeu Körper weit kleiner als bei den Säugthieren, wo sie fast bei allen Arten, nur die durch starke Entwi- ckelung des Geschlecliisiriebes mit oder ohuecor- respoudirende Entwickelung der Geschlechtstheile ausgezeichneten ausgenommen, kleiner als beim Menschen sind. Bei diesem sind sie in dem Mafse gröfser als der Embryo sich seiner Entstehung na- her befindet, anfangs gröfser als selbst die Nieren, eiu Verhältnifs, das sich schon heim reifen Fötus, wenigstens in den gewöhnlichen Fallen bedeutend vermindert hat. Bei den übrigen Säughieren hin- gegen scheinen sie während der Fötusperiode nie diese Präpondcranz zu erreichen, sondern in ihr bei mehrern sogar coustant kleiner als nach der Geburt zu scyn. Mangel, Kleinheit und abnorme Gröfsc scheinen die abweichenden Zustände die- ser Organe zu scyn, -welche in diese Classe ge- setzt zu werden verdienen. A. Mangel und Kleinheit. Der gänzliche Mangel und die Klein- heit der Nebennieren kommt, wenn er ursprüng- lich ist, indem gewöhnlich die Nebennieren auch im hohem Alter kleiner werden und bisweilen so- gar fast ganz verschwinden, nur mit anderweitigen, gewöhnlich sehr bedeutenden Ausbildungen vor- Vorzüglich findet mau die Nebennieren :mt mangelhafter Entwicklung des Schädels und des