/ a lg # Nächst dieser ist die häufigste Misbildung, mit welcher man denilim- uud ^chaclelmaugel verge- sellschafiet findet, die Lippen - und Gaumenspalte. Mit Hasenscharte verbunden sähe ihn hu- cliaska e) und Otto f). Von der Zusammensetzung mit der Gaumen- spalte habe ich oben mehrere, sowohl eigne als fremde Lalle angeführt. ln einen andern Lalle fand man auf der rechten Seite der Oberlippe eine starke Hasen- scharte, den Oberkiefer bis zum Nasengange ge- tlieilt, den Hals zu kurz und nicht in \\ irbel gelbeilt , wovon ich gleichfalls andere l alle ange- führt habe. \"\ olfsraehen und Verwachsung der zwei innersten Zehen beobacht te man gleichfalls zu- sammen g). Auch W alter *’) sähe dahei Hasen- scharte und W olisrach n. \ erwandt damit ist auch der Mangel der Naseuscheidewand, den Otto beobachtete.. liieher gehört auch die aufserordeutliclie Gröfse des Mundes, welche L a in a r e ') und Rohm de Kyavalle k) hei dieser Misbilduug beobachteten. Da der Mund anfänglich ganz verschlossen ist, so kann auch die von Rossi ') gleichzeitig beob- ft) Arm. acad. fase. III. f) Monstr. trium. etc. disquisitio. Francof. IgoS- p. 20. g) Act. Hafn. II. g6. b) Mus. anat. p. 119. i) .1. de medec. T. xxxni. p. 517. k) Ebend. T. xxxii. p. 151. l) A. a. O. N l '