*— T ben, da Ts sie ihre Entstellung einem Streben des untern Endes der Wirbelsäule und des Rücken- markes, sich auf eine dem Kopfende analoge Weise zu entwickeln, verdanken. Kopl und Schwänzende sind einander in der frühesten Pe- riode selbst wrcit aluilieher als im vollkommen ausge- hildeicn Zustaude, uud diese Bildungen waren da- her vielleicht als Darstellung des f rühesten Ernbrvo- typus anzusehen, wobei aber statt des Gehirns sich nur eine unvollkommne, rohe Masse entwi- ckelte, die mit der, welche wir bei unvollkmnnmcr Bildung des 8cliadels so oft die Stelle des Ge- hirns vertreten sahen, vollkommen überein kommt. Daraus Licfse sieh vielleicht auch die uuverhalt- nifsmäfsig grofse Häufigkeit des A orkommeus der Ilydrorachie in der Eendengegeud am richtig- sten erklären. W enigsteus linde ich in dem Falle, den ich vor mir habe, einen , völlig wie in der frühsten Embryoperiode in zwei llörner auslaufen- den Uterus und merkwürdig ist cs, dafs sieh zu- gleich in der hintern Fontanelle ein ansehnliches Zw'ickelhein gebildet hat. Nicht immer ist übrigens die unvollkom- mene Bildung der W irbel und des Rückeuruarkes nur auf eine Strecke eingeschränkt, wenngleich Fälle dieser Art selten sind. So sähe sie z. B. Camper y) in der Leudengegend und am Rü- cken zugleich. Der Einllufs der Hydrorachie auf die Func- tionen und das Lehen überhaupt variirt nach dem Grade und der Stelle, welche afficirt ist, so wie nach der Beschaffenheit der Alienation des Rii» 413. y) A. a. O. S.