ISo. V. Bei einem eilftägigen Kaninchenfötus, wo Gehirn, kleines Gehirn und verlängertes Riickeu- maik durch die düuncn rloptbedeckungcn frei durchschimmerte, sehe ich vominuern Winkel des Auges zum Mundwinkel eine Spalte, anfangs nach innen und vorn, dann nach aufsen absteigen, -wel- che die Wangengegend als einen eignen Lappcu vom Oberkiefer trennt. Mund - und INaseuhöhle sind noch vollkommen eins. So wie heim Embryo, so ist auch als Misbil- dung der knöcherne Gauinen selten gedieht, oh- ne dafsdie Oberlippe gleichzeitig gespalten wäre,un- geachtet die letztere sehr häufig für sich gespalten Ist. Aus den Beschreibungen der Embryonen, die ich früher geliefert habe 0» ergiebt es sich, dafs anfänglich der Gaumen noch gar nicht gebil- det ist, und dafs die Spalten, wodurch die noch sehr breite Naseuseheidewand von dem Oberkie- fer getrennt wird, sich auf der vordem Gcschichts- fläche bis zu der Gegend der Nase, die aber jetzt noch nicht existift, erstrecken. Dieser Zustand geht dem voran, wo sich von beiden Seilen her die Haut ils Ober- uni Oute nippe vor die Mund- höhle gelegt hat, aber nöfca nicht von beiden Sei- len zusammengeti fiten ist, sondern noch, wenig- stens die Oberlippe, durch eine einfache mittlere LäugCnspahe geih alt wird. So wie sich dfieOber- lippe auf diese Weise bildet, Wachsen auch die Gaumeniheilc ccs Oberkiefers und 4er Gaumen- beine, zuerst in ihrem vordem, dann in ihrem hintern Theilc allmählich bis zu der Nasenschei- dewand, so dafs also hei normaler Entwickelung y) Bcitr. für menschl. und vergk Auat. Bd. I. H. X.