/ » , ' , /<• 99ö Besonders sind die Sinne, vielleicht das Gesicht, (doch auch diefs, wie der Schneid er- sehe Fall beweist, nicht immer) wegen fast gänz- licher Obliteration der Augenhöhlen, ausgenom- men, gewöhnlich unverletzt. Das Gehör des von M i ch aeli s beobachteten Wasserkopfes war sehr fein. ln dem von Aurivillius beschriebnen Falle waren gleichfalls die äufsern Sinne voll- kommen. Auch die iunern s\nd in einem gewissen Gra- de entwickelt. In dem so eben angeführten Falle tröstete die Kranke sogar ihre Mutier über ihr Schicksal, erkannte alle Personen wieder, die sie nur eiumal gesehen hatte, wufste Gebete ausweu- dig, hat ihre Mutier neue Gäste gut zu hewir- tlien u. s. w. Das Gedächtnifs des von Michaelis be- schriehnen Wasserkopfes war änfserst gut, und er hatte sogar gute Einfälle. Die Frau, welche den Gegenstand der Gallischen Beobachtung machte, war in aller Hinsicht eben so kraftvoll, thätig und vernünftig, als andre Weiher ihres Standes, dennoch enthielt das Gehirn vier Pfund w asser und die Windungen waren iu seinem obern Theile ganz verschwunden. Der von Schneider beobachtete Wasserkopf kannte seine Religion vollkommen und bcLrog sogar seine Mutter häufig. Die Functionen der übrigen Organe sind ge- wöhnlich normal, vorzüglich gilt diefs für die Function des Darmkanals, indem der Appetit, die Verdauung regelmälsig sind. Doch findet bisweilen eine langwierige Verstopfung, biswei- len auch lange Enthaltsamkeit, ». B. in dem von Malacarue beschriebnen Palle, Stau. Büttner