I ' 464 jungen Weibe mit sehr enger Brust weit geöff- net. In einem, von Sandifort*) beobachteten Falle war es mit gänzlicher Verwachsung der linken Lunge weiter als er es je gesehen hatte, indem die Klappe nirgends verwachsen war und der Finger eingelegt werden konnte. Auch ich habe erst kürzlich zwei weibliche Leichen geöffnet, in denen bei fast gänzlicher Ver- eiterung der Lungen das eirunde Loch sehr weit offen War und die Klappe nicht bis zum obern Thcile des Vieussensschen Ringes reichte. Ist aber nicht vielleicht das Offenbleiben des eirunden Loches ein Tlieil der phthsischen Con- stitution, und entwickelt sich das Herz iu dem Mafse unkräftig als die Lungen, so wie Leber, Nieren und Nebennieren unter diesen Bedin- gungen häufig ihre fötusähnliche Gröfse be- halten ? Diese Annahme hat viel Schein, doch las- sen sich auch gegen sie Einwendungen machen. Ich habe zwar in einer gröfsern Anzahl von Fällen als der so eben angeführten das eirunde Loch in Personen mit ganz zerstörten Lungen of- fen , allein noch öfter bis jetzt in eilf, Fallen, auch durchaus verschlossen gefunden. So ver- hielt cs sich namentlich bei einem neunzehnjähri- gen Meusehen, dessen Lungen mit Tuberkeln be- säet und in dem Umfange derselben entzündet wa- ren ; bei einem fünfzigjährigen Manne, wo sie auf dieselbe Weise, aber in einem noch weit hüliern Grade degenerirt waren; bei einem zweijährigen und einem dreijährigen Mädchen, vou denen diese von hektischen Ackern gezeugt war uud an einer tj Oft. an. pa th. L. IV. r. 6.