«9 Bildung ist, oder nicht) zu der Insertion des- selben in die Iläute des Eies Statt. Die völlig centrale Insertion findet sich in der That nicht ganz selten; häufig aber rückt die Nabel- schnur aus der Mitte weg, dem Rande und am gewöhnlichsten dem Theilc des Umfang» der Pla- centa näher, welcher dem einen Brennpunkte der Ellipse entspricht, ungeachtet sich auch hier in- sofern Abweichungen linden, als sie bisweilen nicht der Länge, sondern der Breite nach aus der Mitte weggerückt scheint. Dann inserirt sie sich ■ganz am Rande, endlich theilt sie sich schon iu einer gröfsern oder 'geringem Entfernung von dein Umfange der Placenta in mehrere Acste. Diese Bildung beobachteten unter andern Sandiiortl), W r is bc r g m) und Adolph11). Immer scheint auch bei dieser letztem Bddung die Nabelschnur erst an die Eihäute zu treten, ehe sic sich theilt, oder vielmehr, die Gefäfse der Placenta das Chorion, wenn sie auch keine Zwei- ge mehr aus demselben aufnehmen, doch nicht eher zu verlassen, als bis sie, sich zu ihren gewöhn- lichen Stammen vereinigt haben; eine Bedingung die sowohl wegen des Bestrebens der Annäherung an den uonnaleu Zustand auch hei einem hohen Grade von Abweichung, als wegeu der Bestäti- gung, die sie der eben dargestellten Ansicht eines allmähligen Ueberganges derselben durch die an- gegebenen Zwischenstufen in den normalen ge- währt, merkwürdig ist. l) Observ. patb. anat. lib. II. cap. IV. pag. 94, seqq. t. vn. m) Nov. comin. soc. Gott. t. IV. p. 63. ' n) Herz de funic. umbil. vel intra uterum disiecando Helinst. 1767. p. 39. \