q) Ebds, 1709. p. 9. 7oi dem Tode fand mau in eine jede dieser Ilervorra- gungen deu Harnleiter, aber nicht mit einer Mün- dung, sondern mit einer Art von Anschwellung ge- öffnet, die eine Menge kleiner OefFnungeu enthielt. Vom Grimmdarm fand sich keine Spur. Durch diese Beobachtung wird eine von Mcry*) erzählte erläutert. Bei einem Kinde, wo gleichfalls die vordere Unterleibswaud fast ganz fehlte, befand sich am untern Ende des Bauchbru- ches eine etwas vertiefte ovale Steile, in der mau fünf Oeffhuugen wahrnahm. Die unterste schien zu einem sehr engen Mastdarmrudimenlc zu füh- ren, das sich eineu Zoll unter dem Rande jener Vertiefung öffnete, so ,dals Leide die Mündungen eines Kanals darstcllteu. Die zweite, oberste, führte zum Krummdarm. Die dritte, welche sich au der rechten Seite der Vertiefung befaud, führte zu zwei ilöhleu von verschieduer Gestalt uud Tiefe, die nichts Charakteristisches hatten. Die vierte und fünfte aber führten jede zu einer Art von Blase, die sich sowohl durch ihre Gestalt als durch ihren Bau von einander unterschieden, von denen aber jede deu Harnleiter der entgegengesetz- ten Seite aufnahm. Hier scheint es, als halten sich die Blaseuhälfteu auch jede von der auderu abgesondert weiter entwickelt, wie sich hei den Schlangen die Harnleiter vor ihrer Einmün- dung iu den Kloak erweitern. Dahin gehört auch eiu ähnlicher, von Lit- tre u) beobachteter Fall. Auch liier war der Unterleib total gespalten, der Krummdarm öffnete sich etwas über der Schainbeinvereinigung an der p) Mem. de l’ac. des sc. 1716. p. igi — gQ