77 eine Brust exspirirte, ‘Wahrend die andre in- spirirte. ln einem von Ru eff*) beschriebenen und selbst von ihm geseheneu Falle, der vielleicht mit dem B ikch au ani scheu derselbe ist, hauen die beideu Köpfe eiues dreifsigjährigeu Mannes auch dieselbe Bildung und Stimme, denselben Appetit, dieselbe Neigung für die Frau, gleiche Neigung zur Fortpllanzung. Buchau an be- merkt indefs, dals seine Misgeburt schon vom Na- bel an vollkomuieu doppelt war, wahrend die Rueffische nur zwei Köpfe und zwei obere Extremitäten hatte. Die Buch ananisclic wurde gut unter- richtet, lernte mehrere Spracheu, und war sehr musikalisch. Beide Köpfe hatten einen durch- aus verschiedenen Willen, stritten sich häulig, und gaben dann nur der doppelten oberu Hälfte gegenseitige Schlage, indem die untere die Em- pfindungen zu beideu gleichmäfsig fortpflanzte. Hier starb der eiue Körper mehrere l äge vor dem andern, Auch die im Rücken verbundenen Mädchen waren durchaus iu Rücksicht auf Temperament und Neigungeu verschieden. Sie waren nicht zu derselben Zeit krauk und gesund, und die ange- wandten Mittel wirkten nur auf die, welche sie einnahm. Die Menstruation erfolgte nie bei bei- den zu derselben Zeit. Im zwei und zwanzigsten Jalne bekam die eine, welche immer schwächer gewesen war, heftige Zuckungen, und blieb vier- zehn i'age lang schlafsüchtig, bis sie starb. Wäh- rend der letzten Tage fieberte die andre etwas *) De conceptu etc. a. 1537. üb. V. p. 39.