46i die gänzliche Verschliefsung des eirunden Loches am besten erklärt werden. , Auch ist es möglich, dafs das eirunde Loch mechanisch oder dynamisch durch dasselbe Hiu- dernils in dem Lungenkreisläufe ollen erhalten oder wieder geöffnet wird, welches die Eustachi- sche Klappe, durch Üeberfüllung der recht, n Herzseile mit Blut, zersprengt, wie llaller k) und Lobstein * l) deshalb sogar den reticulirteu Bau der Eustachischen Klappe und Offen blei- ben des eirunden Loches, so viie Schliefsung des letztem und Integrität jeuer als Aorm hei Er- wachseneu aufstelleu. In einigen Fällen, wo ich sie in dünne, ein- zelne, einige Zoll lauge, nur hie und dadurch einzelne Stränge verbundene Fäden aufgelöst sah, war zugleich (las eirunde Locii weit offen und die Personen schwiudsüehtig gestorben. Morgagni m) bemerkt auch richtig, dafs sie hei Erwachsenen nur sehr selten reticulirt er- scheine, und auch ich habe sie unter den sechszehn Fällen, wo das ovale Loch verschlossen war, uur in dreien netzförmig, in deu meisten niedrig, in einigen aber auch sehr hoch, stark und muskulös gefunden. Auf der andern Seite aber kann man freilich annehmen, dafs der reticnlirte Bau der Eustachi- schen Klappe erst dann eingetreten sey, diese sich erst dann verkleinert habe, als die Disposition zur Versclilicfsung des eirunden Loches schon k) De part. c. h. funct. r. II. p. IX». l) Elend. in) Ep. an. XV. a. 28.