Bruche durch denKrummdarm gebildet werden und der freie, dünne Fortsatz sich leichter als eiu ande- rer Theil des Darms in dieOeffnung begeheukauu. Die bisher angegebenen Bedingungen bewei- lcn hinläuglicb , dal's der Darmanhang angeboren ist; es liegt mir noch darzuthuu ob, das sein Vor- kommen in der normalen Entwickelung des Darm- kanals begründet ist. Hiezu ist es nöthig, einige Bücke auf einen Theil der Bilduugsgesckickte des Darmkauals zu werfen. lu einer frühen Periode verbindet sich der dünne Darm des Embryo mit der ]NabeLblasc, anfangs unmittelbar, spater durch einen dün- nen Faden. Diese liegt anfangs dicht am Ein- gänge der Unterleibshöhle, indem die ISabel- seheide in dieser frühen Periode nur der untere, vordere, etwas zugcspitzie, aber kaum verengte Theil dieser Höhle ist. In dem Mafse aber als der Unterleib aufäugt, sich von der Nabelscheide ab- zusonderu, entfernt er sich von der Nabelblase, um so mehr, da zugleich auch diese von dem Ey- ende des Nabclstrauges wegrückt und zwischen das Amnion und Chorion tritt, wo sie zuletzt ver- schwindet. Der Dannkanal, und namentlich der Aufaug des dicken und das Ende des düunen Darms, liegen zwar noch geraume Zeit nach jener ‘Absonderung des Unterleibes von der Nabelscheide in der letztem •, allein dennoch werden sie von der Nabelblase weggerückt, indem sich tlieils die Na- belscheide verlängert, theils die Nabelblase selbst sich entfernt, theils der Darmkanal sich gegen dea Unterleib zusammenknäuelt. Bis in den dritten Monat des Embryolebens bleibt noch ein Höcker- ehen am Krummdarm als Spur der ehemaligen Verbindung, das, wenn es sich über diese Periode hinaus erhält, als bliuder Anhang erscheint. 56