554 aus einander 'wichen, und mehrere Beobachter erwähnen in ihren Angaben gar nichts von der Structur dieser Anhänge; allein mehrere bemer- ken jene Uehereiukunft ausdrücklich. Ludwig0) sagt ausdrücklich, dafs in diesen Fortsätzen alle Häme des Darmkanals gefunden werden, und dafs, sie iu Bezug auf die Dicke ihrer Wände genau mit dem Theile des Darms, aus dem sie entstehen, Übereinkommen. Dasselbe bemerken auch Mo r g a g u ip), G r e- ding q) und Saudifort r). Am yan d s) fand zwar die Wände des An- hangs, den er beobachtete, weit dünner als im übrigen Darmkanal und Mery l) vveit dicker, al- lein diese und ähnliche Fälle beweisen durchaus nichts gegen die ursprüngliche Identität beider Theile. Es ist leicht denkbar, dafs der Anhang, durch das, von seiner Gestalt leicht veraulafste, Verweilen der imDarmkaual enthaltenen Substan- zenin ihm, sich ausdehnen uud dadurch die Dicke seiner Wände vermindert werden kann, und aus der Geschichte des Mery scheu Falles ergiebt sich deutlich, dafs diese gröfsere Dicke zufällig war. Der Anhang hatte sich nämlich in einem Lcistenbruche befunden, und war, nebst einem auderu Stücke des Krummdarms, das mau nach o) Advers. m, pract. vol. T. p. 2. pag. 37t- P) De 8. et c. ep. XXXIV. art. iö. ij) Ludwig adv. >n. pr. vol. III. p. 4- Paß- 692. r) Obs». anat. pathol. Lib. I. c. X. p- 124. a) Phil. Tiansact. 1736. no.443- t) M6m, de J’aC. de» »c. 1701. p®g< 358-