r- ► K. Dapmanhang'. Eine interessante Bildungsäbwcichung des dünnen Darms ist der Anhang, oder blinde Fortsatz ( diverticulum, processus), der nur an diesem Thcile des Darmkanals Vorkommen kann, ■weil er in der Bildongsweisc desselben begründet ist. Diese Misbiidung bestellt in einer mehr oder weniger langen Verlängerung des 11 ob- res d<?s Darms, die sreb unter einer, von der soi- nigen verschiedenen, Richtung von ihm wegbe- giebt und deren Höhle mit der sciuigen frei zu- sammenbängt. Der Beweis der Meinung, dafs sie ein Stc- lienbleiben auf einer früher normalen Bildungs- stufe des Darmkanals sey, zerfallt in zwei Theilc. Es mufs nämlich dargethau 'werden, dafs 1) der Darmanhang überhaupt angeboren, und 2) dafs er in einer frühen Periode des Embryolcbcns je- desmal vorhanden und die Existenz des dünnen Darms von der seinigen unzertrennlich ist. Dafs der Darmanhang überhaupt angeboren ist, beweisen mehrere Umstände. Zuerst erhellt es aus der Uebereiukunft sei- ner Structur mit der Structur des übrigen Darm- kanals. Er besteht nämlich immer aus allen Hauten des Darmkauals. Haller n) wufste zwar nicht mit Bestimmt- heit anzugeben, ob die Muskelfasern sich über ihn fortsetzten, oder nur an seiner Grundfläche f n) Eiern, physiol, T. YIT. p. q£.