ich die übrigen Systeme und Organe, hauptsäch- lich in der Ordnung, 'worin sic hei der normalem Entwickelung nach einander erscheinen , betrach- tet, auf das Nervensystem das Gefäfssystem, we- geu der nahen Verbindung mit diesem dasRe- apirationssystem , dann das Verdauungssystem, das Harnsystem, das Generalioussysiem und die Extremitäten folgen lassen. Zwischen das Harn- und Generalioussysiem schaltete ich eiuen eigenen Abschnitt über die Kloakbiidung ein, weil bei die- ser Misbilduug mehrere Organe, namentlich das Iiarusystem, der Darmkanal und das Genei ations- system in einem gleich hohen Grade interessirt sind. Man sieht leicht, dafs die Misbildungen, wel- che in diese Classe gehören, nur in Rücksicht auf die Zeit, worin sie Vorkommen, als solche an- zusehen sind, indem sie in einer sehr frühen Pe- riode völlig normale Zustände waren. Für die bei weitem gröfste Zahl derselben ist dies wenig- stens sehr bestimmt aus der Entwiekelungsge- schichte zu erweisen, und wird es noch immer leichter werdeu, wenn man den Embryo noch nä- her kennen leinen wird. Mehrere der hier zu betrachtenden Misbil- dungen kommen auffallend mit niedern normalen Thierbildungen überein. Das Gehirn, das llcrz, die Geschlechtstheilc, die liaruwerkzeuge z. B. liefern die überzeugendsten Beweise hievon. Au- ßer diesen aber kommen, und nicht ganz selten, in der menschlichen öpcciesandre abweichende thier- ähnliche Bildungen vor, welche, wenigstens so viel als i)is jetzt die Geschichte des Embryo lehrt, nicht auf einen früher regelmäßigen Zustand zu- rückgeführt werden können. Heber die fStcllc, Welche ich diesen auzuw eisen habe, bin ich Zweifel-