<*4o * » Emhryo zwischen heitleu kein Unterschied ist, wie schon der grofse Harvey bemerkte.*4) Bisweilen ist nicht das gange rechte Herz, sondern nur das Ohr ausgedehnt. So fand es Cailliot bei dem dreijährigen Kinde so weit als das ganze übrige Herz, den rechten Ventrikel da- gegen enger als gew öhnlich, wiewohl aus dickem Wänden gebildet. Das Ohr, als der schwächere und ausdehnbarere Theil, hatte hier den Einllufs-, des aufgehalteneu Blutes allein erlitten. Indem alle Organe nur mit wenig oder gar nicht oxydirtem Blute vergehen werden, zugleich dieses Blut lauge in ihnen verweilt, erhält keines derselben die gehörige Energie, und alle Functio- nen gehen schwacher you Statten. Daher geschieht die Entwicklung dft sehr langsam. Das Kind, welches Cailliot unter- suchte, war sehr klein, mager und schwach, hatte im achtzehnten Monate erst zwei Schneidezähne. Der Hu u t ersch e dreizehnjährige Knabe wrar aufserordenllich mager, so dafs Hunter seine Schenkel mit den Schenkeln eines Sumpfvogels vergleicht. Merkwürdig ist die von Cailliot, Obet und Hunter in Fällen, wTo die blaue Krank- heit eine Folge der Perforation der Scheidewand war, von Seiler und Dentin in andern, WO sie cineBcglciterinn ursprünglicher Lungeuleiden, 1.) De gencrat. Animal, p. 23?- Ejus nrtatis (tertii inrnsis) abortum saepe tlissccui. Gordia substantia nlliüsimn , cum duobus paris magnitudini» et crassi- tiei vcntriculis. . Kbd. S. 236. Quarto meine conlis ventriculi ombo rjusdem magBitudinu, corumquc parietc.« aequaliter •rflMi.