I 34ß 4 Nicht ganz selten findet sich zwischen dem Stirn hehl und dem Nasenforlsätze des Oberkiefers ein eigner, im Umfange des letzten liegender, aber durch eine deutliche Nath von beideu ge- trennter Knochen. So wie im Grofsen ein Organ oft in seiner Entwicklung gehemmt erscheint, wenn die eines andern beschleunigt wird, so scheinen auch die Zwickelbeine bisweilen zu entstehen, weil der Knochen, zu dem sie gehören, sich durch Ver- schwinden der Trennungsnath mit einem benach- barten zu einem verbindet. Wenigstens ist es sehr merkwürdig, dafs in dem ersten der Schä- del, aus welchem ich die beträchtlichen Knochen der Schuppenuath beschrieb, die Pfeilnath, ohne Zurücklassung der geringsten Spur, vollkommen verschwomden ist, und dafs am Schädel eines siebenjährigen Kindes, mit zwei grofsen, das letzte Knochenpaar des Hinterhauptbeines dar- stellenden Knochen, die linke Zitzenuath durch- aus fehlt, also hier llinierliauptbeiu und Schlaf- beiu zu einem Knochen verschmolzen sind. Doch will ich nicht in Abrede seyn, dafs die Wasseranhäufung insofern die Entstehung der Zwickclheine veranlassen möge, als wegen der durch dieselben bewirkte Ausdehnung des Schädels die einzelnen, gröfseru oder kleinem Kuochcnkernc, die im normalen Zustande zu einem Knochen Zusammenflüssen müssen, von dem Hauptknoehcri weggerückt werden.