434 beschriebenen Fötus die Lungenarterie sogar wei- ter als gewöhnlich, und hei dem ersten entspringt sie aus der Aorte, deren ansehnlichere Weite den Mangel der eignen Lungenarterie hinlänglich er- setzte. Auch lafst sich diese Erklärung nicht auf die 1*alle anweudeu, wto sich Llos eine einfache Kammer und gar kein Ansatz zur Bildung einer zweiten zeigte und die Lungenarterie gewöhnlich ein Ast der Aorte war. Jene regelwidrigen Er- scheinungen an der Lungenarterie scheinen daher nur eine Folge, nicht die veranlassende Ursache der Misbildung zu seyn. Indem sich nämlich jene ursprüngliche Communicationsöflhuug nicht schlofs, verliefs das Blut nie seine alte Bahn, drang immer durch das ursprüngliche Gefäfs, die Aorte, mithin schlofs sich die Lungenarterie, wie sich der arteriöse und der venöse Gang u. s. w. nach der Geburt schliefsen. Mangel an Energie der bildenden Kraft allein, ohne Zutritt einer ent- fernten mechanischen Ursache veranlafste das Of- fenbleibwi der Scheidewand , wie diefs auch hin- länglich das gemeinschaftliche Vorkommen dersel- ben mit so vielen andern aualogeu Misbilduugen, wovon ich aus diesem Grunde einige Fälle zusam- mCTigestelll habe, beweist. Auch war im Aber- nethyschcn Falle nicht dieLupgenarterieallein, sondern auch die Aorte enger und schwächer. Sehr merkwürdig ist die von einigen Beob- achtern angegebene besondere Verlheilung der grofsen Gefüfse bei dieser Misbildung, die gewifs von den meisten nur übersehen worden ist. In dem von Ncvin beschriebenen Falle entsprangen die Kopf- und Schluss« Ibcinartcricn beider Seiten abgesondert aus dem Bogen der Aorte. Eben so fand ich cs in den beiden von mir beobachteten Fallen. Cailliot, JDüret und übet sahen • * 1 I