len Fällen ist es merkwürdig, dafs, aufser den Haaren, auch die Zähne nie hervor gebrochen waren. Mit unvpllkomniner Entwickelung oder Zerstörung der Goschlechlstheile fehlen gewöhn- lich Bart - und Scliamliaare. Die Hemmungsbildungen des Geschmacks- organs werde ich in dem Abschnitte vom Darm- kanal betrachten. Eilfter Abschnitt. Vom Gef ä J' s sy s t c m. Das G e fä fs s y s t e m ist unter allen am mei- sten geeignet, sowohl eine interessante Parallele zwischen den vorübergehenden Perioden des Em- bryo des Menschen und den bleibenden Zuständen der unter ihm stehenden Thiere darzustellen, als Belege zu der Behauptung zu liefern, dafs die mei- sten Misbildungen der Organe nur in einem regel- widrigen Verweilen auf früher normalen Bildungs- stufen begründet sind. In der That fiudet inan, bei einer nähern Untersuchung in den meisten regelwidrigen Bedingungen der Form des Her- zens und der Gefälsurspriingc, sowohl die ho- hem und niedern Thicrformcu als die spätem und frühem Entwicklungsformen dieses Organes wie- der. Ja, die Reihe, welche die regelwidrigen Bil- dungen desselben constituiren, ist insofern noch in- teressanter als die, welche der Embryo und die Thierreihe darslcllt, weil aus der Zusammense- tzung höherer und niedrigerer können, welche durch das Vorauscileu eines I heiles desselben vor dem andern entstellt, hier eine reichere Fülle von