478 scacn, der heftigen Kespirationsheschwerdeu un- terworfen gewesen war, nur die rechte Lunge. Auch m diesem Falle füllte, wie in den beiden ▼origen, ein geruchloses, helles Wasser die linke Brusthöhle au. Bei einem, von Sömmerri n g unter- suchten Kinde fehlte dagegen die rechte Lun-e durchaus d). Gewöhnlich veranlafst, wie sich aus den vori- gen Fallen eigiebt, der Mangel der einen Lunge Respiralionsbesch werden und frühen Tod, doch fand Pozzisc) bei einer Frau, die nie darüber geklagt halte, nur die rechte Lunge und durch- aus keine Spur einer jeniahls gegenwärtig fvewe— senen linken. Merkwürdig scheint mir in diesem Falle die gleichzeitig stattlindende Kürze des Darnikanals, der nur drei Eilen lang war, weil sie gleichfalls* in einer unvoUkouimncn Entwicklung begründet ist. Zugleich war die Milz viel grölscr, tif Pfund schwer, die Leber aber klein. ln einem Falle war Mangel der linken Lunge mit Schädel- und Gaumenspalte, unvollkomraner Bildung der Extremitäten und, was besonders merkwürdig ist, mit unvollkonirnner Entwicklung der Rippen und des Brustbeins verbunden f). liiehcr gehört auch die iiLangclhafte Ent- wicklung der Brusthöhle, du? Petit8) hei einem neugebornen Kinde hemeikte, das bald ' / d) Baillie a. n. O. Am». S. 4tv e) Epb. n. c. dec. I. an. 4. obs. 3c. p. 32. f) Mus. d. Heilkunde. Zürich 1794* Bd. 2. S, 204*ir. g) Mein, de l’ac. des sc. 1733. bist, p. 37.