I 17 der rechten Seite sechs Zehen, nämlich ciucn dop- pelten Daumen, die darauf folgenden Finger sehr Mein, und die zw ei letzten nicht von einander ge- trennt. Auf der linken Seite waren die zweite und dritte Zehe verwachsen, die vierte fehlte. Der fünfte Sohn war normal; eben so der sechste, aber rachitisch und daher krummbeinig. Der sie- bente war sehadellos; das achte Kind, ein .Mudehen, hätte an beiden L uisen nur den Daumen und die kleine Zehe; an der linken Hand waren der .Mit- tel- und Ringfinger verwachsen, an der rechten gleichfalls , und zugleich hatte der Zeigfinger die- ser Hand eine doppelte dritte Fhalaux. Burg*) kannte eine Frau, die zweimal hinter einander Kinder mit gespaltenem Rückgrat gebar. Salzmann**) fuhrt einen vollkommen ähnlichen Fall an. Henkel***) entband eine I ran von einem mit Rückenspalte in der Leuden- gegeud behafteten Knaben, die schon zw eimal hin- ter einander gleichfalls männliche, auf dieselbe Weise nnsgebildcte Kinder geboren hatte, wäh- rend zw ei Töchter von derselben Mutter vollkom- men regelmäßig gebildet waren. Garnier Lag ree****) sähe dieselbe Mut- ter dreimal Kinder mit verschlossenem After ge- bären. Bei dem ciueu waren zugleich die Augen- lieder verwachsen, das andere hatte Wolfsrachen. Lucas*****) sähe unter fünf Geschwistern vier mit gespaltener Oberlippe. *) Eph. n. c. dec, II. a. VI. p. 143. **) Salz mann de tumor. quib. serosis. p. io. ***) Vierte Samml. cLirurg. Anm. S. 54. ****) Roux j. d. m. t. 12. p. 157. *♦***) Mem. oic the med. society, vol. 4. p. iol. 3