\ 2 52 - ' V'. ■ i \ % - \ V den gänzlichen Mangel der Augen. Maigrot*) fand die Hornhaut der hervorgedrängten Augen trübe. Zugleich fehlten an den Obcrkieferkno- cheu die Augeuhöhleuwinkel, die Nase war blofs lleischig. Plazanet u) fand die Paukenhöhle in zwei Hälften gelheilt, von denen die vordere den Hammer uud Ambos, die hintere den Steigbügel und das sehr längliche, nicht mit dem Ambos ver- hundue Liusenbeiu enthielt. Büttner*), Hammer7), Morgagni K), W alter a), P r o c h a s k a b), fanden die Extremi- täten mehr oder weniger mangelhaft entwickelt. Andre Zusammensetzungen werden bei der Darstellung des Leidens der Orgaue, welche sie .betreffen, bemerkt werden. / Ich wcifs zwar sehr wohl, dafs die Verfech- ter der mechanischen Entstehung der Misgeburien gegen die ineisten der angeführten Beispiele ein- wnden werden, dafs sie Wirkungen derselben mechanischen Schädlichkeit seyu konnten, welche die Zerstörung des Gehirns und des Schädels her- voibrachte, indem sie vorzüglich Organe betref- fen, die. nach aufsen liegen; allein wie erklärt man die gleichzeitige Anwesenheit eiues Darman- t) Roux J. de medec. t. r5- P« 142> u) Ebend. J. \TJ2. Jun. S. 49g. x) A. a. O. , y) A. a. O. 7,) Ep. an. XX. a. 56. a) A. a. O. S. 119— 121. b) Annot. acad. fase. III.