5o5 Verschlicfsung mehrfach. Einen Fall dieser Art beobachtete Jessen1). Ist der Alter an der normal et» Stelle ver- scldosseu, so schlaft sich der Dannkanal bis- weilen gegen selbst um und öllnet sich an einer andern. Diese Bildung ist vorzüglich des- wegen merkwürdig, weil sich dadurch das Eu- de dieses Kanals immer dem An lange dessel- ben auf eine mehr oder weniger deutliche N\ ei- se mehr als im normalen Zustande nähert, W'o beide möglichst weit von einander entfernt ste- hen. Papendor p u) hat eine eigne Art der After- verschlielsung festgesetzt, die er mit dem IN amen Atresin ani soliti cum ano succenturiaio belegt lind hier mehrere Beispiele zusammcngestellt, die aber grölsteutheils nicht hieher gehören, indem sich in den meisten dieser Falle in der That kein widernatürlicher After gebildet, sondern nur der Nabelblasengang bis zur vordem Uu- terleihsfläche offen cihalteu halte. Doch führt er nach Aübery und de la Faye einen Fall an, der vielleicht hieher gehört, indem der Kolli durch eine im Heiligbeine befindliche Oeffnuug trat. Indessen war hier der After offen. Bestimmter aber gehört hierher ein von Diumore beschriebener ball, wo bei einen* t) Schenck obss. m. lib. IV. de int. recto. ob*. 6. P- 384- u) Dibs, acad. obs. ßistem de ano infantum imperfo- iato. L. E. J78I. Uebers. in der neuen Sarnrnl. auserlesener Abh, für Wundarzte. St. 2. S. Ißö u. 227.