Klein *) fand bei einem Mädchen, das vier und zwanzig Stunden all Wurde, an dessen Schädel kein Unterschied zwischen Hirn und Nase zu bemerken, deren Hiulerh aupt fast ganz platt war, aus der Lücke zwischen den Scbädel- knoclicu eine rundliche Erhabenheit. herVordrin- gend, welche den grölsteu Theil des Gehirns enthielt. Diese war von einer festen Haut über- zogen, wrelche deutlich von den äufsern, sehr dünnen, am Hinterhaupt noch mit Haaren be- setzten Bedeckungen bekleidet wrar. In der Milte dieser Erhabenheit befand sich eine Längenfurche, in welche die von'der deutlich entwickelten har- ten Hirnhaut stammende Sichel trat, wodurch sie in die beiden Hemisphären abgetheilt winde. Die ganze Masse hatte die Gröfse eines Gänseeyes und eine röthliche Blutfarbe. Unter der barten Hirnhaut befanden sich überall längs der Gefäfse fetiähnliche Körnchen, welche; besonders hinten, in die Windungen herabstiegen. Auf beiden Seiten waren auch die Höhlen des Gehirns, w ic- wohl unvollkommen, und unmittelbar unter der obern Fläche entwickelt. Das kleine Gehirn war normal. Auch Hüll a) fuhrt einen Fall an, wo das Gehirn fast ganz regelmäfsig gebildet war. Er ist sehr merkwürdig, weil die Entw icklung des Schädels und des Gehirns gleichen Schritt hiel- ten. Die Scheitelbeine und der obere Theil des Stirnbeins fehlten nicht, waren aber sehr klein und platt und auf die Schädelbasis gedrückt, z) A. a. O. no. I, a) Mem. of tlie socicty of Manchester. Yol. Y. 1802. patt. 2. p. 495-