nier, das Ohr und der gvöfste TheiJ der Aorten- zwiehei Vorsicht und frei liegt, und -welche tJ al- ler für xlie Brust, ich lür den Herzbeutel hielt, ist nichts als eine Fortsetzung des Amnion, wo- mit der ganze Embryo umgeben ist, die ich oft von ihm abgezogen und damit zugleich das Ilcrz eutblöfst habe. Merkwürdig ist daher ein andrer Fall b), wo bei einem weiblichen üeügebornen Kinde, dem Brustbein, Schlüsselbein und Rifipönkuorncl fehlten, wo mithin das Ilerz und ein i heiI der .Lungen offen da lag, jenes an einem Stiel hing und aus d m ohern 1 heile der Brust zu kommen schien, aber im Herzbeutel enthalten war. So wie sich in diesem Falle der Herzbeutel ..gebildet, die vordere Wand der Brusthöhle da- gegen nicht geschlossen hatte, fand BailJie c) im Gegentheil bei einem vierzigjährigen Manne zwar die Brusthöhle regehnäfsig entwickelt, das sehr grobe, ungewöhnlich längliche Ilcrz aber ohne Herzbeutel. Ls lag ganz in der linken Seite der Brust, und hing blos durch die groben Gc- fäfs.e an. Beide .Blätter des Mittel lei les lagen dicht au einander und überzogen die obere Hubl- ader einen Zoll über ihrem Eintritte in das, llerz- ohr, das, wie das ganze Herz, von seiner eignen Membran bekleidet war. Die Bebeusfähigkeit der auf die hier betrach- tete Art misgcbildetcn Individuen scheint immer nur auf eine kurze /eil beschränkt zu scyn. So lebte das von Martine/, beobachtete Kind nur zwölf, das von To urteile beobachtete zwei b) Mcm. <le J’aris. 1760. p- 58- c) Abli. lür pralilüeke Acizte. lJil. XX.