An der obern Extremität waren alle Muskeln, die den Oberarmkopf zu umgeben pflegen, in ih- rem Ursprünge normal; ihre Sehnen aber verei- nigten sich zu einem Beutel, der eiue fusrige Kapsel um den kleinen Kopf des Schultet blatte« bildete, so dafs diese Muskeln keine Bewegung hervorbringen konnten. Der gvolse Brustinnkel, der breite Kuckenmuskel, der Deltamuskel, der gvolse runde Muskel vereinigten sich zwischen dem Schulterblatt und der Hand zu einer gemeinschaft- lichen Sehne, von der Verlängerung au die Haudwurzelknochen gingen. Von den Arm- und Vorderarmmuskeln fanden sich nur unbedeutende Rudimente, jeder Finger aber batte seinen eigneu und gemeinschaftlichen Strecker und Beuger, die von den oberwähnteu Sehnen entsprangen. Auch an der untern Extremität fanden sich die Rudimente aller Fidsmuskeln. Der Cuterschen* kelstrecker setzte sich mit ein er gemfi nsch afllichen Sehue au die innere Seite des Fersenbeins. Die normalen Zclienstrecker und Beuger kamen von den vordem Stacheln des Hüftbeins nnd den Rudimenten des Oberschenkel- und Schienbeins. Die übrigen Muskeln waren nur wenig entwickelt. Gefäfse und Nerven fanden sich, aber weit kleiner als im regelnaäfsigen Zustande. Beide Seiten w aren vollkommen symmetrisch. Dahin gehört auch eine andre, von Dü- mas“) beschriebene Misbildung. Bei einem Manne vertrat ein einziger, au dem einen Ende mit demBecken, am andern mit dem Sprungbein \er- bundner Knochen, der die Gi öfse eines Schien« ») Principe» de pby»iol. t. HI. p. 163.