Beins hatte,' die Stelle aller Ober- und Unter- schenkelknoclien. Durch seine Krümmung ent- sprach er dem erstem, durch die Gesalt seiner untern Gelenkflache den letztem. Am obern Theile dieses Knochens befand sich ein dreiecki- ger, zugespitzter, durch Hervorragungen und Gelenkflächen dem Oberschenkelbein entspre- chender Fortsatz, der auf der rechten Seite völlig getrenut und als ein eigner Knochen erschien, auf der andern mit dem Schienbeinknochen zu einem Ganzen verschmolzen war. Das Sprung- uud Fersenbein "waren unter einander verschmol- zen, die Zahl der Zehen eines jeden Fufses um. eine verringert. Das Becken war sehr weit, das Ileiligbein ganz weiblich, das Hüftbeinldch drei- eckig, der Sitzbeinausschnitt lang. Au der Stelle der Pfanne befand sich ein, dem Schlafforlsalz ähnlicher Gelenkfortsatz. Vom linken Oberarmbeine fand sich nur ein kleines Rudiment. Die uuvollkommnc Bildung der untern Ex- tremitäten hinderte die Functionen derselben so wenig , dafs der misgcbildcie Manu sogar seines Handwerks ein Springer war. Im höchsten Grade von Nichtcntwickelung der Extremitäten mit rcgelmäfsjger Ausbildung der Endthcilc derselben fehlen die beiden ersten Glieder. Häufiger scheint nur das eine sich nicht zu entwickeln und namentlich gilt dies für den Vorderarm und den Unterschenkel. Beide fehlten in den drei Kindern, welche,' wie ich schon oben1*} «tuführtc, l’lachslaud ) b) S. 16. t) Obs*, anat. patbol. Rajtad. IßOO. S. 44.