nern Augenwinkel durch eine kleine Oeffnung ge- trennt. Sie wurden geöffnet, blieben aber ohne willkührliche Bewegung und entdeckten blofs eine rothe, nicht sehr empfindliche Haut, welche, als eine Fortsetzung der Bindehaut, die Augen- höhlen bekleidete. Auch die Thränenorgane schienen, wenigstens nach dem Maugel der Secre- tion dieser Feuchtigkeit zu schliefseu, zu fehlen. Bei etwas vollständigerer Entwicklung scheint sich gewöhnlich zuerst das Thränenorgan zu bilden. So faud Weid eie d) hei einem vier Wo- chen alten Kinde an der Stelle des Augapfels blols die Thränendrüse. Die Augenbewegeuden TServeu und die Augenmuskeln waren vollständig entwickelt, allein der Sehnerv fehlte durchaus, auch im Innern des Schädels. M alacarne e) sähe am Kopfe eines übri- gens wohlgehildeteu zweimonatlichen Kindes die Sehnerven, die Kreuzungsstelle derselben, die Sehhügel, die Augcumuskelnerveu, die Augäpfel mit den Muskeln, die Sehlöcher durchaus feh- len, und die Stelle derselben durch eine zahn- fleischähnliehe, mit einem krankhaften Oherhäut- chen versehene Masse vertreten, dagegen dicTln a- liendrüse, Karunkeln, Augenlider und Thräneu- orgaue vollständig entwickelt. Bei noch vollkommnerer Entwicklung findet sich der Augapfel, wiewohl nur unvollständig gebildet. Himly und Schmidt ophth. Bibi. Bd. 3. St. I. S. 170. e) Sistrrni del corpo umano. Padova 1803. In IIim. 1 y oplilli. Bibi» Bd. 3. St. 3, S. 173'