706 des Meinen Fingers zu. Siekommunicirtemit dein Mastdarm, wie man tJieils aus dem häufig durch sie erfolgenden Austritte des Kothes, theils durch die Untersuchung mit dem Finger wakr- uahm. Aufserdem aber öffnete sich derMastdaim noch, wie schon bemerkt, durch einen, mit ei- nem Schiiefiser versehenen eignen Alter. Durch jene kleine vordere Oelfnung konnte man keinen Muttermund fühlen und eben so wenig erweiterte sie sich bei der Geburt; erst als durch Durch- schtieidung der Membran zwischen ihr und der zweiten Oeffnung beide zu einer vereinigt waren, geschähe beides und die Geburt ging regclmäfsig von Statten. Im entgegengesetzten Falle zieht sich der Mastdarm aus der gemeinschaftlichen Masse, allein die gespaltene Harnblase bleibt mit den Genitalien regelwidrig in Verbindung. So fand Grofsd) bei einem neunwöchent- liclien Mädchen in der gespaltenen Harnblase drei Oeffnungen, von denen die eiue zu einer Gebär- umticrähnlichcn Hoble, nicht zum Darmkanal, führte, dessen Ende sich an der gewöhnlichen Stelle befand. Noch merkwürdiger ist die dritte Combina- tion, wovon Obertcuffcr e) einen Fall anfiikrt. Fr fand bei einem dreitägigen männlichen Kinde an der Stelle des fehlenden männlichen Gliedes die gespallne Harnblase in Gestalt eines rotken Flcisch- klui/ipcns von der Grolse einer Nnl's. Der Harn aber Hofs nicht, w ic gewölinlich, durch sie, son- dern aus dem Masldarm ah. liier also waren die (1) E])h. n. c. cent. T. p. t) Staih* n. Archiv. Jld. 2. 9, £>34