des Embryo gehemmt, oder Degenerationen, in ihm hervorgebracht werden, läßt sich der Ein- liufs keiner äußern Einwirkung, welcher Art sie auch sey, durch die Mutter auf den Embryo läug- neu : allein immer wird diese nur eine Ilemmunir ' , » KJ » in der Entwickelung, oder vielleicht im entgegen- gesetzten Falle, aber schwerer, eineExuberanz her- vorbringen. Nie aber werden sich getrennte Em- bryonen, wie er glaubt, vermöge ihres Ursprun- ges, oder der vou den mütterlichen Organen mil- gctheilten Bewegung einander, so nähern, dafs sie sich im Fortgange ihrer Bildung beschränkten, jedes Einzelne in seiner normalen Ausbildung ge- stört, und ein aus beiden Zusammengesetztes her- vorgebracht würde. Der W olffische Fall liefert die beste Wi- derlegung dieser Meinung. Die bisher angeführten Gründe machen da- her die Entstehuug irgend einer Misbildung durch mechanische Einwirkung, als solche, äußerst unwahrscheinlich. Allein wird dadurch unbe- dingt die Annahme vitiöspräformirter Keime noth- wendig gemacht, wie es die Acufserungcn der meisten Schriftsteller, die nur jene Meinung wi- derlegen, um diese zu begründen, zu verratheu scheinen ? Selbst die Untersuchungen des erklär- testen Gegners der Epigeuesc, des berühmten Halle r’s, über das bebrütete Hühnchen , aber weit mehr noch die, welche der scharfsinnige Wolff über denselben Gegenstand austcllte, be- weisen, welche verschiedene Gestalten alle Or- gane von ihrer ersten Bildung an bis zu ihrer ^ oll- endung durchlaufen. Das geben nc Geschöpf er- leidet so häufig, ohne sinnlich wahrnehmbare, oder überhaupt zu erforschende enilernte l rso- chcu, Veränderungen in seinem ßeliuden, so wie