■ , • • - 51 f» V zählen besonders Cabrolfl),' Bellot* 1) und Dionisk). Der erstere fand ihn l»ci einem vierzigjähri- gen Manne ohne Windung, blos Sförmig ge- krümmt, vom Magen fast gerade zum After ge- hend, nur wer Spauncn Jang, aber sehr "weit.. Auch war er durch keinen Fiorlner vom Magen abgeschnürt. Auch im Bellotschen Falle war er kaum länger als der Unterleib und einfach. So füllte er auch in dem von Dionis beob- achteten Falle den Raum zwischen Magen und After nur in gerader Linie aus. Alle diese Menschen waren sehr gefrafsig; Der voll Dionis untersuchte afs fast beständig und w ar sogar gen ölhigt, sich des Nachts mit Spei- se zu versehen. Auch der von Bellot beobach- tete war beständig vou einem wüthenden Hunger geplagt und leerte (äst augenblicklich die genosse- nen Speiseu wieder aus. Eiumal verzehrte er ei- nen ganzen Hammel, wurde aber uur au£ kurze Zeit gesättigt, lu andern Fallen halte sich der Darmkanal in Hinsicht auf seine Länge etwas w eiter entwickelt. So fand ihn Fabricius ') bei einer achtzig- ~ jährigen Frau drei uud eiq halbmal länger als den Körper, zugleich den Wurmfortsatz sehr klein. Merkwürdig ist, dal’s zugleich der Kitzler und die Nymphen so ungeheuer entwickelt waren, dafs h) Observat, anat. ob?. X. i) Rapport des travaux de la soc. ph. t. I. p. 33, k) Anat. de l’bomme. Paris 17x6. p. 190, l) Anim, var. argum. p, 39.