i66 Auch Ic Cat fand Arterien und Venen.* Die Aorte schien gleichfalls eine unmittelbare Fortse- tzung der Nabelvene zu seyu. Er nimmt zur Er- klärung der Möglichkeit des Blutlaufes eine un- mittelbare Anastomose zwischen dem arteriösen und dem Hohlvenensystem an. Diese bestand wahr- scheinlich in der Insertion des Stammes der untern Hohlvene in die Nabelvene, ehe sie in die Aorte überging, doch lassen sichle Cats und Me- rys Fall vielleicht auf diefolgenden zurückführen. Indem Go urraigue’schen Falle enthielt der Nabelstraug die Nabelvene und die zwei Nabelarterien. Die Nabelvene wurde, wie man deutlich aus der Beschreibung sicht, untere Hohlvene, indem sie, in zwei Stämme getheilt, längs den Lendenwirbeln herabstieg, aus dem. Becken trat, und sich an deu untern Extremi- täten verzweigte, wo sic von den Acsten und Zwei- gen der Nabelarterie begleitet wurde. Offenbar mufsten hier die Nabelarterien und alle ihre Zweig« entweder die Stelle der Körpervenen, die Nabel- venc dagegen die Stelle der Aorte und ihrer Aeste vertreten, oder das Blut durch die Nabelarterien zum Fötus fliefsen und durch die Nabelvcnc zur Nachgeburt zurück kehren. Das erstere ist mir am wahrscheinlichsten, indem die Venen früher als die Arterien gebildet werden. Monro fand die Nabclvenc sogleich heil* Eintritt in den Unterleib in mehrere Aeste ge- theilt, die zu den Organen gingen und von ana- logen Acsten begleitet wurden, von denen auch die beiden Nabelarterien kamen. Ein Ge- fäfs, das mit den letztem zusammenhing, ent- sprach der Lage nach der Aorte. Offenbar mufsten auch hier die Verton die Stelle der Arte- rie«, die Arterien die Stelle der Venen vertreten,