f) Da c. «t 8. «p. 34. «. ij'. 58ö ■weit höherer, 'Was nicht befremden kann, da der Darm hier auf einer weit frühem Stufe stehen hlieb als in den letztem Fällen. Die Zeit, aus wel* eher sich das gewöhnliche Divertikel datirt, ist das Ende des dritten Monates, während die Pe- riode, in welcher jene Oefluuug des Krumm- darms am Uuterleibe begründet ist, mit der sie- benten Woche spätestens vorüber ist. Daher sind auch die analogen Misbildungen der benach- barten Organe hier weit gröfser, lassen sich auf dieselbe Periode reduciren. Hier finden sich häu- fig keine andern Misbildungen, weil die übrigen Organe in der Periode , wo das gewöhnliche Di- vertikel noch regelmäfsige Bildung ist, schon eine mehr bleibende Form angenommen haben. Es giebt also ein offenes und ein ver- schlossenes Divertikel. Die allgemeinen Bedingungen beider sind schon aus dem Vorigen bekannt; jetzt bleibt noch die Angabe einiger zufälliger Differenzen und ih- rer Art zu seyn übrig. Ihre zufälligen Differenzen betreffen ihre Länge, W'eite, ihre Gestalt im Allgemeinen und die Art ihrer Verbindung mit dem Rohre des Darmkanals. Ihre Länge variirt sehr. In den meisten Fällen, die ich vor mir habe, sind sie wenig un- ter, noch über einen Zoll lang, ein Mafs, das auch Morgagnif) als das gewöhnliche angiebt, und das ganz mit dem Vcrhältuifs übereinkommt, welches ich beym dreimonatlichen Embryo beob- achtet habe.