k) A, a. O. S. 371. 585 Falle an der Basis zwei Zoll weit, ungeachtet der Durchmesser desDarmkauals selbst nur eineu /oll betrug. Nicht selten aber ist es, wie ich so eben be- merkte, dafs sich der Darmkanal gegen den An- hang hin erweitert. Dies findet besonders Statt, ■wenn dieser mit ihm gleiche Weite hat; doch be- merke ich es auch am Krummdarm eines neuge- bornen Kindes, wo sich der Durchmesser des Darmkanals in der Lange eines /olles um mehr als den vierten Thcil erweitert. Dasselbe bemerk- te auch Ludwig'). Diese Falle scheinen sehr für einen Zusammendufs beider Hälften des dün- nen Darms von unten nach oben uud von oben nach unten an dieser Stelle zu sprechen. Uc- brigens steht die Weite des Anhangs in keinem direkten Verhältuifs mit seiner Länge. So finde ich vier Anhänge, die einen Zoll lang sind, eben so weit als lang, einen Anhang von anderthalb Zoll Länge nur einen halben, ei- nen andern von zwei Zollen Länge kaum einen Dritttheilszoll, mehrere, die vier Zoll lang sind, nicht weiter als die, welche als blofse Höcker des Darms erscheinen. Dasselbe beweisen die Beob- achtungen aller übrigen Schriftsteller über diesen Gegenstand. Die Gestalt dieser Anhänge im Allgemeinen bietet gleichfalls einige Verschiedenheiten dar. In den gewöhnlichsten Fällen sind sie cylin- drisch oder kegelförmig. Ludwig11) schreibt i) Ebendas.