9 eine völlig widernatürliche Richtung befolgt, so entstehen eigentlich sogenannte Misgeburten. Die Benennung Misgeburt (Monstrum) bezeichnet daher einen mit eiuer Monstrosität behafteten Organismus, und Bonnet*) scheint daher jene in einer zu allgemeinen Bedeutung zu nehmen, wenn er sagt: ()n nomme rnonstre tunte productiun organtsde, daris laquelle la conj'ur- rnalion, Par ränge ment ou le nu/nbre de quelques- uries des parties ne suieetit pcis les regles urdi- nciires. Durch diese Definition wurde die Zahl der Misgeburten ins Unendliche vervielfältigt werden, indem alle, auch die unbedeutendsten Abweichun- gen in sic aufgenommen werden muisteu, und doch selbst ihrem Y\ esen nach bedeutende Ab- weichungen, wenigstens demSjn achgebrauch nach, deu Organismus, worin sie Vorkommen, nicht zur Misgeburt machen. Dahiu gehören z. B. Ver- wachsung der Nieren, Bildungsfehler des Her- zens u. s. w. Die geringem Bildungsabweichungen belegt man mit dem Namen von Naturspielen oder Varietäten. Zwischen dieseu und deu Mon- strositäten findet sich iudefs keiue bestimmte Glänze, da sie nur gradweise von einander ver- schieden sind. Vielleicht liefse sich die Verschie- denheit des Einflusses, welche die verschiedenen Bildungsabwreichuugen auf die Function des ruis- gebildeten Organs unmittelbar und den Lebeus- procefs im Allgemeinen äufsern, als eine Gränz- bestimmung ausehen, ungeachtet auch diese zu keinen festen und allgemeinen Grundsätzen leiten *) Considerations sur les corps organises.' Collect, des oeuvie6 de C h. ]} o n n e t. T. V. p. 102.