277 Die Lymphgefäfse des Gehirns fand W ris- berg einmal bedeutend vergröfsert. Am Gefufs- geilecht waren sic besonders beträchtlich. Einige umstrickten die einer verhärteten Lymphdrüse sehr ähnliche Zirbel und endigten sich im llm- fange derselben, andere in den zelligen Blutlei- tern , nachdem sie die an Farbe und Consisteuz sehr veränderte Schleimdrüse umgeben hatten. Die Menge des in der Gehirnblase augehäuf- ten Wassers ist bisweilen ungeheuer. In Willau sehen Falle flössen vier, im Friendsclien fünf Quart, in Dixonscheu mehr als sieben Pfund, in dem vou H a r t el 1 beschriebnen neun Pfund fünf Loth, in dem Aurivilliusschen achtzehn, im Büttneri- scheu zwanzig Pfund aus. Damit steht auch die oft ungeheure Gröfso der hydrocephalischen Schädel im Verbältnifs, die bisweilen das Verhältuiis, welches zwischen Schädel und Körper, selbst bei sehr frühen Em- bryonen Statt findet, übertrilft. Nicht selten ist der Schädel von einem Un- geheuern Umfange. Wrisberg l) entband mit Hülfe des Bohrers eine Jüdin von einem todten Kinde, aus dessen Kopfe ungefähr sieben Pfund Feuchtigkeiten flössen. Die Leiche des Kindes wog neun Pfund sieben Unzen uud war 20 Zoll laug. Die Länge des Kopfes allein betrug zehn Zoll, die Breite uur einen halben Zoll weniger. Der ausgeleerte Kopf allein wog sechs Pfund vier Unzen, so dafs für den noch übrigen Rumpf nur drei Pfund drei Unzen blieben. Der Umfang des i) A. a. O. S. 92. V