h) Ep. an. XX. a. 58. 2ÖJ Klein '), Caldani f), van Doveren in zwei Fällen B), ich in vier Fällen männliche Mißgeburten dieser Art. Das Uebergewi eilt des weiblichen Geschlech- tes über das männliche scheint daher hier 'wenig- stens nicht bedeutender zu seyn als überhaupt Lei Mißbildungen aller Art; b< sonders wenn man erwägt, dnfs in vieleu der angeführten Fälle der Schädel- und Hirnmangel nichts weniger als die alleinige Mißbildung, sondern oft sehr vielfach zusammengesetzt war. Doch ist es merkwürdig, dafs in der Henkel sehen Beobachtung die- selbe Mutter zweimal ein weibliches Kind mit Schädeljnangel und zwischen beiden zwei wohl- gehddete Knaben gebar. Zum Schlüsse weifen wir noch einen Blick auf die Exist nz dieser Misgebnrten nach der Ge- hurt und auf die Entstehungsweise derselben. So lange der Fötus noch keiu selbstständiges Lehen fuhrt, ein Theil des mütterlichen Organis- mus ist, hat der Mangel des Gehirns, seihst wenn er total ist, keinen uachtheiligen Einflufs auf seiue Existenz, indem Mißgeburten dieser Art gewöhn- lich vollkommen wohlgenährt geboren weiden. Diefs ist der Fall hei allen, die ich vor mir habe und fast alle Beobachter stimmen darin überein. M o r g a g n i h) sagt ausdrücklich vou dem einen Fötus, den er untersuchte, er sei nicht m i i •) Monstr. aceph. hist. p. 12. / r \ f) Memorie. Parlova 1504. p. 91. g) Spec. obss, acad. pag, 47 u. 49,