l) Mise, n, c. (1. J. a. II. ob». 22. 6io I. Nieren. Mangel, Vereinigung, zu geringes und zu bedeutendes Volum, verscliied- ne Grö fse beider, Schmalheit, gelappter Bau sind die bielier gehörigen Bildungsab- weichungen der Nieren, die ich zuerst be- trachte. a. Mangel. Der Mangel der Nieren ist entweder total oder partiell. Der erstere ist selten und kommt gewöhnlich nur in Verbindung mit anderwei- tiger unvollkommner Entwicklung der untern Körperhälfte vor. Fleischmann k) hat mehrere, Iiieher ge- hörige Fälle verzeichnet. Auch Wolfstri- gel ') salie' bei einem aclitmonailichen Fötus, wo zugleich der After fehl«c und die Extremi- täten verdreht waren, beide Nieren und Harn- leiter fehlen. Einen Fall von einer sehr unvollkommnen höchst interessanten, von Murray beobachte- ten Niehteulwicklung beider Nieren habe ich schon oben angeführt. Häufiger fehlt nur eine Niere, eine Be- dingung, die nicht mit der gleichzeitigen Ver- schmelzung und dem auf dieselbe Sc ite Gcw'or- fen-scyu beider Niereu verwechselt werden mufs, k) A. o. O. S. 54.