t) "De acephalis. p. 24. 1.1. II. / i53 gefallr in dieselbe Klasse gehörte , kaum merkli- che VV ärzchen, die vielleicht nicht diese Bedeu- tung hatten; auch im Monro’schen und Montpelliersehen l alle fand sich keine Spur davon; dagegen fanden sie sich im Curtiusschen Falle, im Sehel lhain merschen, im Rhei- nischen, im IIe'nkelsehen, ira Burton- s'chcu, in dem Is en flammisehen, in zwei von mir beschriebenen'), iu dem einen, welchen Winslow*) an führt und in dem ersten, den Mapp') beschreibt. In allen diesen Fallen aber war die Brusthöhle mehr oder weniger vollständig entwickelt. Doch scheint in der That die Existenz der obern Extremitäten nicht genau an die Ausbildung des Stammes und die Entwicklung des Kopfes ge- heftet zu seyn. So fehlen sie in dem zweiten von mir beschriebenen Falle, ungeachtet die Brust- höhle sehr weit entwickelt ist. Imlc Catscheu finden sich, ungeachtet sogar der Kopf weiter ausgebildet ist, als gewöhulich, an der Stelle der obern Extremitäten nur häutige W ärzchen in der Höhe derselben. Auch im Cooperchen Falle befanden sich au der Stelle der Arme nur kleine W«ärzchen. Im Zagorskyscheu und S u - pervi lle’scheu Falle fehlten sie ganz, eben so im Gilibertscheu und dem von Odlielius be- schriebenen, ungeachtet hier alle Brustwirbel und in mehrern Fällen sogar die Halswirbel entwickelt waren. 1) Beitr. no. II und Abh. für verg. Anar. s) a. a. O. S. g20.