522 Mangel des welchen Gaumens, Spal- tung und Mangel des Zapfens, auf diesel- be Weise in die normale Bildung verliert, als sich heim Embryo der hohem Thiere und in der Thierreihe diese Organe allmählig entwickeln. Dazu kommen noch die verschiedenen Hemmungs- hildungen der Zunge. Die Hasenscharte erkannte schon Harvey q) als ein Stehenbleiben auf einer frü- hem Bildungsstufe. Für den Wolfsrachen hat Autenrietli r) dasselbe dargethan, und wenn Cranz’) eine doppelte Hasenscharte und Wolfsrachen nicht dafür ansieht, so rührt dies unstreitig daher, dafs er den Zustand des Gau- mens und der Lippen nur bei spiueu Embryonen bannte, A: TV o l f s r a e h e n. i Mit dem Namen des Wolfsrachens wird der Mangel des knöchernen Gaumens belegt, der eine freie Communicalion zwischen der Nasen - uud Mundhöhle veranlaßt. Ehe ich zu der Betrachtung, der verschiedenen Formen dieser Mishildunu übergehu, bemerke ich aber, dafs zuweilen nicht blos die IN äsen - und Mundhöhle, sondern auch die Mund-INascn - und Schadelhuh- Jc oder die Augenhöhle mit einander icgclw idi in Verbindung stehen. q) D« generatione. p. %00. r) Addit. ad bist. etnbr. p. 61. ff. *) M. a. n. c. t. U. obs. Ö2-