THE IIUNTERIAN OEATION. 42 acquainted with the opinions held by the surgeons most distin- guished for their talents then residing in the metropolis; but having heard Mr. Hunter's lectures on the subject of disease, 1 found them so ftir superior to everything I had conceived or heard before, that there seemed no comparison between the gi-eat mind of the man who dehvered them, and aU the individuals, whether ancient or modern, who had gone before him.'—' Life of Sir A. Cooper,' by B. Cooper, vol. i. p. 94. 31. ' Dictat Eatio, si quid ego hie judico, Morbum, quantum- libet ejus causae humano corpori adversentur, nihil esse aliud qu^m Naturae conamen materiae morbificae exterminationem in aegri salutem omni ope molientis.'—Thomae Sydenham ' Opera Omnia,' tom. i. cap. i. ' De morbis acutis in genere.' Londini, M.DCCcxLiv. Ed. G. A. Greenhill, M.D. 32. Fischer, loc. cit. p. 286. 33. Fischer, loc. cit. p. 290. 34. The following is a characteristic quotation from Fischer : 'Mit John Hunter beginnt ein Wendepunkt in der Chiriu-gie. So gross die chirurgischen Fortschritte des 19. Jahrhunderts auch sind, so miissen wir doch, ohne im Geriagsten die Verdienste unserer Zeitgenossen zu schmalern, eingestehen, dass in der Chi- rui-gie keines einzigen Volkes ein so grosses, allumfassendes Genie bis auf den heutigen Tag wiedergeboren ist. J. Hunter gehbrte zu den ausserst seltenen Erscheiuungen, welche niu- in langen Zwischem-aumen auftreten, und war ebenso gross als Chirurg wie als Anatom, Physiolog, Patholog, und Natui-forscher. Die Kraft seines Geistes war eine so ausserordentliche, dass er mit Aristoteles, Harvey und Bichat in gleichem Range steht. "Will man einen Vergleich zwischen englischen xmd franzodischen Zeit- genossen wagen, so stelle man Desault neben Pott, und Bichat neben J. Hunter. Nui* dass jener sich auf den Menschen be- schfiinkte, wahrend Hunter seine Forschungen nicht allein auf die Gesetze der Krankheit bei Menschen und Thieren, sondern iiber den ganzen Umfang der Natur, der organischen und unorgauischen, ausdehnte und alle Formen des Lebens bis zur tiefsten Tiefe zu ergriinden suchte. Das Ziel, welches er stets vor Augen hatte, war die Auffindung der Gesetze des Lebens ; denn nur eine ver- traute Bekanntschaft mit ihnen klare die Krankheitsursachen auf, ohne deren Kenntniss Niemand "Wundai-zt sein kbnne. D.abei bewegte sich sein Geist so frei, dass die grbssten Entwiirfe ihn