NOTES. 39 g£l vpuQ ra TWP aXXojv [idpia C^wr ai'uyovTaQ CKOTrelr, nig t'xEt napa- TcXriaiav rrji' (j>vaiv. 20, ' Est enim, praeter commemoratos oculi musculos, alius adhuc grandis, et undecumque ab illis et eo quern diximus adipe circum- datus, ac solus similem figuram illi quam prioressex simul efforma- bant, constituens. Nam musculus iste paulo anterius, quam sex ilU, k dura quoque membrana, nervum visorium involvente, prin- cipium assumit carneum, quod nervum ilium orbiculatim ambiens, iu prioraque porrectum, instar turbinis tantisper dilatescit, dum musculus posteriorem oculi sedem contingat, illique circuli modo carneus implantetur, non quidem proxime ad nervum visorium, sed ferh ubi oculus hac posteriori sede amplissimus fieri incipit. Quemadmodum vero inter liimc musculum et sex priores adipem repositum dixi, ita etiam inter nervum ipsiim et praesentem mus- culum eo intervallo, quo is a nervo abscedit, adeps colligitur. Mus- culus hie nullam prorsus inscriptionem obtinet, nisi fortassis unam ia iuferiori sede, secvmdum ipsius longitudiaem protensam. Unde etiam miror hunc non unius musculi loco ab Anatomicis enumera- tum fuisse, sed ab aliis duorum, ab aliis trium, quum interim musculum hunc vix obiter omnes descripserint. Ac proinde etiam vereor ipsos non admodum apt^ illius usum expressisse, dum hunc privatim retentionis ocuU in sua sede autorem esse asserunt, nullum praeterea illi usum adscribentes. ' Quum tamen sex priores musculi id munus sibi aptius vindicare possint, quod externa ipsorum superficie, membranae oculi sedem in calvaria exsculptam succingenti, fibris quodammodo connascan- tur, septimum musculum imdique in se occultantes, ac ne calvariam ullibi contingat, arcentes. Quinimo fort^ non deerunt, qui sex musculorum exortum non k membrana nervum investiente, verum ab ilia quae os succingit, pendere contendent, quum interim Septi- mus musculus multis intervallis undequaque ab os succingente membrana distet: quod profectb factum non fuisset, si modb hujus beneficio oculum in sua sede retineri, ac quodammodo ad cerebrum trahi oporteret. Proinde si ipsius naturam accui-ate rimatus fueris, ilium instar tegumenti visorio nervo obduci concedes, et postmodum etiam oculum rectis motibus agere fateberis, prout nimirum has illasve sui corporis fibras contraxerit relaxaveritve.'—Andreae Vesalii ' Opera Omnia Anatomica et Chirurgica cura Hermanni Boerhaave et Bernhardi Siegfried Albini,' lib. ii. cap. xi. p. 197, Lugduni Batavorum, m.dccxxv. 21. 'Omnes qui de musculis oculorum hucusqxie scripsere, aut publice profitentes (quod ego sciam) loquuti sunt in publicis dis-