NOTES. 43 nicbt uberwiiltigen konnten. " Das Denken machte ibm Ver- aniiwen " wie er selbst erklarte.'—Fiscber, loc. cit. p. 285. 35. It will probably interest some of my readers if I give BUl- roth's letter in extemo. Wien : 12.8.80. Alserstrasse 20. Hocbgeebrter Herr College,—Icb verebre Jobn Hunter als einen der grbssten Manner, welcben die engliscbe Nation bervorge- bracbt bat, ,und oft babe icb ibn in meinen Scbriften erwiibnt. Am ausfiibrlicbsten babe icb iiber ibn gescbrieben in meiner ersten Arbeit iiber Wundfieber ('Arcb. f. klin. Cbii-nrgie,' Bd. ii. p. 326). Icb babe dort durcb Citirung seiner Worte nacbgewiesen, dass sicb seit seiner Ai-beit iiber ' Blut, Entziindung und Scbusswunden unsere Anscbauungen iiber "Wundfieber bis 1862, wo die Arbeiten von 0. Weber und mu- erscbienen, durcbaus nicbt geandert baben. Selbst so grosse Manner wie Cooper, Dupuytren, Larrey liessen die Tbeorie Hunter's besteben, dass das "Wundfieber ein Reizfieber sei. Durcb meine spateren Arbeiten wurde die Bahn gebrocben zur bu- moralen Auffassung des "Wundfiebers als einer Febricula septica. Es finden sicb dann aucb in einer kleinen, selten gewordenen Schrift von mir (' Historiscbe Studien iiber die Beurtheilung und Bebandlung der Scbusswunden,' Berlin, 1859, p. 59), folgende "Worte : ' Jobn Hunter ist als der Hauptbegriinder der modernen engHscben und deutschen Cbirurgie anzuseben; er war durcb und durcb ein Genie, von dem Baillie mit Recbt sagt: " Tbere is no subject wbicb be bad considered wbere be bas not added new ligbt." ' Icb balte es fiir das "Wesen der modernen Cbirurgie, dass sie ibre Fortscbritte stets im Zusammenbang mit der Anatomie, Pbysiologie und experimentellen Patbologie macbt, und sicb dadurcb von einem Kunstbandwerk zu eiaer Wissenscbaft erboben bat. Diese Metbode der Arbeit, zumal das Heranzieben des Ex- periments zum Verstandniss patbologiscber Processe, finden wir vov Hunter kaum. Astley Cooper, den icb nacbst Hunter fiir den grossten Cbirurgen Englands balte, hat diesen Weg fortgesetzt. Dann traten eiae Zeit lang die Forscbungen auf dem Gebiet der patbologiscben Histologie in den Vordergrund; bald verband sicb aber aucb diese mit dem Experiment, und so kam der rapide Fort- scbritt zu Stande, dessen Zeugen wir gewesen sind, und nocb sind. Icb kann es nur lebbaft bedauern, dass mancbe jUngere Cbirurgen, in ibrer Begeisterung fiir den letzten grossen Fortscbritt durcb die antiseptiscbe Metbode, ganz vergessen, dass dieselbe doch aucb nur ein Resultat aus den Arbeiten unserer Vorganger ist, ein Glied in