NEVUOLOGIK appartient à ce muscle, s'applique i La face profonde du grand dorsal, al se partage en plusieurs rameaux qui se perdent dans son épaisseur. 2° Branché «lu grand rond. — Son origine n'est pas moins variable que celle du grand dorsal. Lorsqu'elle n'émane pas directement du plexus bra- chial, elle se détache aussi du nerf axillaire. Celte branche chemine entre lo grand dentelé et le sous-scapulaire. Parvenue au bord inférieur du grand rond, elle le contourne pour atteindre sa face interne, et pénètre dans le muscle en se divisant en plusieurs rameaux. 3° Branche inférieure «lu soag-senpulalre. — Des trois branches colla- térales inférieures, c'est celle qui offre le plus de variétés. Elle peut être unique, double et même multiple. Lorsqu'elle est unique, elle a pour point de départ le plexus brachial, ou bien le nerf axillaire, ou la branche du grand dorsal ; lorsqu'elle est double ou triple, elle part de deux ou trois troncs différents. Quels que soient son origine et le nombre des rameaux dont celle branche se compose, son trajet est toujours extrêmement court ; elle pénètre presque immédiatement dans la portion inférieure du sous- scapulaire et se ramifie de bas en haut dans les divers faisceaux qui le constituent. Nous avons vu que les faisceaux supérieurs de ce muscle sont animés par une autre branche venue de la partie supérieure du plexus brachial ; il reçoit donc constamment deux branches, souvent trois et quelquefois quatre. Nerfs axillaire et sus-scapulaire (*). 1. Extrémité terminale, du nerf sus-scapulaire. - 2. Filet que ce ^SJSSJSSlSi sus-épineux. - 3. Ramifications par lesquelles il Sé termine dans le ™^B,fïtS3S&i- U. Nerf axillaire contournant le col chirurgical de l humérus. - 5. Fdet que « «"JjJïi donne au muscle petit rond.- 6. Rameau cutané de l'épaule.- 7, 8. Divisions qui s i tendent de la convexité du nerf circonflexe dans l'épaisseur du deltoïde.