524 SENS DU TACT. elles persistent uussi plus longtemps, cl présentent un caractère vermicu- laire qui rappelle celles du tube intestinal. Jamais elles ne deviennent per- manentes. Elles sont plus prononcées chez l'adulte que chez le vieillard. 15. Les plis et, sillons articulaires occupent sur la périphérie des articula- lions une situation invariable pour chacune d'elles, et bien digne, par con- séquent, de fixer toute l'attention du chirurgien. On les rencontre sur les points qui correspondent aux plus grands mouvements, particulièrement du côté de la flexion cl de l'extension. Diamétralement opposés, ils se modifient en sens inverse sous l'influence des muscles, les uns s'ellacant, tandis que les autres s'exagèrent, et réciproquement. Ces plis et sillons s'accusent d'autant plus que la peau est plus fixe. C'est pourquoi, rares et peu accusés autour des grandes articulations, on les voit se multiplier au contraire à mesure qu'on se rapproche de l'extrémité terminale des membres. La paume des mains en présente constamment trois principaux: l'un, supérieur, dû au mouvement d'opposition du pouce; l'autre, inférieur, produit par le mouvement de flexion des quatre derniers doigts; le troisième, intermédiaire, résultant à la fois de ces deux mouve- ments. Sur les doigts et les orteils on en remarque un plus grand nombre qui occupent, les uns leur face palmaire, les autres leur face dorsale. Les premiers, transversaux, rectilignes et plus profonds, se distinguent en supérieur, moyen et inférieur. Le supérieur répond au corps des phalanges, le moyen à l'union des phalanges avec les phalangines; l'inférieur est situé à un millimètre au-dessous de l'union des phalangines avec les phalangettes. Les seconds sont transversaux aussi, mais curvilignes, plus superficiels, plus nombreux et plus irréguliers. — Les plis et sillons articulaires des orteils offrent une disposition analogue. C. Les rides qu'amène la vieillesse se rattachent à une cause bien différente de celle qui produit les plis musculaires et articulaires. Lorsque la graisse, sous l'influence des progrès de l'âge, a en partie disparu, l'enveloppe cutanée, devenant relativement trop étendue, se plisse en divers sens, d'au- tant plus facilement, que les cellules adipeuses contenues dans ses aréoles ont pris une part plus importante à la résorption générale. C'est alors sur- tout qu'on voit se former sur la face, sur le cou, sur le dos de la main et la plupart des autres régions du corps, ces plis peu saillants, mais nombreux, qui, se rencontrant sous des angles divers, circonscrivent des polygones irré- guliers, plis dont le nombre et les dimensions varient d'ailleurs presque à l'infini, selon le degré d'atrophie du tissu graisseux sous-cutané, de la peau et des parties profondes. Très-élastiques chez l'enfant et chez l'adulte, les téguments se rétractent et ne se rident pas, môme à la suite de l'amaigrissement considérable que déterminent les maladies aiguës ou chroniques. Mais cette propriété s affai- blis-ant dans les derniers temps de la vie, ils se rétractent de moins en moins et se plissent de plus en plus ; les rides de la vieillesse sont donc en raison composée de l'âge et de l'atrophie sénile. D. Les sillons papillaires sont les plus superficiels; ils semblent tracés sur la surface de la peau avec la pointe d'une aiguille. C'est sur la paume des