NERFS GLOSSO-PHARYNGlIiNS. 337 Origine réelle. — Les filets radieulaircs du nerf glosso-pharyngien pénè- trent dans le bulbe rachidien de dehors eu dedans. Ils traversent, les uns son faisceau latéral, les autres son faisceau postérieur; les moyens passent entre ces deux faisceaux. Tous se dirigent vers la substance grise étalée sur la face postérieure du bulbe pour se terminer dans l'épaisseur de celle-ci. Leur origine réelle offre la plus grande analogie avec celle des racines Nerf glosso-pliuryngien (*). 1. Portion ganglionnaire du trijumeau. — 2. Ganglion de Gasser. — 3. Branche ophthal- mique de Willis. — 4. Nerf maxillaire supérieur. — 5. Nerf maxillaire inférieur. — 6. Nerf lingual ou petit hypoglosse. — 7. Filet que ce nerf reçoit du dentaire inférieur. — 8. Corde du tympan. — 9. Nerf dentaire inférieur. — 10. Divisions terminales du lingual.— 11. Gan- glion sous-maxillaire. — 12. Hameau mylo-hyoïdien, naissant du dentaire inférieur et four- nissant dans son trajet une division importante au lingual. — 13. Ventre antérieur du digastrique recevant un ramuscule du mylo-hyoïdien. — là- Coupe du muscle inylo-hyoïdien dans lequel se rend un autre ramuscule du même nerf. — 15. Nerf glosso-pharyngien. — 16. Ganglion d'Àndersch. — 17. Filets que donne le glosso-pharyngien aux muscles stylo- glosse et stylo-pharyngien. — 18. Ce même nerf passant entre les deux muscles précédents et se réfléchissant de bas en haut pour remonter sur la base de la langue.— 19,19. Tronc du pneumogastrique. — 20. Son ganglion supérieur ou jugulaire. — 21. Son ganglion infé- rieur ou plexiforme. — 22,22. Nerf laryngé supérieur. — 23. Nerf spinal, duquel se détache, Usa sortie du trou déchiré postérieur, une branche importante qui s'unit au ganglion plexiforme du pneumogastrique. — 24. Nerf grand hypoglosse. — 25. Sa branche descendante. — 26 Hameau qu'il fournit au muscle thyro hyoïdien. — 27. Ses divisions terminales. — 2,s. Ramuscule du même tronc nerveux se divisant en deux filets, dont l'un pénètre dans le. génio-glossc et l'autre dans le génio-hyoïdien. in.— 22