788 SENS L>li L'OUIK. Le ligament extrinsèque postérieur, irrégulier aussi, s'attache par l'une de ses extrémités à lu base de l'apophyse mastoïde, pur L'autre ù la romexité de la conque el à la paroi supérieure du conduil auditif. Gomme l'antérieur, il est constitué pur un tissu cellulaire dense et des fibres dirigées dans diven sens. Je ferai remarquer, en outre, que ce ligament n'est postérieur que relativement au précédent; relativement à la conque, il est interne; relati- vement au conduil auditif, il est postérieur et supérieur. Les ligaments intrinsèques sont destinés à maintenir la forme du pavillon en reliant entre elles ses différentes parties, et toutes les saillies de sa fuce postérieure. — L'un d'eux s'étend de l'untitragus vers la languette cartilagi- neuse de l'hélix. — Un autre occupe l'intervalle compris entre le tragus et l'hélix; celui-ci se confond en grande partie avec le ligament extrinsèque antérieur. — Un troisième, plus fort et à forme plus arrêtée que le précédent, unit la convexité de la fossette de l'anlhélix à la convexité de la.conque. — Un quatrième se porte de la convexité de l'hélix à. la convexité de la fossette de l'anthélix et à celle de lu conque. Ce dernier se compose de petits fais- ceaux auxquels se mêlent des fibres musculaires qui le fortifient. c. Muscles du pavillon de l'oreille. Les muscles du pavillon de l'oreille se divisent aussi en extrinsèques et intrinsèques. (Fig. 693 et 69/[.) Les muscles extrinsèques nous sont déjà connus. Je rappellerai seulement : 1° que l'auriculaire supérieur vient s'attacher à la convexité de la fossette de l'anthélix ; 2° que l'auriculaire postérieur, composé de deux ou trois fais- ceaux, se fixe à la partie moyenne de la convexité de la conque ; 3" que l'au- riculaire antérieur s'insère par son extrémité postérieure, d'une part ùl'upo- physe de l'hélix, de l'autre au bord antérieur de la conque. Ce muscle, ainsi que le précédent, suif une direction légèrement descendante pour se rendre au pavillon; tous deux, par conséquent, indépendamment de l'action principale qui leur est propre, sont un peu élévateurs. Les muscles intrinsèques sont au nombre de cinq : le grand muscle de l'hélix, le petit muscle de l'hélix, le muscle du tragus, celui de l'antitragus, et enfin le muscle transverse. Les quatre premiers appartiennent à la face externe du pavillon et le dernier à sa face interne. Le grand muscle de l'hélix a été découvert par Santorini. 11 est situe au devant de la partie ascendante de l'hélix. Sa forme est allongée, sa couleur presque toujours très-pâle et sa longueur d'un centimètre environ. Ce muscle s'attache intérieurement à l'apophyse de l'hélix par de courtes libres tendi- neuses ; en haut, il se fixe non au cartilage de l'oreille, mais à la peau qui le recouvre. En se contractant, il attire en bas les téguments qui bordent l'hélix et tend ainsi à donner plus de profondeur à la gouttière qu'il circonscrit. Son existence n'est pas constante. (Fig. 693, 6.) « Le petit muscle de l'hélix, découvert aussi par Santorini, repose sur le coude que forme la partie initiale de cette saillie avec la partie ascendante. Sa cou- leur est d'un rose pâle. Sa longueur égale à peine la moitié de celle du grand