STRUCTURE DU NE/. 63u médiane, elle prend plus d'épaisseuret d'importance, presque luus les mus- cles qui la composent convergeant vers le bord postérieur de l'aile du nez, auquel cinq d'entre eux viennent s'inséra1. Considérés dans leur destination, on peut les diviser en extrinsèques et in- trinsèques. Parmi les premiers se rangent le pyramidal et les deux élévateurs communs; parmi les seconds, le transverse, le myrtiforme et le muscle pro- pre de l'aile du nez. (Fig. 243.) Des trois muscles extrinsèques, le plus élevé ou le pyramidal plisse entra- vers les téguments de la racine du nez, en combinant son action avec celle du frontal et des sourciliers. Les deux autres relèvent l'aile du nez et la lèvre supérieure, mais n'entrent aussi en jeu que pour associer leurs contractions à celles de plusieurs muscles des joues el des lèvres. Les muscles extrinsèques ont donc pour attribution commune de faire participer les parties mobiles du nez à l'expression générale de la face; ils n'exercent aucune influence sur le resserrement et la-dilatation des narines dans l'état babituel. Celte influence appartient exclusivement aux muscles intrinsèques. Ceux-ci sont disposés de manière à constituer deux forces antagonistes : le transverse et le myrtiforme, ainsi que nous l'avons vu, représentent un demi- sphincter qui déprime le bord inférieur du cartilage latéral du nez, au point de l'appliquer contre le cartilage de la cloison, et qui resserre ainsi l'orifice supérieur des narines. Le muscle propre de l'aile du nez la soulève en lui communiquant un mouvement de bascule en dehors, et joue ainsi le rôle de dilatateur. Les mouvements qu'impriment ces muscles intrinsèques à l'aile du nez sont tantôt alternatifs, rhythmiques et peu prononcés, comme ceux de la respiration, dont ils deviennent alors les auxiliaires ; tantôt plus accusés, lorsqu'ils se contractent sous l'influence directe de la volonté ; mais ils restent toujours très-limités, si on les compare à ceux que déter- minent les muscles extrinsèques. C. — Couche cutanée, couche muqueuse. a. Couche cutanée. — La peau qui recouvre le nez en revêt toutes les saillies et en reproduit ainsi très-fidèlement la forme. Continue, en haut aux tégu- ments du front, en bas à ceux de la lèvre supérieure, sur les côtés avec ceux des joues, et plus haut avec les téguments des paupières, elle présente sur ces divers points des caractères un peu différents. Mince, sèche et presque glabre sur toute l'étendue du dos du nez, elle reprend un peu plus d'épaisseur sur le lobe, et plus encore au niveau de la sous-cloison, où elle ne diffère pas sensiblement de la peau épaisse et dense de la lèvre supérieure. Sur les côtés et en haut, elle est très-mince et non doublée d'une couche graisseuse. Plus bas cette couche reparaît à sa face profonde, mais sans offrir l'épaisseur qu'elle prend sous les téguments de la joue. Au niveau du sillon naso-labial et dans toute la partie circonscrite par ce sillon, elle se dislingue par sa grande épaisseur, sa densité el sa résistance, qu'on ne retrouve au même degré sur aucun antre point des téguments de