108 NÉVROLOGIE. Sur les côtés du trigouo cérébral elle se continue, d'une part avec la toile choroïdieane, de l'autre avec les plexus choroïdes; d'où il suit que les ven- tricules latéraux ne communiquent avec le ventricule moyen que par les trous de Monro. La membrane ventriculaire est formée par une trame de tissu conjonctif sur laquelle s'étale une couche épithéliule. Cet épithélium, suivant Pur- kinje cl Valentin, se compose de cellules cylindriques et serait surmonté de cils vibratils. Mais il ne présente ce dernier caractère que chez le fœtus et dans les premières années de la vie ; on ne le retrouve chez l'adulte que sur certains points seulement, tels que l'aqueduc de Sylvius et le plancher du quatrième ventricule. Sur les parois du ventricule moyen et des ventri- cules latéraux, il est de nature pavimenteuse. Cette membrane est vasculaire. On voit ramper sous sa face profonde un grand nombre d'artérioles et de veinules dont les divisions se répandent en partie dans son épaisseur. —Au niveau de l'orifice situé à l'extrémité inférieure du quatrième ventricule les cavités qu'elle tapisse communiquent largement avec le confluent postérieur, et par l'intermédiaire de celui-ci avec l'espace sous-arachnoïdien de la moelle épinière. Quelle est celle des enveloppes de l'encéphale à laquelle on peut rattacher la membrane ventriculaire ? Selon Vinslow et Haller, dont l'opinion a été adoptée par M. Longet, elle formerait une dépendance de la pie-mère. D'après Bichat et quelques autres anatomistes, elle devrait être rangée au contraire parmi les séreuses —En faveur de la première opinion, on a invo- qué les raisons suivantes: 1° Sur le pourtour de l'orifice par lequel les ventricules communiquent avec l'extérieur de l'encéphale, la séreuse dite ventriculaire ne se continue pas avec le feuillet viscéral de l'arachnoïde. 2° Au niveau du même orifice, profondément situé dans le confluent pos- térieur, elle se continue au contraire avec la pie-mère. 3° Sur toute la longueur de la fente cérébrale, il existe une continuité semblable et beaucoup plus étendue. h" On constate la présence de quelques vaisseaux capillaires dans l'épais- seur de la membrane ventriculaire. 5° La cavité circonscrite par cette membrane communique avec la surface extérieure de l'encéphale, disposition qui achève de la distinguer des enve- loppes séreuses dont la forme est celle d'un sac sans ouverture. A ces raisons on peut répondre : Que sur la plus grande partie de son éten- due la membrane des ventricules est lisse, unie, transparente; qu'elle est formée par des fibres de tissu conjonctif; Que cette lame, composée de fibres lamineuses entrecroisées, est partout recouverte d'un épithélium ? Que la présence d'une couche épithéliale sur une lame celluleuse caracté- rise essentiellement les séreuses ; que la membrane ventriculaire offre par conséquent avec ces enveloppes la plus grande analogie par sa structure, par ses fonctions, par ses maladies ; et que deux tissus qui se ressemblent sous ce triple rapport doivent être considérés comme identiques.