84/1 SENS DE L'OUÏE. correspond par l'extrémité opposée.— Chacune d'elles se déprime usa parlie antérieure el donne ainsi naissance : 1° à un petit sillon perpendiculaiiv à l'axe du tubaj 2° à un repli en forme de croissant qui cloisonne en parlie sa cavité. C'est vers ce repli, ou craie auditive, signalé par M. Buschke, que se dirigent les nerfs ampullaires ; c'est dans son épaisseur que ceux-ci se rami- fient, d'où il suit qu'il peut être considéré comme une sorte de papille semi-lunaire. L'extrémité non ampullaire des trois tubes membraneux s'ouvre dans l'utri- cule par deux orifices : l'un de ces orifices, commun aux tubes supérieur el postérieur, est arrondi ; l'autre, qui dépend du tube externe, est arrondi aussi el précédé d'une dilatation LnfuhdibuUfoi'me. La structure de ces tubes est identique à celle de l'utricule el du saccule. Injectés au mercure, ils peuvent supporter la pression d'une colonne de 50cen- timètres de hauteur. C. — Mmaron membraneux. Le limaçon membraneux comprend, ainsi que nous l'avons vu précédem- ment, deux canaux de même étendue, mais de diamètre très-inégal : l'un antérieur, très-large ; l'autre postérieur, beaucoup plus petit et connu sous le nom de canal dé Cûrii. Ces canaux, adossés l'un à l'autre dans toute leur longueur, ont pour ori- gine un cul -de-sac sous-jacent au saccule, communiquant avec celui-ci par l'intermédiaire du col annexé à sa partie inférieure, et débordant un peu i e col en arrière. Pénétrant aussitôt dans le tube cocbléen, ils comblent tout l'in- tervalle qui s'étend de sa paroi externe à la lame spirale osseuse, complètent en d'autres termes la cloison du tube, et s'élèvent jusqu'à la coupole du limaçon où ils se terminent par un autre cul-de-sac, après avoir décrit autour de son axe trois tours entiers. Réunis, les deux canaux membraneux du limaçon affectent la forme d'un prisme triangulaire dont la base répond à la paroi externe du tube cocbléen ou plutôt au ligament .spiral qui revêt cette paroi, et dont le sommet tronqué repose sur le bord libre ou convexe de la lame spirale osseuse.— Ce prisme ne se constitue pas aux dépens des deux rampes, mais seulement aux dépens de la rampe vestibulaire donl il absorbe environ le tiers externe. Son sommel esl formé parcelle partie de la lame spirale qui a d'abord été décrite sons 1rs noms de zone moyenne, de zone cartilagineuse, et qu'on désigne assez géné- ralement aujourd'hui sous celui de bandelette sillonnée. — Il a pour paroi antérieure une membrane mince, délitate et transparente, appelée membrane de Réissner, et pour paroi postérieure une autre membrane plus épaisse et plus résistante, située sur le prolongement de la lame spirale osseuse : c'esl la membrane basilaire, L'espace circonscrit par ces deux membranes, par le ligament spiral en dehors, par la bandelette sillonnée en dedans, est divisé en deux espaces ou canaux secondaires, par une troisième membrane située au devant de la membrane basilaire, et parallèle a celle-ci : c'est la membrane de Corïù De ces deux canaux, l'antérieur n'est remarquable que par sa capacité