poule du canal postérieur. — 8. Utricule. — 0. Saccule. LABYRINTHE OSSEUX, 8Ji Il établi! une large communication outre les canaux demi-circulaires el le limaçon : de la un premier groupe dîorifices ouverts dans sa cavité. Il livre passage à des nerfs et à des vaisseaux qui viennent se perdre dans ses vésicules membraneuses: de là des pertuis nerveux et vasculaires qui ont chacun leur siège déterminé. Afin d'assigner à chacun de ces détails sa place respective, je considérerai a la cavité vestibulaire deux parois el une circonférence. a. Paroi interne du vestibule. Cette paroi, formée par la partie profonde du conduit auditif interne, regarde en dehors et un peu- en arrière. Elle se moule très-exactement sur les deux vésicules membraneuses du vestibule et présente : 1° une crûte demi-circulaire qui est reçue dans l'intervalle de ces vésicules ; 2° une fos- sette hémisphérique qui reçoit la vésicule inférieure ou le saccule ; 3° une fossette semi-ovoïde qui reçoit la vésicule supérieure ou Yutricule ; U° une petite gouttière ou fossette suleiforme de Morgagni. (Fig. 711.) La crête du vestibule naît de la paroi inférieure de cette cavité sur le pour- tour de l'orifice vestibulaire du limaçon. Elle se porte d'abord presque ver- ticalement en haut, puis en haut et en avant, puis directement en avant et un peu au-dessus de la fenêtre ovale. — Au niveau de sa terminaison elle s'élargit pour prendre l'aspect d'une petite saillie à base triangulaire connue sous le nom de pyramide. — Il existe dans le même point une lâche blanche qui s'étend de la pyramide jusqu'au \nisinagc de l'orifice ampullaire des canaux demi-circulaire supérieur et externe. En examinant à la loupe cette tache blanche, macula major de Morgagni, on remarque qu'elle est criblée de très-petits pertuis, d'où le nom de tache criblée antérieure, macula cribrosa anlerior, sous lequel elle est connue depuis les travaux de Scarpa. La partie de la tache criblée antérieure qui correspond à la pyramide livre passage, par ses pertuis, aux filets du nerf utriculaire. — Celle qui se trouve au-dessus et en dehors de la pyramide donne passage, d'une part, aux divi- sions du nerf ampullaire. supérieur, de l'autre à celles du nerf ampullaire cvterne. (Fig. 711.) La fossette hémisphérique est située à la partie inférieure de la paroi .interne, immédiatement au-dessus de l'orifice vestibulaire du limaçon. Son bord inférieur, presque droit, répond à cet orifice. Son bord supérieur, un peu plus que demi-circulaire, est formé par la crête du vestibule qui la sépare de la fossette semi-ovoïde, et en arrière de la fossette suleiforme. postérieur. — 4. Canal demi-circulaire externe. — 5. Limaçon. — 6. Aqueduc de Fallope. — 7. Gouttière du nerf pétreux.— 8. Caisse du tympan. — 9. Conduit du muscle interne du marteau.— 10. Portion osseuse de la trompe d'Eustaclie. — 11. Vestibule. Fi». C. Canaux demi-circulaires osseux et membraneux. — 1. Canal demi-circulaire membraneux supérieur.— 2. Canal membraneux postérieur. — 3. Portion commune aux deux canaux qui précèdent. — h. Canal membraneux externe. Fig. D. Vestibule et canaux demi-rim la ires membraneux. — 1. Extrémité non ampul- laire du canal membraneux supérieur. — 2. Extrémité non ampullaire du canal membraneux postérieur.— 3. Portion commune a ces deux canaux. — k. Extrémité non ampullaire du canal externe. — 5. Ampoule du canal supérieur. — 6. Ampoule du canal externe.—7. Am-