678 SENS DE LA VUE dedans, et se comportent du reste de la môme manière; les externes, plus abondants, se portent en bas et en dehors. Le muscle orbito-palpébral, représentant un segment de sphère creuse, parait avoir pour usage d'établir des rapports parfaitement exacts entre le globe de l'œil et la paupière, et de faciliter les mouvements réciproques de ces deux organes en laissant à chacun d'eux une entière indépendance. f. \,'expansion que l'aponévrose orbitaire envoie aux paupières se comporte différemment en haut et en bas. — En haut, elle s'attache sur le bord supé- rieur du muscle orbito-palpébral, en arrière et un peu au-dessous de l'in- sertion du releveur. Les connexions de cette expansion libreuse ont beaucoup embarrassé jusqu'à présent les anatomistes, qui l'ont décrite d'une manière très-vague. Pour la plupart d'entre eux, le muscle droit supérieur fournirait à la paupière un prolongement fibreux, et l'aponévrose orbitaire un autre prolongement, qui iraient se fixer l'un et l'autre au cartilage tarse. Des recherches attentives et répétées me permettent d'affirmer : 1° Que le muscle droit supérieur n'envoie aucun prolongement à la paupière. 2° Qu'une large expansion de l'aponévrose orbitaire se porte constamment de la gaîne fibreuse du muscle élévateur de la pupille, vers l'origine du muscle orbito-palpébral, et s'unit à celui-ci de la manière la plus intime. Cette disposition nous explique très-bien comment le droit supérieur, en se contractant, peut imprimer à la paupière un léger mouvement d'élévation, bien qu'il ne lui envoie, à proprement parler, aucun prolongement fibreux ou musculaire ; il agit en effet sur cette paupière à l'aide de la gaine que lui abandonne l'aponévrose orbitaire, gaîne à laquelle il adhère comme tous les autres muscles de l'œil, et dont il s'approprie en quelque sorte le pro- longement palpébral au moment de sa contraction. Le prolongement que cette môme aponévrose envoie à la paupière infé- rieure, séparé d'abord du ligament large correspondant par un espace angu- laire que remplit du tissu cellulo-adipeux, se porte hn peu obliquement en haut et en avant, puis se confond avec le ligament large et s'attache avec celui-ci au cartilage tarse inférieur. C'est également par l'intermédiaire de ce prolongement que le muscle abaisseur de la pupille peut imprimer à la pau- pière inférieure un léger mouvement d'abaissement. C. Conjonctive. La conjonctive est une membrane muqueuse située, à la manière d'un sac séreux, entre les paupières et le globe de l'œil, et destinée à unir ces organes en leur permettant de se mouvoir librement les uns sur les autres. 1° Disposition générale de la conjonctive. Sur le bord libre des paupières cette membrane se continue, ainsi que nous l'avons vu précédemment, avec la peau. Elle se continue en outre par les points lacrymaux avec la muqueuse qui tapisse l'appareil conducteur des larmes. — Du pourtour de l'orifice palpébral, la conjonctive se porte sur la