SYSTÈME PILEUX. 601 Les cellules de la couche interne s'allongent dans le sens transversal, s'aplatissent de dehors en dedans, et ne tardent pas à se transformer en écailles dans lesquelles on ne retrouve plus aucune trace de noyau e1 de matière colorante. Ces écailles transversales se recouvrent de bas en haut. Lorsque le poil a été seulement soumis à l'action de l'acide acétique, on ne distingue que le contour de leur partie supérieure, représenté par un ensemble de petites lignes courbes à concavité inférieure. Si on le traite par l'acide sul- iurique ou par les alcalis, elles se désagrègent ; leur partie supérieure, en se renversant en dehors, donne aux bords du poil un aspect finement dentelé; on les voit même, sur certains points, se renverser complètement, et s'écarter les unes des autres. Les cellules de la couche externe s'éla'rgisscnl dans le même sens que les précédentes, mais elles s'aplatissent beaucoup moins; et en outre elles con- ser\ eut leur noyau, qui s'allonge et qui prend aussi une direclion transversale. La couche résultant de leur union ne s'élève pas du resle au'delà de l'embou- chure des glandes sébacées; elle adhère en dedans à la couche écailleuse de l'épiderme du poil, et en dehors à la couche cornée de sa gaine épithéliale. Composition chimique. — Incinérés et soumis à l'analyse, les poils sont composés, d'après les recherches de Vauquelin, d'oxyde de fer, de quelques traces de manganèse, dont l'existence esl aujourd'hui contestée, de sulfate, de pbosphate el de carbonate de chaux. Ils contiennent en outre une certaine quantité de graisse qui provient sans doute des glandes sébacées et qui pénètre dans leur épaisseur par voie d'imbibilion. Les acides et les alcalis conconlrés les dissolvent; le chlore les blanchit'; divers sels métalliques les colorent comme ils colorent l'épiderme ; l'azotate d'argent les noircit. Exposés à la flamme d'une bougie, ils se consument et brûlent en exhalant une odeur de corne, 3° Développement des poils. Les poils se développent au commencement du quatrième mois de la gros- sesse. Comme les glandes sudorifères, ils sont, représentés d'abord par un simple prolongement de la couche muqueuse de l'épiderme, qui s'enfonce dans le derme. Ce prolongement, cylindrique et arrondi inférieurement, donnera naissance non-seulement au poil, mais aussi à la tunique interne ou épithéliale du follicule. La dépression dermique formera la couche externe ou fibreuse de celui-ci. Le prolongement qui représente le bourgeon ou le germe du poil se rétrécit d'abord du côté de l'épiderme et s'élargit à son extrémité opposée; en môme temps on voit apparaître, sur le fond de la dépression du derme, le premier rudiment de la papille. — Aussitôt que celle-ci a paru, les cellules du bour- geon, jusque-là confondues en une seule masse, se partagent en deux groupes : un groupe central qui prend la forme d'un cône plein, à base infé- rieure ; et un groupe périphérique qui prend celle d'un cône creux superposé au précédent. —- Les cellules du cône plein ne tardent pas à. se partager elles- mêmes en deux groupes secondaires : celles qui répondent à son centre ou à son axe constituent le poil dans son étal primitif; les plus superficielles, en