NERFS TRIJUMEAUX. l27à maie il se trouve en général beaucoup plus rapproché de sa l'ace inférieure ou concave que de sa face supérieure. Le lacrymal s'anastomose avec deux nerfs, le pathétique et le rameau orbitaire du maxillaire supérieur. Il se partage ensuite en deux ordres de Blets, des tilets lacrymaux- et des filets palpébraux. Le filet anastomotique qui s'étend du pathétique au lacrymal vient s'unir à ce dernier sur un point très*-rapproché de son origine. Nous avons vu plus haut qu'il constitue l'une des racines du lacrymal, qu'il provient en réalité de la branché ophlhalmique du trijumeau, et enfin qu'il n'est pas constant. Le filet anastomotique étendu du rameau lacrymal au rameau orbitaire naît du premier de ces rameaux immédiatement en arrière de la glande lacry- male, quelquefois dans son épaisseur. Il est. en général très-délié, et forme par sa réunion avec le filet ascendant du rameau orbitaire une arcade dont la concavité se dirige en arrière. Les filets lacrymaux, en nombre indéterminé, se perdent dans l'épaisseur de la glande. Ils naissent assez fréquemment par un Ironc commun : le nerf est alors divisé en deux branches, l'une lacrymale, l'autre palpébrale. D'autres fois le tronc se partage en plusieurs ramuscules qui se portent pour la plupart vers la paupière supérieure, en fournissant chacun de leur côté un ou plusieurs filets à la glande lacrymale. Les filets palpébraux pénètrent dans la paupière supérieure à l'union de son tiers externe avec ses deux tiers internes, puis se partagent: en filets pos- térieurs qui se distribuent à la conjonctive palpébrale, en filets antérieurs qui se répandent dans la peau de la paupière, et filets temporaux qui con- tournent l'apophyse orbitaire externe pour se ramifier dans les téguments de la tempe. B. Werf frontal. — Continuation de la branche ophthalmique par son volume et sa direction, le nerf frontal pénètre dans l'orbite par la partie moyenne de la fente sphénoïdale, se porte directement en avant, et se divise vers le tiers antérieur de cette cavité en deux rameaux : le frontal externe et le frontal interne. A son entrée dans l'orbite, il répond : en haut à la voûte orbitaire, en bas à l'attache du muscle élévateur de la paupière, en dedans au pathétique, en dehors au lacrymal, dont le sépare un intervalle de quelques millimètres. Dans son trajet ultérieur, il chemine entre le périoste et le muscle élévateur de la paupière supérieure. Avant de se diviser, le frontal donne assez souvent un filet anastomotique. qui se porte obliquement en dedans et en avant vers le nasal externe, auquel il s'unit en formant une grande arcade dont la concavité regarde en bas. Ce filet, remarquable par sa longueur et sa ténuité, passe tantôt au-dessus, tantôt au-dessous du muscle grand oblique. a. Le frontal externe, en général plus considérable que l'interne, se porte directement en avant, s'engage dans le trou sus-orbitaire avec l'artère de même nom, et se divise, après l'avoir traversé, en filets descendants ou pal- pébraux extrêmement grêles, et tilets ascendants ou frontaux, qui continuent le tronc principal. (Fig. 501, 5.) m.— 18