MU NÉVROLOGIK. (1) Voyez le tome 11, p. 51. Les sphincters sont en état permanent de contraction, parce que leurs nerfs moteurs reçoivent de la moelle épinière une excitation continue. De même, pendant nos divers mouvements, tous les muscles antagonistes sont dans un état de tension active due aussi à l'excitation permanente qu'ils reçoivent de la substance grise. Cet état de tension ou d'activité constante des muscles constitue leur tonicité, propriété bien différente de la contractilité. Celle-ci est inhérente aux fibres musculaires ; la tonicité est placée sous la dépendance du système nerveux (1) ; elle implique l'intégrité, non-seule- ment des nerfs moteurs, mais encore de la substance grise de la moelle et des nerfs sensitifs ou excito-moteurs. ARTICLE III. CONSTITUTION GÉNÉRALE DE L'AXE ENCÉPHALO-MEDULLAIRE ; CONNEXIONS, MODE D'ASSOCIATION DE SES DIVERSES PARTIES. Dans l'étude de la conformation extérieure et intérieure du système nerveux central, nous avons dû procéder par voie d'analyse, c'est-à-dire le diviser en segments de plus en plus réduits, afin de prendre de chacun d'eux une notion plus complète. Mais les limites qui séparent ceux-ci ne s'étendent pas au delà de leur superficie. En réalité, toutes ces parties s'enchaînent et se pénètrent réciproquement; toutes se continuent; toutes sont liées entre elles par la plus étroite solidarité. Pour atteindre le but que nous nous sommes proposé, il nous reste donc à rapprocher tous ces tronçons épars, à les étudier dans leur continuité, leurs connexions et leur mode d'agence- ment, à recomposer en un mot le plus important et le plus compliqué de nos organes. La marche que nous allons suivre dans cette œuvre de reconstitution est toute tracée. Le système nerveux central est formé de deux substances dont l'une est subordonnée à l'autre. Comment se trouve répartie la substance <mse ou active 1 Comment est disposée la substance blanche à l'égard de celle-ci dans toutes les parties de l'axe cérébro-spinal ? S'il nous était donné de résoudre ces deux questions, après avoir considéré l'axe encépbalo-médullaire dans les infinis détails de sa configuration, nous pourrions élever nos regards plus haut et le contempler aussi dans l'ensemble de sa constitution, spectacle d'un intérêt puissant qui a été la grande ambi- tion de tous les observateurs depuis trois siècles! Et cependant, avouons-le, mal-ré tant d'efforts sans cesse renouvelés, le voile qui couvre cette consti- mlion intime de l'axe cérébro-spinal n'a pu être que très-imparfaitement soulevé La science, sur ce point, est beaucoup plus riche en opinions, en hypothèses, en aperçus, en considérations générales, qu'en acquisitions nnsitives Ces acquisitions toutefois sont déjà assez nombreuses; quelques- unes présentent une importance très-réelle ; c'est surtout aux recherches des anatomistes modernes que nous en sommes redevables Elles permettent d espérer que le jour viendra où l'agencement réciproque de toutes les par-