CONSTITUTION DE L'AXE ENGÉPHALO-MÉDULLAIRE. 189 Parmi les libres anléro-poslérieures on a rangé aussi celles qui se porte- raient, suivant un grand nombre d'auteurs, des cornes postérieures de la colonne grise centrale aux cornes antérieures. Ces dernières mettraient en communication les racines sensitives et motrices des nerfs spinaux, et com- pléteraient l'anneau que parcourt l'influx nerveux dans les phénomènes réflexes dont la moelle épinière est le siège. Mais leur existence jusqu'à pré- sent ne repose que sur des considérations purement physiologiques. D. — Fibres annulaires. Le caractère distinclif de ces fibres est d'embrasser à la manière d'un lien un ou plusieurs faisceaux de fibres longitudinales. On les observe sur les points où ces dernières, jusqu'alors parallèles, tendentà s'écarter pour s'irra- dier en sens divers. Au niveau du bulbe, une tendance de cette nature se manifeste et les fibres arciformes apparaissent. A mesure qu'elles s'élèvent, les fibres longitudinales tendent de plus en plus à diverger ; aussi voit-on les fibres annulaires se multiplier dans la môme proportion. Elles sont représentées sur les couches optiques et les corps striés, c'est-à-dire sur le pourtour du cône pédonculaire, par les piliers supérieurs de la glande pinéale, par la bandelette demi-circulaire, et surtout par la voûte à quatre piliers. Les fibres annulaires ont donc pour attributs communs leur situation plus superficielle que celle des fibres longitudinales, leur direction perpen- diculaire à celles-ci, leur enroulement d'autant plus complet qu'elles répon- dent à des fibres plus rayonnantes. En se groupant autour des principaux centres d'irradiation, elles forment autant de ceintures échelonnées de bas en haut et comparables à celle qui relie en un seul faisceau tous les épis d'une gerbe. Quelles sont.les attributions des fibres annulaires? Jusqu'à présent elles n'ont pu être déterminées. La science, sur ce point comme sur beaucoup d'autres, est réduite à de simples conjectures. Les fibres transversales unis- sent des organes similaires; les fibres annulaires semblent destinées à unir des organes dissimilaires. Les premières solidarisent dans leur action les par- ties situées à droite et à gauche du plan médian; et les secondes, les parties situées du môme côté. Telle est du moins jusqu'à présent l'hypothèse la plus probable qu'on puisse émettre sur leur destination. E. — Des appareils de l'axe cérébro-spinal et fie leur association. Unis à la substance grise, les divers ordres de fibres que nous venons de passer en revue constituent autant d'appareils. Mais l'appareil longitudinal est sans contredit le plus important. Les autres lui sont comme surajoutés. C'est lui qui forme la presque totalité de la masse nerveuse centrale ; c'est lui aussi qui apparaît le premier : de là le nom (L'appareil primordial ou fondamental sous lequel il a été désigné Les appareils surajoutés constituent un appareil de perfectionnement appelé, par opposition au précédent, appareil secondaire.