NERF FACIAL. 3l25 » deux fosses nasales, empêche la circulation de l'air dans leur intérieur, » et par conséquent prévient de nouvelles impressions sur les nerfs de l'ol- » faction. » Dans les hémiplégies faciales, M. Diday et quelques autres observateurs ont constaté que la luette se dévie du côté opposé à celui qui est paralysé. M. Debrou, il est vrai, a fait remarquer que lorsque chez un animal on soumet le nerf facial à des irritations galvaniques à l'intérieur du crâne, il ne survient le plus souvent aucun mouvement dans le voile du palais. Cette objection aurait une grande valeur si le rameau que le facial envoie aux muscles élévateurs du voile du palais était un nerf moteur ordinaire. Mais ce rameau traverse le ganglion génkulé, et plus loin le ganglion de Meckel; or, on sait, et M. Longet à ce sujet a pris soin de le rappeler, que les gan- glions interceptent assez souvent l'action galvanique. Bien qu'exacts, les résultats négatifs obtenus par M. Debrou ne sauraient donc infirmer l'opi- nion qui place l'élévation du voile du palais sous l'influence des nerfs de la septième paire. d. Appareil musculaire annexé au sens du goût. — Les muscles qui sont sous la dépendance du facial, et qui exercent une influence sur le sens du goût, sont assez nombreux. On peut les distinguer en extérieurs ou sous- cutanés, et intérieurs ou sous-muqueux. Parmi les premiers, il faut ranger tous les muscles qui retiennent les matières sapides dans la bouche pendant leur trituration, et qui concourent, lorsqu'elles ont été suffisamment triturées, à les rassembler sur la face dor- sale de la langue. Après la division du facial chez un animal, ou sa paralysie chez l'homme, on voit les matières alimentaires s'accumuler dans le sillon qui sépare les joues et la lèvre inférieure de l'arcade alvéolaire correspon- dante, et s'échapper en partie par l'orifice buccal au moment de la masti- cation ; la salive surtout s'écoule au dehors avec une grande facilité chez les malades affectés de paralysie faciale, lorsqu'ils inclinent la té te en avant ou lorsqu'ils se couchent du côté paralysé. Parmi les muscles sous-muqueux, nous trouvons : 1° les élévateurs du voile du palais, qui, en le redressant pendant la déglutition et en fermant l'entrée des fosses nasales au bol alimentaire, maintiennent celui-ci sur la base, c'est-à-dire sur la partie la plus gustative de la langue, jusqu'au moment où il franchit l'isthme du pharynx ; 2° le muscle lingual supérieur et le stylo-glosse, qu'anime aussi un filet du facial. Ces deux muscles, qui constituent les peauciers de la langue, tiennent sous leur dépendance im- médiate le mouvement de toutes les papilles gustalives; ils exercent ains1' sur le sens du goût une influence toute mécanique. C. I<e nerf facial préside a l'expression de la physionomie. — J'emprun- terai cette partie de l'histoire du facial à un travail remarquable de P. Pé- rard, travail dont la publication remonte déjà à plus de trente ans, et auquel cependant les études faites depuis cette époque n'ont presque rien trouvé à ajouter. Il s'exprime ainsi : « Que les traits de l'homme soient épanouis » par la joie ou concentrés par la douleur, qu'ils expriment l'indignation, » la surprise ou la colère, c'est toujours la contraction musculaire qui vient