608 SENS DU TACT. derme péri-unguéal; elle formerait lu couche profonde de L'ongle, et La couche cornée formerai! sa couche superficielle. Telle est l'opinion universellement adoptée. Longtemps je l'ai partagée. Mais des études plus complètes m'ont démontré récemment qu'elle n'est pas fondée. La couche muqueuse de l'épi- derme ne constitue pas seulement une partie de l'ongle; elle en constitue la totalité. Les ongles, comme les poils, sont une dépendance; de celte couche. Nous avons vu comment elle se modifie pour donner naissance aux poils; voyons commenl elle se modifie pour produire les ongles. Structure des ongles. —Pour observer celte structure, le meilleur moyeu à mettre en usage est encore l'immersion dans une solution d'acide acétique au centième. De l'ongle détaché par La macération on enlèvera des tranches minces qui seront ensuite examinées à un grossissement de 400 diamètres. Cet examen permettra de constater qu'il comprend dans sa composition deux plans: l'un profond, très-inégalement découpé; l'autre superficiel, plus épais, plus dense et stratifié. De ces deux plans, le premier est formé par les cellules profondes ou verticales de la couche muqueuse, le second par les cellules moyennes et les cellules superficielles de cette même couche. Le plan profond se continue par sa face postérieure avec le plan superficiel, et lui adhère étroitement. Mais il peut en être mécaniquement détaché. Le chirurgien qui procède à l'arrachement de l'ongle n'enlève que son plan su- perficiel, le plan profond reste en place; c'est pourquoi la douleur, extrême- ment vive au moment de l'opération, s'éteint très-rapidement lorsqu'elle est terminée. J'ai eu l'occasion d'observer un jeune homme qui avait impru- demment engagé les quatre derniers doigts de la main droite sous un rouleau mis en mouvement par une machine à vapeur. Bien qu'il l'eût vivement retirée, les quatre ongles furent entraînés, et cependant la douleur était abso- lument nulle :1e plan superficiel des ongles seul avait été emporté ; le plan profond, intact, continuait de protéger les crêtes du derme sous-unguéal el Les papilles qui en recouvrent le sommet. La face antérieure de ce plan adhère donc d'une manière extrêmement intime au derme sous-unguéal, dont elle prend l'empreinte. Sur les coupes transversales, elle est limitée par une ligne brisée alternativement saillante et rentrante. Les parties saillantes, un peu arrondies, répondent aux sillons du derme, et les parties rentrantes aux crêtes et aux papilles de celui-ci. Le plan profond se compose de cellules ellipsoïdes, perpendiculaires au plan superficiel, contenant chacune un noyau allongé dans le même sens. Sur la base des crêtes, les cellules s'inclinent et se disposent sur deux plans diver- gents qui se continuent a\ec celles du plan superficiel. Ce n'est que sur des ongles frais qu'on peut bien observer celte dernière disposition. Le plan superficiel, d'une épaisseur double ou triple du précédent, se distingue très-nettement de celui-ci dans toute son étendue. Leur limite res- pective est tracée, sur les coupes perpendiculaires- à l'ongle : d une part, par une ligne droite de teinte sombre ; de l'autre, par la direction des cellules qui constituent les deux plans. Nous avons vu que celles du plan profond sont perpendiculaires à l'ongle; celles du plan superficiel lui sonl au contraire