NEVKOLOUIE 'lll> scapulairo no Courait aiicuno branche. Parvenu dans La fosse Bus^épioeusâ, il donne un mi deux rameaux au muscle sus-épineux. Âpnea avoir contourne l'épine de l'omoplate, il se divise en plusieurs branches inégales el diver- gentes, qui se terminent exclusivement dans le sous-épineux. (Fig. 5Z|5.) 6° iti iiiiciu- supérieure <iu ■ou*-*capuIalre. — Klle est quelquefois dou- ble et en général assez grêle. Née de la parlie postérieure du plexus brachial, elle se porte en bas et en dehors, el se Jette après un court trajet dans le bord supérieur du muscle sous-scapulaire. b. Branches collatérales moyennes du plexus brachial, 1° iiritm-iu; «in grand pectoral ou grande thoraclque antérieure. — Cette branche émane de la partie antérieure du plexus brachial, au niveau du muscle sous-clavier. Klle passe au devant de la veine sous-clavière, fournil Fig. 5M. Brandies collatérales du plexus brachial (d'après Hirsrhfcld). m Arcade forn.de par l'anastomose de la branche descendante de l'hypoglosse avec la branche descendante interne du plexus cervical. -2. NeW Pl,eu,»a^ XLTnSvieurc RUrénique.-4. Branche antérieure de la cinquième pane cervicale.- .». ™^£5ê™? île la sixième paire cervicale. - 0. Branche antérieure de la septSM* V*™"™™*- ~ 7,8. Branche antérieure de la huitième paire cervicale cl B^JBVjfff^ 9 9. Rameau du muscle sous-clavier. - 10. Nerf du grand fmgtfîjfc Nerf du srand pectoral, donnant un filet qui va s'anastomoser avec eclui du peut pccloial.-12. Ne.fsus-