32ft NKVHOLOGIE. L'appareil moteur du'pavillon de l'oreille e-t rudimenlaire chez l'homme, mais trôs-dévcloppé dans quelques animaux; en dirigeant le pavillon du côté des sons, il lui permet de les recueillir d'une manière plus complète, et favorise ainsi l'action de l'excitant dont les impressions deviennent alors plus perceptibles. b. Appareil musculaire annexé au sens de la vue. — Cet appareil se compose de deux muscles : du releveur de la paupière supérieure, qui ouvre l'accès de la rétine aux rayons lumineux, et de l'orbiculaire des paupières, qui interdiL au contraire à ces mômes rayons l'entrée du globe oculaire. — De ces deux muscles, le premier, contenu dans l'orbite, est placé sous l'in- fluence du nerf de la troisième paire; nous n'avons pas à nous en occuper ici. — Le second protège l'appareil de la vision : 1° En imprimant à ses fontions un caractère d'intermittence, caractère qui est l'attribut de tous les appareils de la vie animale. 2° Eu modérant l'action du lluide lumineux, c'est-à-dire en abaissant le sourcil lorsqu'une lumière trop éclatante vient affecter la réline. 3° En abaissant instantanément les deux voiles palpébraux sur ce globe lorsqu'un corps étranger le menace de son contact. Zi° En participant au clignement qui étale le fluide lacrymal au devant du globe de l'œil et qui le soustrait ainsi à l'influence irritante de l'air extérieur. c. Appareil musculaire annexé au sens de l'odorat. — Les fosses nasales présentent deux orifices, l'un antérieur, l'autre postérieur; chacun de ces orihees possède un petit appareil qui lui est propre. L'orifice antérieur du sens de l'odorat est pourvu : 1° d'un muscle qui le dilate, et qui permet ainsi au courant odorifère de se porter vers la voûte des fosses nasales ; 2° d'un muscle qui le resserre et qui, en diminuant les proportions de ce courant, le dévie en partie de sa direction ascendante. — Lorsque le muscle dilatateur est paralysé, les émanations n'arrivent plus jusqu'aux nerfs olfactifs. En fermant la narine restée saine et en abaissant les paupières chez plusieurs malades affectés d'hémiplégie faciale complète, M. Longet a constaté qu'il y avait pour eux impossibilité de distinguer le tabac, le musc, le camphre, etc., malgré des inspirations réitérées et pro- fondes. Ch. Bell et John Shawont également constaté cette impossibilité, soit chez l'homme, soit dans plusieurs mammifères. L'appareil contractile attaché à l'orifice postérieur des fosses nasales est le voile du palais, dont les muscles élévateurs, le péristaphylin interne et le palato-staphylin sont animés par le grand nerf pétreux superficiel. Ces muscles se contractent au moment de la déglutition et concourent par leur action à interdire l'entrée des fosses nasales au bol alimentaire.. Ils se contractent également lorsqu'un courant odorifère vient affecter désagréa- blement la muqueuse olfactive : « Si alors nous nous observons altentive- » ment, dit M. Longet, nous reconnaissons qu'une forte expiration s'effectue » d'abord dans le but d'expulser l'air odorant, et que l'inspiration, au lieu » de se faire par les narines, a lieu instinctivement par la bouche : au même » instant, les muscles péristaphylins inlernes et palato-staphylins élèvent le » voile du palais qui, placé horizonlalemen!, tend à fermer en arrière les