850 SENS DM L'OUIK. Les piliers internes, plus courts, se juxtaposent, ou du moins ne restent séparés qu'au niveau de. leur corps et par des lentes étroites. Leur extrémité postérieure s'insère sur la zone lisse de la membrane hasilaire, immédiate- ment en dehors des Irons qui donnent passage aux divisions terminales du nerf eochléen. — Leur extrémité antérieure est concave en dehors, où elle s'unit à l'extrémité correspondante du pilier externe, et saillante en dedans; elle se termine par un prolongement qui recouvre le pilier externe en se continuant avec la membrane rétiCulaire. Lès piliers externes diffèrent des précédents, non-seulement par leur lon- gueur plus considérable, mais aussi par leurcorpsqui est plus grûleet arrondi, en sorte que sur toute l'étendue de celui-ci ils se trouvent séparés les uns des autres par des intervalles très-sensibles. — Leur extrémité postérieure adhère à la membrane hasilaire; elle répond à l'union de sa portion lisse avec sa portion striée. Leur extrémité antérieure s'unit en dedans, par une surface convexe, à la surface concave du pilier opposé. Elle se termine par un pro- longement effilé, dirigé en dehors, que recouvre le prolongement correspon- dant du pilier interne. Ainsi unis en avant, landis qu'ils s'écartent en arrière, les piliers internes et externes forment une longue série de petites voûtes qui, juxtaposées et fermées du côté de leur base par la membrane hasilaire, con- stituent elles-mêmes une sorte de prisme spiral montant de la base au sommet du limaçon. Les cellules qui entrent dans la constitution de l'organe de Corti sont nom- breuses. On peut les diviser en postérieures et antérieure^-. Les cellules postérieures occupent la cavité prismatique que circonscri- vent les piliers et la membrane basilaire. Elles se disposent sur deux rangées, dont l'une est située sur le pied des piliers internes, à l'union de ceux-ci avec la membrane basilaire, et l'autre sur le pied des piliers externes. Les cellules de ces deux rangées sont sphériques et peu régulières; elles contiennent un noyau très-apparent. (Fig. 731, 3, 3.) Les cellules antérieures se trouvent surtout en connexion avec la mem- brane réticulaire. Elles se partagent en deux ordres: les cellules de Corti et les cellules de Deiters. — Les cellules de Corti s'étendent obliquement de la membrane basilaire à la membrane réticulaire. Elles affectent une forme conoïde et se rangent sur trois séries. Leur sommet s'insère à la première de ces membranes. Leur base, adhérente à la seconde, est recouverte de cils qui ne paraissent animés d'aucun mouvement. — Les cellules de Deiters s'effilent à leurs deux extrémités, se renflent à leur partie moyenne et revê- tent ainsi une configuration fusiforme. Par leur extrémité antérieure, ces cellules s'attachent à la membrane réticulée ; par l'autre, elles s'unissenl au sommet des cellules de Corti, par l'intermédiaire desquelles elles adhè- rent cà la membrane basilaire. Usage. — La plupart des physiologistes se rallient aujourd'hui à l'opinion d£ Helmholtz, qui considère l'organe de Corti comme un appareil de réson- nance. Les 3000 piliers externes, selon cet auteur, représenteraient autant de cordes tendues par les piliers internes, remplissant l'office de chevalets. l'.hacHne de ces cordes entrerait en vibration lorsqu'un certain son lui est transmis ; ot ce sou elle le Iransmet à son tour a la fibre nerveuse qui lui cor-