58'l SKNS DU TACT. parallèle n esl pas sans intérêt. Sur le scrotum le plus blanc, on tmuw, dana les parhes de la couche muqueuse qui répondent aux espaces toterpapillaires des cellules colorées offrant plusieurs couches de granulations autour dé leurs noyaux. Si le scrotum est moins blanc, ces cellules colorées forpjenj des traînées, des groupes plus ou inoins étendus. S'il présente une couleur foncée ou noire, ce qui est fréquent, ces groupes s'étendent de plus en plus, au point de se continuer entre eux ; et toute la couche muqueuse offre alors un aspect et des caractères identiques avec ceux qu'on observe chez le nègre. En passant de la race éthiopienne à la race blanche, on rencontre des races plus ou moins colorées, qui établissent la transition de l'une à l'autre. Dans ces races intermédiaires, les granulations augmentent ou diminuent de volume, suivant qu'elles se rapprochent plus de la race noire ou de la race blanche. Dans toutes les races, les cellules pigmentaires sont donc constituées d'après le même type. Dans toutes, elles se composent des mêmes éléments. Uni» toutes, les granulations colorées sont également nombreuses. Seulement, à mesure qu'on descend de la race noire à la race blanche, elles s'atrophient de plus en plus, au point de se réduire à l'état de simples molécules, et semblent alors disparaître ; en s'atrophiant elles se déforment; et en se déformant elles perdent leur réfringence, cause première de leur coloration. 3° Les cellules pigmentaires diffèrent selon les individus, selon la partie du corps que l'on considère, et suivant aussi que cette partie est le plus habituel - lement recouverte, ou exposée à l'action de l'air et de la lumière. Si l'on classait tous les individus d'une même race d'après la couleur que la peau présente chez chacun d'eux, on les verrait former une longue série dans laquelle celle-ci se dégraderait par nuances presque insensibles, de celui chez lequel elle est le plus foncée jusqu'à celui où elle revêt sa teinte la plus pâle. H est à peine nécessaire de faire remarquer que toutes ces différences indivi- duelles s'expliquent par l'inégal développement des granulations pigmen- taires. Ce qui est vrai pour les individus, ne l'est pas moins pour les diverses par- ties de l'enveloppe cutanée. En partant de la peau des organes génitaux qui est la plus colorée, nous trouverions ici également toute une série de teintes descendantes en rapport avec le volume décroissant aussi des granulations pigmentaires. A côté de ces différences fixes ou permanentes s'en placent d'autres qui sont temporaires et qui reconnaissent pour causé l'action prolongée de la lumière. Toutes les parties découvertes du corps subissent cette influence: elles prennent progressivement une couleur plus foncée, tandis que les autres conservent leur couleur primitive. Les rayons solaires, en agissant sur le derme, auraient-ils donc pour effet de faire naître de nouvelles granulations pigmentaires? Non; ils déterminent simplement l'hypertrophie de celles qui existaient. Eu examinant comparativement la peau de la face chez un indi- vidu où elle avait pris sous l'action solaire une teinte très-foncée, et chez un autre où elle était très-blanche, j'ai été surpris du développement remar-