12S NÉVflOLOGJtë, du côté droit de ceux du côté gauche. Uo sillon transversal et curviligne sépare les tubercules antérieurs des postérieurs. Les tubercules antérieurs,ou èminences nates, sont plus volumineux que les postérieurs. Une légère dépression, sur laquelle repose la base de la glaade pinéalc, existe ,\ leur partie antérieure et interne. Leur couleur est d'un blanc terne. Ils oll'rent la l'orme d'un ovoïde donl la grosse extrémité regarde en uvanl et en dehors. Leur grand axe, incliné en arrière et en dedans, irait s'entrecroiser avec celui du côté opposé, un peu au devant de la colonne de la valvule de Vicussens. De leur extrémité antéro-externe on voit partir de chaque côté un peiil groupe de libres, ordinairement peu apparentes, qui contournent le corps genouillé interne pour se rendre au corps genouillé externe. Les tubercules postérieurs et inférieurs, plus connus sous le nom à'èmi- nences testes, diffèrent des précédents, non-seulement par leur moindre volume, mais aussi par leurs limites, qui sont mieux accusées ; par leur cou- leur, qui est plus blanche; par leur l'orme, qui est moins allongée, et par leur saillie, qui est plus prononcée. De leur partie externe part un gros faisceau cylindroïde, qui se dirige en dehors et en avant vers le corps genouillé interne, dans lequel il se ter- mine. Les tubercules quadrijumeaux se composent de substance blanche et de substance grise. La première les entoure et leur forme une écorce très- mince. La seconde constitue la presque totalité de leur volume. Gi Valvule de Vieussens. — La valvule de Vieussens, vélum interjectum de Haller, lame médullaire moyenne du cervelet de Vicq d'Azyr, est une double lamelle de substance blanche et grise, située en arrière des tubercules qua- drijumeaux, entre les deux pédoncules cérébelleux supérieurs qu'elle lïnil l'un à l'autre. Sa longueur varie de 12 à 15 millimètres et sa largeur de 6 à 8. Extrême- ment mince dans sa partie supérieure, elle l'est un peu moins dans ses deux tiers inférieurs, qù son épaisseur cependant n'excède pas un millimètre. Sa direction est oblique de haut en bas et d'avant en arrière, et sa ligure assez régulièrement rectangulaire. Sa face supérieure, tournée en arrière et légèrement concave, répond au verrais supérieur, dont la sépare un prolongement de la pie-mère. Cette face est exclusivement formée par une lame blanche dans son tiers supérieur ; mais elle est recouverte dans ses deux tiers inférieurs par une couche de substance grise, arrondie en avant et plissée transversalement. La couche blanche sous- jacente envoie un mince prolongement dans chacun de ces plis, au nombre de quatre en général, plus rarement de trois ou cinq. Chacun d'eux repré- sente par conséquent un rudiment de lamelle cérébelleuse, lamelles qui se voient très-bien sur une coupe médiane de la valvule de Vieussens. La face inférieure de cette valvule, légèrement convexe et tournée en avant, contribue à former la paroi supérieure du quatrième ventricule. Elle s'applique inférieurement à la luette, et sépare ainsi l'une de l'autre, à leur extrémité antérieure, les deux èminences vermiculaires.