-0/' NÉVROLOGfE. nombre, l'une étant une communication établie entre deux nerfs seule- ment , et l'autre un écbange entre plusieurs. Dans les anastomoses nerveuses il y a donc simplement adossement ou contiguïté des filets qui s'unissent, et nullement abouchement ou continuité de ces filets, ainsi que l'avaient pensé Bichat et Béclard avec la plupart des anciens. Une semblable continuité aurait eu pour effet de jeter le trouble dans tous les phénomènes de l'innervation, aucune action nerveuse ne pouvant alors s'accomplir ni des parties sensibles vers l'encéphale, ni de l'encéphale vers l'appareil locomoteur. Les plexus se présentent sous la forme de mailles aussi variables dans leurs dimensions que dans le volume et le nombre des nerfs qui les consti- tuent. — Le plexus est-il formé par l'échange réciproque de branches entre plusieurs troncs nerveux, les mailles circonscrites par ces branches et ces troncs s'allongent dans le sens de la direction des nerfs, c'est-à-dire de dedans en dehors et de haut en bas, et leur figure devient alors plus ou moins rhomboïdale : tel est l'aspect que revêtent le plexus brachial, le plexus lombaire, le plexus sacré. — Les anastomoses qui donnent naissance au plexus suivent-elles des directions assez différentes pour s'entrecroiser en divers sens, celui-ci revêt des formes si variables et si irrégulières, qu'il ne peut être comparé qu'à un amas de fils inextricables : à cette variété appar- tiennent le plexus pharyngien, le plexus pulmonaire, les plexus cardiaques et tous ces réseaux de filaments nerveux qui entourent les artères viscérales de l'abdomen. Ces deux sortes de plexus ne sont pas également répandus dans l'écono- mie : ceux du premier ordre, beaucoup plus rares, appartiennent spéciale- ment au système nerveux de la vie animale ; ceux du second * très-multi- pliés au contraire, appartiennent surtout au système nerveux de la vie nutritive. Les plexus ont pour usage, soit de concentrer l'action nerveuse sur cer- tains points de l'organisme, soit aussi de mélanger entre elles les fibres qui vont se distribuer dans une région ou dans un groupe d'organes composés d'éléments très-divers, par exemple à l'appareil de la déglutition, à celui de la chymification, à l'appareil génito-urinaire, aux membres supérieurs ou inférieurs, etc. Dans chacun de ces appareils, nous trouvons en effet des parties sensibles et des parties contractiles. La répartition des fibres primi- tives affectées à la sensibilité et de celles affectées à la motilité se fera d'autant mieux que chaque cordon, chaque branche, chaque rameau ren- fermera sous la même enveloppe les unes et les autres : celles qui trans- mettent les impressions allant se terminer dans la peau ou les muqueuses lorsqu'elles les rencontrent ; celles qui transmettent le mouvement se dis- tribuant de proche en proche aux muscles échelonnés sur leur route. Admettons pour un instant que ces fibres primitives se portent isolément de leur origine à leur terminaison; leur extrême ténuité leur permettra-t-elle de résister aux tiraillements qui résulteront pour elles, d'une part, des va- riations de volume des organes de la vie nutritive, de l'autre des variations de longueur, de rapports et de position des organes de la vie animale pen- dant la durée des contractions musculaires? Non, assurément; delà pour