N12VUOL061E pas; il répond ordinairement un cinquième nerf cervical, quelquefois au qua- trième. Les autres, bifides et quelquefois trifides à leur origine, sont d'au- tant plus volumineux, plus courts cl plus obliques, qu'ils deviennent [dus su- périeurs.—De la réunion successive de tous ces filets médullaires résulte un tronc qui se porte presque verticalement en baut, en augmentant progressi- vement de volume, et qui, après avoir pénétré dans le crâne, s'incline en debors et on avant pour s'engager dans le trou déchiré poslérieur. — Dans leur trajet ascendant ces filets médullaires croisent à angle droit les rucines postérieures, avec lesquelles ils contractent des connexions par simple adbé- sion sur certains points, et par voie d'anastomose sur d'autres. C'est surtout avec celles des deux premières paires cervicales qu'ils s'unissent. Au niveau Fig. 532. Origine du spinal (d'après Hirschfeld). Trajet et anastomose de ce nerf (d'après Hirschfeld). Fig. 531. — 1. Plancher du quatrième ventricule. — 2. Pédoncule cérébelleux supérieur. — 3. Pédoncule cérébelleux moyen. — U- Pédoncule cérébelleux inférieur. — 5- Pyramides postérieures. — 6. Nerf glosso-pharyngien. — 7. Nerf pneumogastrique. — 8. Nerf spinal naissant de la portion cervicale de la moelle et du bulbe rachidien. — 9, 9. Ligament dentelé séparant ce nerf des racines antérieures de la moelle. — 10,10. Racines postérieures qui ont été enlevées a gauche pour montrer le spinal. — 11,11. Sillon collatéral postérieur dont les radicules de ce nerf sont très-rapprochées. — 12,12. Ganglions spinaux. — I....V11I. Les huit paires cervicales. — I, II, UL Les trois premières paires dorsales. Fig. 532. —1. Tronc du facial ; son ganglion géuieulé, duquel part le grand nerf pétreux superficiel.— 2,2. Tronc du glosso-pharyngien; son ganglion, ses anastomoses.— 3,3. Tronc