83 CONFORMATION INTERIEURE DU CERVEAU. grise des couches optiques par des fibres d'abord éparses, mais qui ne lar- dent pas à se réunir, Assez grêles à leur point de départ, ils reçoivent chemin faisant plusieurs faisceaux fibreux qui les renforcent, en sorte qu'au voisinage de leur adossement, ils se trouvent considérablement accrus. Parmi ces faisceaux de renforcement il importe surtout de mentionner : 1° les pédoncules supérieurs de la glande pinéale qui se jettent sur les piliers au niveau de la dépression vulvaire; 2° les couches médullaires de la cloison transparente qui se continuent avec les parties correspondantes du trigone dont elles constituent évidemment une dépendance. (Fig. U50.) D. De la (oile choroïdienne. La toile chroïdieniie est un prolongement de la pie-mère qui pénètre dans les ventricules par la partie moyenne de la fente cérébrale. Ce prolonge- ment, défigure triangulaire, est situé horizontalement entre le trigone cérébral qu'il supporte et les couches optiques qu'il recouvre. On peut donc lui considérer deux faces, deux bords, une base et un sommet. " La face supérieure de la toile choroïdienne est convexe d'arrière en avant, concave transversalement. Pour la mettre à découvert, il suffit d'enlever le trigone dans toute son étendue. Sa face inférieure, concave et convexe en sens inverse, ne repose sur les couches optiques que par ses parties latérales; sa partie moyenne répond au ventricule moyen. Lorsqu'on veut l'étudier dans tous ses détails, il faut ren- verser le cerveau sur sa convexité, l'inciser sur sa partie médiane, puis écarter largement les deux hémisphères, ainsi que les deux couches opti- ques. On remarquera alors (Fig. 455) : 1° Qu'elle est parcourue d'arrière en avant par deux traînées de granula- tions rouges qui, après un trajet de 12 millimètres environ, se rapprochent et se juxtaposent pour former un cordon médian, extrêmement délié, qu'on ne peut bien observer qu'en examinant la toile choroïdienne sous l'eau; 2° Qu'arrivées auprès de la dépression vulvaire, les deux traînées granu - leuses, formant ce cordon médian, se séparent de nouveau pour se conti- nuer à travers les trous de Monro avec les plexus choroïdes des ventricules latéraux ; 3° Que chacune de ces traînées granuleuses est composée de vaisseaux capillaires anastomosés et de corpuscules semblables à ceux des plexus cho- roïdes ; h° Qu'elles sont réunies l'une à l'autre par une petite membrane, cellulo- fibreuse, sous-jacente aux veines de Galien et en partie indépendante de la toile choroïdienne ; 5° Qu'en arrière elles adhèrent par des liens vasculaires, déliés et nombreux à la glande pinéale. Ces deux traînées de granulations vasculaires ont été parfaitement obser- vées par Vicq d'Azyr, qui les a décrites sous le nom de plexus choroïdes du ventricule moyen— C'est dans l'intervalle de ces plexus choroïdes que Biehal plaçait l'oriticc interne de son canal arachnoïdien. Pour constater l'existence