NIÏVUOLOGIE. b. Branches terminales. — Mes sont désignées sous les noms de première, seconde, troisième et quatrième, en procédant de dedans en dehors. La première, qui est aussi la plus longue, se porte eu avant et et) dedans, au-dessous du court fléchisseur du gros orteil, auquel elle donne un ou deux tilets, et longe ensuite le même orteil, dont elle constitue par sa terminai- son le rameau collatéral plantaire interne. La seconde, qui est la plus volumineuse, suit la direction du premier espace interosseux, et se divise, à l'extrémité antérieure de cet espace, en deux rameaux, dont l'un représente le collatéral plantaire externe du gros orteil, et l'autre le collatéral plantaire interne du second. — Avant sa division, cette branche fournil constamment un filet au premier lombrical. La troisième se dirige un peu obliquement en avant et en dehors pour atteindre la partie antérieure du second espace inlerosseux, croise a angle aigu les tendons fléchisseurs du second orteil, donne un filet au second Les nerfs plantaires, trajet, anastomose, distribution (*). La branche profonde du nerf plantaire externe (*). ortoil __ 6. Autre branehe du plantaire interne sisum > » nl«i,tAire externe du premier