NEUFS OPTIQUES. 250 manu et Langeftbeck ont mentionné un ramuscule nerveux qui accompa- gnerait l'artère centrale de la rétine pour aller se ramifier aussi dans cette membrane : s'il existait, le microscope le mettrait facilement en évidence; je n'ai pu en découvrir aucune trace. E. Usages des nerfs optiques. Les objets extérieurs viennent se peindre sur la rétine, et leur image est transmise à l'encéphale par le nerf optique. Ce nerf préside donc à la vision. Nul autre nerf ne peut le suppléer dans cette fonction. Une semblable destination suppose une sensibilité exquise. Longtemps on a pensé que la moindre irritation mécanique ou galvanique, soit de la réline, soit du nerf optique, devait avoir pour conséquence immédiate un ébranlement douloureux de tout l'organisme. Il n'en est rien cependant; on peut sur un animal vivant pincer, cautériser, couper, détruire de-toutes les manières le nerf optique sans éveiller aucun sentiment de douleur. Il en est de môme chez l'homme. M. Magendie, opérant une femme de la cataracte, ne craignit pas de diriger son aiguille vers le fond de l'œil et de piquer cinq ou six fois la rétine en divers points ; la malade ne manifesta aucune dou- leur. Sur un homme qui se présenta à lui un peu plus tard pour subir la même opération, le même expérimentateur, usant de la même témérité, piqua également la rétine à différentes reprises, et cette fois encore aucune sensa- tion douloureuse ne vint révéler au patient les coupables tentatives dont il était l'objet. — Avec un grand nombre de chirurgiens j'ai pu m'assurer, en pratiquant l'ablation du globe de l'œil, de la complète insensibilité des nerfs optiques. Ces nerfs ne sont donc sensibles qu'à un seul excitant, la lumière. Lors- qu'on les divise, les pique, les comprime ou les irrite d'une manière quel- conque , on n'éveille d'autres sensations que des sensations lumineuses. Il en est de même dans l'état de maladie: certains malades affectés d'inflam- mation de la rétine se plaignent de voir des étincelles, des corps lumineux, et parfois des flots de lumière, alors même qu'ils sont entourés de l'obscurité la plus complète. Les mouvements de l'iris sont en partie subordonnés à l'intégrité de la réline et du nerf optique. A la suite des affections qui amènent la désorga- nisation de cette membrane ou du tronc nerveux dont elle dépend, la pu- pille se dilate et reste dilatée. Si l'œil sain se trouve soustrait à l'influence des rayons lumineux, vainement alors présente-t-on à l'œil malade un objet vivement éclairé : l'impression de la lumière n'étant plus transmise au cer- veau, et cet organe, dont l'intervention n'est plus sollicitée, cessant de réagir sur l'iris, celui-ci cesse de se contracter, bien qu'il ait conservé toute sa contraclilité. Pour constater que l'iris est en effet contractile, il suffit de rendre à la lumière l'œil qui en a été privé; on voit aussitôt les deux pupilles se contracter simultanément. Leur contraction est alors le résultat d'une action réflexe : l'impression l'aile sur la rétine saine est transmise au cer- veau, qui réagit sur les iris par les nerfs de la troisième paire, les ganglions ophtalmiques et les nerfs ciliaires.