NERFS MOTEURS OCULAIRES COMMUNS. 263 Un rameau inférieur, Irès-courl, dont les filaments étalés en éventail pénè- trent dans le muscle abaisseur de la pupille. Un rameau externe, beaucoup plus long, qui se porte directement en avant vers le petit oblique, auquel il est destiné, et dans lequel il pénétre sous une incidence presque perpendiculaire à sa direction. - A une petite distance de son point de départ, ce rameau fournit un filet court et assez volumineux qui se rend à l'angle postérieur et inférieur du ganglion ophthalmique, dont il constitue la racîne motrice Chacun de ces rameaux est remarquable par le grand nombre de filets qu'il fournit à son extrémité terminale. Les muscles moteurs du globe de l'œil sont les plus riches en tubes nerveux. Ce sont eux aussi qui semblent doués dans leur action de l'agilité la plus grande. En résumé, les nerfs moteurs oculaires communs, après s'être anastomosés avec le grand sympathique et la branche ophthalmique de la cinquième paire, se distribuent à cinq muscles : l'élévateur de la paupière, le droit supérieur, le droit interne, le droit inférieur et le petit oblique. Ils four- nissent en outre la racine motrice du ganglion ophthalmique, qui tient sous sa dépendance le muscle constricteur de la pupille. f. Usages. — Lorsque le nerf moteur oculaire commun est divisé chez un animal, ou lorsqu'il est comprimé, altéré, détruit, en un mot complètement paralysé chez l'homme, on observe, du côté correspondant : 1° Une chute de la paupière supérieure ; 2° Un strabisme externe ; 3° L'abolition des mouvements alternatifs de rotation du globe oculaire autour de son axe antéro-postérieur; k° La dilatation et l'immobilité de la pupille ; 5° La diplopie ou formation d'une double image. Le prolapsus de la paupière est dû à la paralysie de son musole releveur. Elle est alors lisse, mobile, nullement tendue, en sorte qu'on peut la relever avec la plus extrême facilité. Le strabisme externe s'explique par le défaut d'action du muscle droil interne, et la persistance de celle du muscle droit externe, qui, animé par le nerf de la sixième paire, entraîne la pupille de son côté. L'abolition des mouvements de rotation alternative du globe oculaire autour de son axe antéro-postérieur dépend de l'inertie du muscle petit oblique, c'est- à-dire de l'influence sans contre-poids du grand oblique qui imprime au globe de l'œil un mouvement de rotation en haut et en dedans, et le fixe d'une manière permanente dans cette position. Pour constater une semblable lésion chez un malade affecté de paralysie de la troisième paire, il faut lui faire porter la tète alternativement vers l'une et l'autre épaule, en même temps qu'il regarde fixement un objet placé à une certaine distance, et obser- ver, pendant ces oscillations, les mouvements des yeux; on pourra alors constater : 1° que l'œil sain tourne sur son axe en sens inverse des mouve- ments de la tête ; 2° que l'œil affecté se meut aussi en sens inverse de la tête lorsqu'elle s'incline de son côté, et qu'il suit au contraire son mouvement lorsque celle-ci s'incline du côté opposé.