MOELLE ÉPINIÈRE. 171 La substance grise, qu'on avait cru dépourvue de toute conductibilité, joue un double rôle conducteur : elle transmet à la t'ois les excitations centri- pètes et centrifuges, exclusivement les premières, partiellement les secondes. Deux expériences de M. Brown-Séquard prouvent très-nettement qu'à clic seule est attribué l'usage de conduire jusqu'à l'encépbale les impressions sensitives. Cet auteur divise transversalement, sur un mammifère, la sub- stance grise en respectant les cordons de la moelle ; aussitôt les parties situées en arrière de l'incision sont privées de toute sensibilité. Pour faire la contre-épreuve de cette expérience, il coupe les cordons postérieurs, et constate que non-seulement la sensibilité n'est ni affaiblie ni diminuée, mais qu'elle devient plus vive. Ces deux expériences, répétées depuis 1855 par un grand nombre d'observateurs, ont constamment donné les mûmes résultats. Le rôle qu'on attribuait autrefois aux cordons postérieurs appartient donc en réalité à la substance grise. Quelques physiologistes cependant persistent à penser que ces cordons ne doivent pas être complètement déshérités de leurs anciennes fonctions. Selon M. Schiffet M. Longet, lisseraient conduc- teurs des impressions de simple contact, et les colonnes grises transmet- traient seulement les impressions de douleur (1). Les cordons antéro-latéraux sont les agents conducteurs des excitations motrices ou centrifuges. Lorsqu'on les coupe sur un auimal,les muscles qui reçoivent leurs nerfs des parties de la moelle située en arrière de la section perdent la propriété de se contracter. Mais ces cordons ne représen- tent pas l'unique voie par laquelle s'opère la transmission des excitations motrices volontaires; car si l'on divise la substance grise, les mouvements deviennent moins énergiques, ainsi que le démontrent les expériences de van Deen, Sfilling et Brown-Séquard. Telles sont les attributions des colonnes grises et des cordons antéro- latéraux. Quelles sont celles des cordons postérieurs? Sur ce point, il faut le reconnaître, la physiologie de la moelle présente une regrettable lacune. Nous avons dit précédemment qu'ils jouent le rôle de commissures longitu- dinales; à ce titre, ils auraient pour destination de coordonner, d'harmoniser dans leur action les divers segments de la moelle. Mais leurs fonctions ainsi définies sont loin d'offrir ce caractère de précision et d'évidence qui dis- tingue actuellement celles des cordons opposés et de la substance grise. La transmission des excitations centrifuges et centripètes a-t-elle lieu dans un sens direct ou croisé? — Nous avons vu qu'au niveau des deux commis- sures, les fibres provenant d'une moitié de la moelle s'entrecroisent avec celles de la moitié opposée. Cet entrecroisement analomique a-t-il pour con- séquence un entrecroisement physiologique? A cette question, les faits répondent affirmativement. 1° Excitations centrifuges. — Galien avait avancé qu'une hémi-section de la moelle détermine la paralysie des muscles du côté correspondant, et que si on la divise longiludinalement de manière à la partager en deux moitiés (l) Longet, Traité de physiologie, 3"édit., 1809, t. III, p. 352.