rachidien. — 10. Protubérance annulaire. ll/l NÉVR0L0G11. Valvules de Tarin. — Ces valvules, ou voiles médullaires postérieurs delteil, lames semi-lunuires de l'éminence mamillaire du vermis inferior de Vicq d'Azyr, sont deux replis membraneux situés de chaque côté de la luette, et sem- blables à ceux qu'on observe à l'origine de Tarière pulmonaire. Chacun d'eux présente : Un bord postérieur, convexe et adhérent à la paroi supérieure du qua- trième ventricule. Un bord antérieur, concave, libre, et oll'rant une sorte d'ourlet qui aug- mente son épaisseur. Une extrémité interne qui se continue avec la luette cérébelleuse, comme les piliers antérieurs du voile du palais avec la luette palatine. Une extrémité externe qui contourne le corps restiforme pour aller se continuer avec le lobule du pneumogastrique. L'espace compris entre chacune de ces valvules et la paroi supérieure du quatrième ventricule a été comparé par Reilà un nid d'hirondelle. Les valvules de Tarin sont composées de trois lames : deux extérieures, constituées par la membrane ventriculaire, dont elles sont un simple repli ; et une moyenne, de nature nerveuse, qui n'existe pas encore chez'le fœlas et l'enfant, qui arrive rarement chez l'adulte jusqu'au bord libre, et qui serait un prolongement de la substance grise du cervelet suivant quelques auteurs. Mais sa couleur, d'un blanc laiteux, atteste clairement qu'elle tire son origine de la substance médullaire sur laquelle le bord adhérent du la valvule se trouve fixé. Fig. 463. Luette et valvules de Tarin mùes à nu par le renversement en avant du bulbe rachidien et la section des deux amygdales (d'après Hirschfeld). 1 Partie moyenne de l'éminence vermicutaire inférieure. — 2,2. Ses parties latérales. — 3 Son extrémité postérieure renflée en tubercule. — û. Son extrémité antérieure ou luette. -- 5 Valvule de Tarin du côté droit, se continuant en dedans avec le bord correspondant de la luette, et en debors avec le lobule du pneumogastrique. - 6. Lobule du pneumogastrique. _ 7. Surface de section des amygdales. - 8. Cavité du quatrième ventricule. - 9. Bulbe