SF.NS DE L'ODORAT. B. — IHiihcles du nez, Les muscles qui entrent dans la structure (lu nez, ou qui viennent s'y atta- cher par quelques-unes de leurs fibres, sont au nombre de six de chaque côté : le pyramidal, qui recouvre sa moitié supérieure ; l'élévateur commun super- ficiel et l'élévateur commun profond, de l'aile du nez et de la K-\rc supérieure qui occupent ses parties latérales; le transserse, qui répond à son tiers moyeu, en se continuant sur le dos du nez avec celui du côté opposé par l'intermé- diaire d'une aponévrose ; le myrtiforme, sous-jaceut à l'aile du nez; et lemuscle propre de celte aile, situé dans son épaisseur, immédiatement au-dessous de la peau. Ces six muscles nous sont déjà connus (tome II, p. 123). Considérés dans leur ensemble, ils forment une couche qui adhère à la peau et qui recouvre toute l'éminence nasale, à l'exception toutefois du lobule et de la base du nez. En avant, cette couche est extrêmement mince, et même simplement apouévro- tique dans sa moitié inférieure. Mais, à mesure qu'on s'éloigne de la ligne Fig. C23. Muscles du nez. 1. Élévateur commun superficiel de l'aile du nez et de la lèvre supérieure. — '2. fibres nasales de ce muscle.— 3. Ses fibres labiales. — ti- Elévateur commun profond. — 5, 5. Bord antérieur de ce muscle. — 6. Fibres par lesquelles ce même muscle s'insère a la partie supé- rieure et postérieure de l'aile du nez — 7. Pyramidal. — 8. Transvcrse dont les fibres plus rapprochées en arrière s'engagent sous le bord antérieur de l'élévateur commun profond. 9. Fibres musculaires non décrites par les auteurs. — 10. Muscle rayonné de l'aile du nez. ou dilatateur des narines. —11. Faisceau accessoire de l'orbiculaire des lèvres.