166 NEVR0L0G1E. III. — Texture île la moelle eplniere. La moelle épinière est composée ries mêmes éléments que L'encéphale. Mais ceux-ci diffèrent, dans chacune des parties qu'ils contribuent à former, par leur mode de répartition, par leurs dimensions, leurs proportions et leurs connexions plus ou moins compliquées. Il nous reste donc, à étudier, sous ces divers poinls de vue : 1° la substance grise ou centrale de la moelle ; 2° sa substance blanche ou périphérique. A. Texture de la substance grise. — Des, cellules et des lubes nerveux, une substance granulée très-abondante contenant des myélocytes, et enfin un réseau de capillaires sanguins, telles sontles parties élémentaires qui entrent dans la composition de cette substance. Les cellules, bien qu'irrégulièrement réparties, sont cependant distri- buées de manière à former quelques principaux groupes. Afin de mieux préciser la situation relative de ces divers groupes, on a imaginé de les rapporter à une ligne fictive, transversale, passant par le canal central et se prolongeant jusqu'au côté externe des deux colonnes grises. A chacune des extrémités de cette ligne on remarque un premier groupe de cellules : ce sont les cellules moyennes ou intermédiaires de Lockhart Clarke. Elles forment en général une double traînée s'élendant à toute la longueur de la moelle, et affectent une configuration assez variée : il en est de sphéroïdes, d'ovoïdes, de fusiformes, de triangulaires: elles ont pour caractères communs leurs dimensions, peu considérables et plus uniformes que celles des autres groupes. Les cellules des cornes postérieures ont été très-bien décrites aussi par Lockhart Clarke, qui distingue dans ces cornes deux parties : l'une posté- rieure et légèrement renflée, la tête; l'autre, un peu plus étroite, le col.— I.a tète est constituée par une substance plus molle et gélatiniforme, qui a reçu de Rolando le nom de substance gélatineuse. Ses cellules, en général peu considérables, offrent cependant un volume inégal. Les petites, d'un dia- mètre comparable à celui des globules du sang, sont les plus nombreuses: elles ont. été considérées à tort par quelques anatomistes comme des cellules plasmatiques, c'est-à-dire comme une simple dépendance du tissu conjonctif. Les plus grandes rappellent par leurs dimensions celles des cornes anté- rieures. — Le col présente sur son côté interne un groupe de cellules remarquables par leurs connexions intimes avec les racines postérieures des nerfs spinaux. Ce groupe, qui se prolonge aussi sur toute la longueur de la moelle, contient de grosses et de petites cellules , les premières assez rares, les secondes plus multipliées. Sur le côté externe du col, les cellules sont irrégulièrement disséminées. Les cellules des cornes antérieures se distinguent surtout par leurs grandes dimensions, par l'ampleur des prolongements qui en partent, par les divi- sions et subdivisions de ceux-ci. Les plus grosses se voient sur la moitié externe de la corne. Les cellules de la substance grise de la moelle sont reliées les unes aux