SENS DE I.A VIJK. 728 8'" ",6 pour la vision rapprochée-; la pupille, dans ce dernier cas, s'esl portée d'arrière en avant de 0' ,36. Sur un autre, les deux rav.,n, étaient dans le rapport de 8»'»',8 il 5«"",9; la projection de l'iris en avant a élé de o»v kk I e déplacement que subi! l'iris par suite de L'augmentation de convexité de- là face antérieure du cristallin, an momenl de l'accommodai!,,.,, varie donc d un tiers a un demi-millimèlre. L'anneau qui entoure l'orifice anlérieur de la choroïde n'est pas con- stitué, du reste, exclusivement pur des libres musculaires lisses 11 est rèmar quable aussi par sa grande vaseolanté et par les nerfs très-mulfipliés nui' ],■ traversent ou s'y terminent après s'être anastomosé, dans son épaisseur Les vaisseaux sont surtout des artères représentées ici par les ciliaircs Ion - gues et les ciliaires antérieures. - Les ciliaires longues, comprises dans Le Fig. 661. Fig. 662. Le corps ciliaire clans ses rapports avec le cristallin et l'iris'. Segment du corps ciliaire, vu ù un gros sissement de k diamètres. Fig. 661. —A. Le corps ciliaire en rapports avec le cristallin.— 1. Sclérotique.— 2. Cho- roîde.— 3. Rétine. — fr. Zone clioroïdienne. — 5. Couronne ou corps ciliaire. - 6. Cristallin, dont la partie centrale olfre une teinte plus claire au niveau de la pupille. B. Le corps ciliaire en rapports avec la grande circonférence de l'iris. — l. Scléro- tique— 2. Choroïde. — 3. Zone choroîdiennc. — lu Bord postérieur de celle zone. — 5. Corps ciliaire. — 6. Face postérieure de l'iris, sur laquelle on aperçoit des stries noires et ravon- nées, formées par des amas linéaires de pigmentum. — 7. Orifice pupillaire. Fig. 662.— 1, i; Procès ciliaires.— 2, 2. Leur base ou extrémité arrondie qui se prolonge sur la face postérieure de l'iris.— 3, 3. Leur sommet dirigé en arrière.— i. Un procès ciliaire dont le sommet se bifurque.— 5,5. Replis réticulés ou procès ciliaires du second ordre, situés dans les intervalles qui séparent les procès ciliaires principaux.— 6, 6. frontales veineux qui émanent de ces derniers. — 7,7. Bord festonné ou ora serrala de la zone cboroidier.ue. — 8, 8. V cines de la choroïde. — 9, 9. Serment de l'iris ; vaisseaux qui se portôni de sa grande vers sa petite circonférence. — 10, 10. Grande circonférence de l'iris, recouverte par la tète des procès ciliaires. — 11,11. Pctil cercle de l'iris. - 12,12. Grand cercle de l'iris.