SENS DE I.'OUIK. 860 labyrinthe membraneux, d'uni- pari, les vibrations que ces mêmes corps imprim-nt à l'éther, de l'autre,celles qu'ils transmettent à l'atmosphère. Les parités accessoires des sens mil pour attributions, tantôt d'atténuer le* impressions qu'ils reçoivent, et tantôt de les favoriser. Les premières jouent le rôle d'organes protecteurs ;, en modérant l'action des excitants, elles ménagenl la sensibilité de l'organe fondamental qui oe larderai! pas à semousser. A celte classe appai'Hennéai la couche épidcr- miquede l'enveloppe cutanéee1 l'épithéliumde la muqueuse linguale, qui protègent les papilles sous-jacentes; l'éminence nasale, qui protège la pilui- taire contre l'action des corps-étrangers et même contre l'influence trop directe du courant odorifère; le constricteur des narines, qui dévie ce cou- rant; les sourcils, les paupières el l'iris, qui refusent l'accès de la rétine aux rayons lumineux lorsqu'ils se présentent trop nombreux ou trop éclatants; les muscles, qui détournent le pavillon de l'oreille des sons Irop aigus; la membrane du tympan et son muscle tenseur, dont le rôle est analogue, etc. Les secondes, plus importantes, remplissent une destination opposée : elles facilitent l'accès des sens aux excitants du dehors, multiplient les points de contact entre ces excitanls et l'appareil sensorial, accroissent par conséquent l'intensité des impressions qui seraient Irop faibles pour Ptre perçues, et ajoutent par ce mécanisme une nouvelle étendue à la sphère de nos sensa- tions. Nulle part peut-être la nature ne s'est montrée plus admirable dans ses œuvres que dans les moyens mis en usage pour réaliser ces divers perfection- nements; il semble qu'au moment de lier l'homme à (oui ce qui l'entoure, elle ait voulu tenter un dernier el sublime effort afin d'agrandir encore le domaine de ses invesligations et de son intelligence, en reculant les limites de sa pensée jusqu'au sentimenl de l'infini. Nous l'avons vue, pour communiquer au sens du tact plus de délicates^-, hérisser la peau de papilles dans lesquelles viennent s'épanouir les dernières divisions des nerfs sensitifs; el dans les régions où ces papilles sont le plus développées, leur donner pour point d'appui un appareil mécanique composé de pièces multiples et mobiles, de telle sorle que si les corps extérieurs ne s appliquent pas à elles, ou s'y appliquent mal, celles-ci peuvent s'appliquer à eux et en parcourir tous les contours. Pour perfectionner le sens du goût, elle L'a recouvert aussi d'inuombrables saillies; puis elle a placé dans son voisinage des organes sécréteurs chargés <lc dissoudre les corps sapides et d'inonder de leurs molécules le corps papillaire de la langue. Pour développer le sens de l'odoral,elle a mulliplié la surface de la pitui- taire en l'élalanl sur des lames osseuses roulées en volutes. Pour faciliter aux cônes lumineux partis des divers points de l'horizon l'accès de la réline, elle a disposé au devant de cette membrane : un appareil dioptrique qui lui transmet une image réduite de tous les corps exposés à nos regards; et un diaphragme qui élimine de ces cônes les rayons excentriques, afin de donner aux images une plus grande netteté. Pour favoriser l'ébranlement des nerfs de l'audition par les ondes sonores) elle, a construit au devant de leurs dernières dissions un appareil acoustique