NERF FACIAL. 321 e. aapueaux buccaux. — Situés plus bas que les précédents, au niveau ou un peu au-dessous du canal de Sténon, ils suivent aussi une direction hori- zontale, croisent perpendiculairement le bord antérieur du masséler, et se partagent: 1° en filets musculaires qui se distribuent au buccinateur, au segment supérieur de l'orbiculaire labial, et au muscle triangulaire des lèvres; 2° en filets anastomotiques qui s'unissent aux divisions de la branche buccale du maxillaire inférieur. — Ces rameaux fournissent en outre quel- ques divisions cutauées et deux ou trois filets qui suivent le trajet de l'artère faciale. C. Branche terminale inférieure ou cervico-faciale. Logée comme la précédente dans l'épaisseur de la glande parotide, cette branche se porte obliquement en bas, en avant et en dedans, reçoit ordinai- rement dans son trajet un rameau anastomotique de la branche auriculaire du plexus cervical, et se partage au niveau de l'angle de la mâchoire en trois ou quatre rameaux, lesquels se subdivisent un peu plus loin pour former des rameaux secondaires qu'on peut distinguer d'après leur position : en buccaux, mentonniers et cervicaux. (Fig. 515.) a. Rameaux buccaux. — Ils se dirigent horizontalement en avant entre le masséter et la glande parotide, à laquelle ils abandonnent plusieurs ramus- cules, communiquent soit entre eux, soit avec les rameaux buccaux de la branche temporo-faciale, et se divisent au devant du masséter : en filets anastomotiques, qui s'unissent avec le nerf buccal du maxillaire inférieur, et filets musculaires, destinés au buccinateur et à l'orbiculaire des lèvres. b. namcaux mentonniers. — On en compte ordinairement deux princi- paux qui suivent le bord inférieur de la mâchoire. Ces rameaux s'engagent sous le muscle triangulaire des lèvres, s'appliquent aux rameaux mentonniers du dentaire inférieur qu'ils croisent à angle droit en s'anaslomosant avec eux par plusieurs filets, et se terminent dans les muscles de la lèvre infé- rieure, c'est-à-dire dans le triangulaire, le carré et l'orbiculaire labial, ainsi que dans celui de la houppe du menton. De l'entremôlement des filets mentonniers du facial avec les filets mentonniers de la cinquième paire ré- sulte, le plexus mentonnier, très-analogue au plexus sous-orbitaire. L'un et l'autre, en effet, se composent de filets horizontaux ou moteurs dépendant de la septième paire, et de filets verticaux ou sensitifs apparte- nant à la cinquième. Dans l'un et l'autre les filets horizontaux sont situés sur un plan plus antérieur, et les verticaux sur un plan plus profond. Dans l'un et l'autre enfin, les filets à direction horizontale sont grêles et peu nombreux, les filets à direction verticale remarquables au contraire par leur volume et leur nombre. c. Rameaux cervicaux. — Situés dans la région sus-hyoïdienne, ils mar- chent d'arrière en avant eu décrivant des arcades à concavité supérieure. Tous ces filets rampent au-dessous du peaucier, auquel ils sont spécialement destinés et qui les sépare y leur extrémité terminale des ramifications on m. — 21