LABYRINTHE OSSEUX. 831 étendue de !a base au sommet de ce cône, le partage en deux cavités secon- daires. Il nous oll're donc à considérer : 1° La lame osseuse, qui constitue ses parois, ou la lame des contours; 2° L'axe autour duquel il semoule, ou le noyau du limaçon; 3" La cloison, qui le partage en deux demi-cloisons, ou la lame spirale; 4° Ces deux demi-cônes, ou les rampes du limaçon ; 5° Un canal qui s'étend de l'une de ces rampes à l'extérieur du rocher, ou l'aqueduc du limaçon. a. Lame des eontours. La lame qui l'orme le tube conique du limaçon correspond, par sa base, au sommet du promontoire ; de là elle se porte en avant et un peu en bas, puis en haut, ensuite en arrière, marche en un mot en spirale ascendante et décri- rait ainsi deux tours et demi, suivant la plupart des auteurs. Mais lorsqu'on l'observe dans son état d'intégrité, il est facile de constater qu'elle décrit trois tours complets. — Ces tours sont disposés par étage de la base au sommet. Au niveau de chaque étage, les deux tours superposés s'unissent de la ma- nière la plus intime, de telle sorte que les cavités correspondantes sont séparées l'une de l'autre, non par deux plans osseux contigus, mais par un plan unique. Vue extérieurement, la lame des contours se confond chez l'adulte avec le tissu compacte du rocher. Chez l'enfant, elle est entourée d'un tissu spon- gieux rougeâtre et facile à diviser. — Elle répond : en haut, au coude que Situation, forme, rapports du limaçon. 1. Canal demi-circulaire supérieur. — 2. Canal demi-circulaire postérieur. —3. Canal demi-circulaire externe. — 4. Aqueduc de Fallope. — 5. Limaçon. — 6. Fenêtre ovale. — 7. Fenêtre ronde. — 8. Partie inférieure de la circonférence de la caisse du tympan constituée par une lame mince qui sépare la cavité de la caisse du golfe de la veine jugulaire interne. — 7. Pyramide et filet osseux qui s'étend de son sommetati sommet du promontoire. — 10 Fos- sette sous-pyramidale. —11. Fossetle sus-pyramidale. — 12. Orifice par lequel sort la corde du tympan. — 13. Cadre osseux de la membrane du tympan. — 14. Conduit auditif externe — 15. Canal carotidien.