SENS DU TACT. 518 après sa complète dessiccation, on le découpe et L'on en rassemble toutes les pièces sur un plan d'un mètre carré. Désirant connaître la valeur relative de ces deux procédés, j'ai mis en usage l'un et l'autre sur le même individu, et j'ai pu constater qu'ils donnent des résultats à peu près identiques. Le procédé géométrique étant le plus expéditif, on peut lui donner la préfé- rence. Je l'ai appliqué récemment sur six sujets du sexe masculin et de corpulence moyenne, d'une taille variant de ln,,60 à lm,65. La tète, représentant un sphéroïde irrégulier, je me suis d'abord attaché à déterminer la circonférence de l'un de ses cercles de moyenne grandeur, que j'ai trouvé égal a 0"\63 ; en prenant le tiers de cette circonférence, j'avais le diamètre moyen de la têle; et comme la surface d'une sphère a pour mesure son diamètre multiplié par la circonférence de l'un de ses grands cercles, il ne me restait plus qu'à multiplier ces deux termes l'un par l'autre pour évaluer la superficie de l'extrémité céphalique en centi- mètres carrés. — Passant ensuite au cou, au tronc, aux membres, aux orteils et aux doigts, j'ai successivement mesuré leur hauteur et leur circonfé- rence ; or, chacune de ces parties étant comparable à un cylindre et la surface convexe de celui-ci étant égale à sa hauteur multipliée par la cir- conférence de l'une de ses bases, je procédai avec la môme facilité à l'éva- luation de leur étendue. J'ai ainsi obtenu pour l'expression de la superficie moyenne : .-. q. De la tête 1323 Du cou 340 Du tronc 4346 Du membre inférieur 2758 X 2 ou 5516 Du membre supérieur 1779 X 2 ou 3558 Du scrotum, du périnée et du pénis 214 Des deux pavillons de l'oreille Total.... 15 359 La superficie totale de l'enveloppe cutanée chez l'homme de stature et de corpulence moyennes s'élève donc à 15 000 centimètres carrés, et dépasse même un peu cette étendue. Étalée et découpée de manière à former une surface régulière, la peau recouvrirait en d'autres termes un plan d'un mètre de largeur et d'un mètre et demi de longueur. En ayant égard aux anciennes mesures, elle représenterait une surface de quatorze pieds carrés environ. Lorsque la taille est plus élevée et le système musculaire ou le système adipeux plus développé, cette surface peut atteindre 2 mètres carres, et s'étendre bien au delà de cette limite, chez certains individus d'un embon- point exceptionnel. - Dans le sexe féminin, d'après les mesures que j'ai prises sur trois femmes de taille moyenne, elle serait de 11 500 centimètres carrés en chiffres ronds: d'où il suit qu'elle varie d'un sexe à l'autre dan? la proportion d'un quart. Une aussi vaste surface suffirait pour nous rendre compte des déperditions abondantes qui se font par la peau. Ces pertes, il est vrai, sont extrêmement variables, comme celles du reste qui ont lieu par la muqueuse respiratoire et par les reins. Mais l'observation nous a appris que dans 1 espace de vingt-