558 SENS DU TACT. De ces deux acides le premier est l'acide lactique. — Le second ne se rap- prochant par ses propriétés d'aucun acide connu, M. Favre propose de l'appeler acide sudorique ou hidrotique (de Wfoj;, sueur;. A l'étal libre, ce dernier acide est sirupeux, incrislallisable, soluble dans l'alcool absolu. 11 l'orme des sels presque avec toutes les bases, et contient le môme nombre d'équivalents de carbone que l'acide urique, ce qui peut faire soupçonner entre eux quelques liens de constilulion. Une analyse faite sur quatorze litres a permis a M. Favre de constater que les priucipes de la sueur sont unis dans les proportions suivantes : g Sur H litres. Pour 10 000 gr. Chlorure de sodium 31,22 22,30 Chlorure de potassium 3,41 2,43 Sulfates alcalins 0,10 0,11 Albuminates alcalins 0,07 0,05 Lactate de soude et de potasse... UM 3,17 Hitlrotale de soude et de potasse. 21,87 15,62 Urée °>59 °>42 Matières grasses Mfl °>13 Eau 13938,02- 9955,73 On trouve en outre, dans la sueur, quelques traces de phosphates alcalins, de phosphates alcalino-terreux, de sels calcaires et de débris d'épithélium. Un comparant cette constitution à celle de l'urine, on voit que ces deux produits de sécrétion renferment de l'urée,et que tous deux ont pour matière minérale prédominante le sel marin. Mais ils diffèrent par les proportions de sulfate de soude et de potasse qu'ils contiennent : les sulfates sont beaucoup plus abondants dans l'urine ; la soude et la potasse, combinées avec les acides lactique et hydrotique, se présentent au contraire en quantité plus considé- rable dans la sueur. _ , On sait quel rapport intime existe entre la transpiration et la sécrétion urinaire. L'histoire des glandes sudorifères nous démontre que ce rapport n'est pas seulement physiologique; il est aussi anatomique : de part et d'autre il y a sécrétion: de part et d'autre le fluide sécrété est essentiellement excre- mentitiel; de part et d'autre ce fluide nous présente une odeur sut genens; de part et d'autre l'organe sécréteur est une glande tubuleuse. Seulement, dans l'appareil destiné à sécréter l'urine, les tubes urinifères sont comme reU s en un seul faisceau que la nature a placé sur le trajet del un des plus grandS courants artériels de l'économie, tandis que dans l'appareil sudori èr Ses tubes se trouvent inégalement disséminés sous l'enveloppe cutanée et app ndus comme des globules aux dernières divisions de l'arbre aor^. De part et d'autre ces tubes sécréteurs sont enroulés à leur origine et recti- ^^^^X^^e, que les deux appareils sont soumis à nnfluence'instantanée du centre nerveux : certaines émotions reagissent vi, ment elsoudainement sur l'appareil urinaire ; d'autres provoquent une éacUo tout à fait analogue sur l'appareil sudorifère. Rappelons aussi que orsque l'un deees appareils cesse de fonctionner ou se ralentit dans sot,