C0RNE1Î. 710 race convexe, el à observer ensuite [a distance des deux pointes : je l'ai presque constamment trouvée de 0,7 à 0,9 de millimètre. Sur deux cornées cependant elle ne dépassait pas 0,6; sur un polit nombre elle s'est élevée,jusqu'à 1,1 mil- limètre. Dans presque tous les cas, en la retirant sans éloigner les pointes, j'ai pu constater que la cornée, dont le centre pouvait facilement se mouvoir entre celles-ci, se trouvait comme pincée lorsque j'arrivais à dégager sa partie périphérique. Ces observations, répétées sur un grand nombre d'yeux, nous montrent que les objections adressées par Petit aù premier mode de mensu- ration n'étaienl pas fondées. Elles nous permettent d'établir, contrairement à l'opinion générale, que l'épaisseur de la cornée n'est pas uniforme, et qu'elle esl moins grande dans sa partie centrale. Mais ce fait général Comporte quel- ques exceptions. Il n'est applicable, du reste, qu'à l'adulte et au vieillard; car chez l'enfant tous les points de la cornée offrent la même épaisseur. Chez le fœtus, elle est au contraire plus épaisse à son centre qu'à sa périphérie. La face antérieure de la cornée est convexe. Son contour présente la figure d'un ovale ou d'une ellipse dont le grand axe se dirige horizontalement dé dedans en dehors. La longueur de cet axe varie de 11 à 12 millimètres; celle du petit axe ne dépasse pas en général 10 millimètres. Le rayon de courbure de cette face serait, de 7 à 8 millimètres d'après les calculs de M. Lamé, de 8 selon Petit, et de 9 1/2 selon Krause. D'après mes recherches, il serait de 7 millimètres seulement. Pour en déterminer la lon- gueur, j'ai pris le moule de la cornée en versant entre les paupières de la cire fondue, puis j'ai divisé ce moule transversalement, et, après avoir appliqué le plan de la coupe sur une feuille de papier, j'en ai dessiné la courbure avec la pointe d'un crayon. Réunissant ensuite les deux extrémités de cet arc par une ligne droite qui en formait la. corde, puis élevant sur la partie moyenne de cette corde une perpendiculaire qui représentait l'un des diamètres de la cornée indéfiniment prolongé, j'ai cherché par voie de tâtonnement le Fig. 657. Fig. 658. Face antérieure ou ovalaire de la cornée. Face postérieure ou circulaire de cette membrane. a recouvrir celle-ci de 2 millimètres en haut et $TnSèïenLT TvtJ* ï*?6"5 de la même ouverture recouvrant la cornée d'un <lcmi JS^"^U~^ 1 arl,c lat<5l'a'« Fig. 658. — 1. Face concave de la cornée. — a, 2 Scidrotimin *q r , , „ - h, k. Orifice que traversent les divisions des MrÙ$&7JjJ' <lc Sc,,lem»"- dans le muscle aliairc. °S • 1,aires «"«neurea pour se rendre