GLANDES SÉBACÉES. 563 de la peau des joues. Mais dans les régions où elles existent seules, elles occupent une situation plus profonde que celles des deux autres classes. Chaque follicule pileux possède le plus habituellement deux glandes, situées sur des points diamétralement opposés de son contour, au même niveau ou à des hauteurs peu différentes, et souvent d'un volume très- inégal; il n'est pas rare d'observer sur un des côtés du follicule une glande volumineuse et très-compliquée, et du côté opposé une glande extrêmement rudimentaire, qui resterait inaperçue, si le mode de préparation ne la met- tait en pleine évidence. — A certains follicules sont annexées plusieurs glandes. Lorsque celles-ci occupent la même hauteur, elles leur forment une sorte de couronne, disposition exceptionnelle. Presque toujours elles occu- pent des hauteurs différentes : deux alors sont opposées et la troisième est plus élevée ; ou bien elles sont au nombre de quatre et superposées par étage, deux supérieures et deux inférieures, disposition très-exceptionnelle aussi que j'ai rencontrée surtout dans la région pubienne, et sur les organes gé- nitaux chez la femme. — Beaucoup de follicules ne possèdent qu'une seule glande; quelques-uns en sont dépourvus. Mais ces derniers appartiennent exclusivement à la catégorie des follicules rudimentaires. Ceux qui arri- vent à un développement complet ou même moyen possèdent toujours au moins une glande sébacée. Les connexions qu'affectent ces glandes avec les follicules pileux sont importantes à connaître. Elles n'adhèrent à ceux-ci que par un simple tissu cellulaire assez lâche. Leur conduit excréteur, en général très-court, monte obliquement dans l'épaisseur de leurs parois, et s'ouvre dans leur cavité à une hauteur qui varie selon que les follicules renferment un poil complè- tement développé, ou un poil à l'état de vestige. — Pour les premiers ou grands foUicules, l'embouchure de la glande est située un peu au-dessus de leur partie moyenne; elle répond le plus habituellement à l'union de leur tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs. — Pour les seconds, elle est située au-dessous de cette partie moyenne. En général, elle se rapproche supérieur du follicule pileux. - 10. Son conduit excréteur. - il. Glande sébacée constituée par un seul utricule tres-allongé. — 12. Embouchure du follicule pileux. B. Deux autres glandes sébacées du cuir chevelu, de dimensions à peu près éaales — 1. Contour du follicule pileux dont la moitié inférieure a été excisée. — 2 3 Les deux couches qui forment la gaîne interne ou épidermique de la racine du cheveu '— û Poil — 5. Embouchure du follicule pileux. — 6. Glande sébacée unilobulaire. —' 7 Glande sébacée plus compliquée que la précédente. — 8,8. Conduit excréteur de ces glandes. G. Une glande sébacée très-composée de lapeau des paupières.- Follicule pileux. — 2. Poil. — 3,3. Glande sébacée, bilobulée. — k. Son conduit excréteur. D. Autre glande sébacée de lapeau des paupières, extrêmement simple. — 1 1 Folli cule pileux. — 2. Poil. — 3. Glande représentée par un seul utricule. E. Glandes sébacées annexées au follicule pileux des cils. — 1,1 Follicule mieux 2. CM dont l'extrémité libre a été excisée. - 3,3. Glandes très-composées, s'ouvrant sur un point assez rapproché de rcmbouehure du follicule. I,!,urun F. Glandes sébacées de la racine du nez. Follicule pileux. - 2, 2. Deux glandes