SENS DU TACT. 5A8 ,jc suis parvenu a les reconnaître et à les distinguer, avec une simple loupe. sur tous les points de la peau sans exception. Mais ce n'est pas sur la face externe de répiderrac qu'il faut les chercher, c'est sur sa face interne. Mon procédé consiste donc à détacher l'épiderme par voie de putréfaction ; j'étale celui-ci sur une lame de verre en tournant sa face adhérente en haut : puis je l'examine au microscope, au plus faible grossissement possible, 8 à 10 diamètres. Le plus habituellement alors on voit les orifices dont il est percé se détacher sur le fond transparent de la préparation par leur figure circulaire et leur coloration brune ou noirAtre.' On pourra remarquer cependant que ces oritices ne sont pas également apparents sur toute la surface du lambeau; ils sont plus évidents, plus nets sur certains points. Sur un de ces points je découpe un segment représentant le quart d'un centi- mètre ou '25 millimètres carrés ; j'humecte légèrement d'alcool sa face externe pour augmenter sa transparence ; cl, après l'avoir de nouveau placé sur la plaque de verre en tournant sa face adhérente en haut, je compte les orifices que présente celle-ci. En variant cette petite opéralion fort simple sur des fragments d'épiderme emprunté aux diverses parties du corps, on arrive à constater que le nombre des glandes sudorifères diffère très- notablement suivant que la peau est recouverte par un épiderme mince ou par un épiderme épais. Sur les parties recouvertes par un épiderme mince, c'est-à-dire sur la presque totalité du corps, à l'exception toutefois de la région axillaire, on Fig. 583. Embouchure des glandes sudorifères et gaine épidermique de ces glandes. A. Un centimètre carré de l'épiderme de la paume de la main vu par sa face libre, a un grossissement de quatre diamètres. — 1,1,1,1. Embouchure des glandes sudorifères. — 2, 2, 2,2. Sillons interpapillaires. B. Ce même centimètre, vu a l'œil nu. — 1,1. Orifices. — 2,2. Sillons. G. Gaîne épidermique des glandes sudorifères, vues a l'œil nu. — 1,1. Derme. — 2,2. Epiderme. — 3, 3. Gaînes épidermiques sortant des conduits sudorifères, au moment où l'on soulève l'épiderme. D. Deux de ces gaînes épidermiques, vues à un grossissement de 60 diamètres. E. Une gaîne, vue à un grossissement de 350 diamètres. Les cellules qui la constituent sont très-distinctes. On peut remarquer que chacune d'elles contient un noyau, et des gradu- ations piginentaires groupées autour de celui-ci.