PAVILLON Dli L'OREILLE. '85 2° Au devant de celle saillie, une rainure profonde qui lui est parallèle et qui correspond à fanthélix. 3° Au devant et un peu au-dessous de celle-ci, une seconde saillie, irrégu- lièrement hémisphérique, qu'on aperçoit en partie seulement et qui corres- pond à la cavité de la conque. 4° Enfin, immédiatement en arrière de la conque, le sillon qui sépare la partie libre de l'oreille des régions temporale et mastoïdienne. La circonférence du pavillon, mince el transparente, est constituée, en avant, en haut et en arrière, par la saillie de l'hélix. Intérieurement, celte circonférence est formée par un repli de la peau, qui, après avoir tapissé le tragus, l'antitragus et l'échancrure qui les sépare, se porte verticalement en bas, dans l'étendue de 12 à 15 millimètres, pour remonter ensuite vers la conque en s'appliquant à elle-même. Ce repli cutané, lour à tour désigné sous les noms d'oreillette, de lobe, de petit lobe et de lobule, représente la petite extrémité d'une ellipse ; quelquefois il est plus court, plus épais, et revêt alors une figure semi-circulaire. Libre par ses deux faces, libre aussi en arrière, il se continue en haut et en avant avec les téguments de la région parotidienne. Le lobule se distingue des autres parties du pavillon par son extrême souplesse, par sa consistance analogue à celle du sein ou de la pulpe des doigts, par sa surface plus unie et plus douce au toucher, et aussi par sa sensibilité beaucoup moins prononcée. Situé sur les limites de la face, qu'il concourt à encadrer, au-dessous de la chevelure dont il contribue à relever l'éclat par sa couleur d'un blanc satiné ou rosé, indépendant et comme flot- tant à la partie supérieure du cou, il semblait appeler les ornements qu'on trouve suspendus à sa partie inférieure chez presque tous les peuples. La partie antérieure de la circonférence du pavillon est la moins régulière. Elle présente'de haut en bas : 1° une saillie arrondie qui fait partie de l'hé- lix; 2° un sillon obliquement descendant qui sépare l'hélix du tragus, et qui a été mentionné par les anciens auteurs, sous les noms d'incisure, d'échan- crure de Voreille; 3° une seconde saillie, constituée par le tragus ; /iJ une fos- sette ordinairement très-superficielle qui correspond au condyle de la mâ- choire inférieure, et qui devient plus apparente lorsque le condyle est porté eu avant, par suite de l'abaissement de la mâchoire; 5° enfin, un angle rentrant que forment, d'une part le contour du lobule, de l'autre les téguments de la région parotidienne. B. Structure du pavillon. Le pavillon de l'oreille comprend dans sa structure: un fibro-cartilage auquel il est redevable de son élasticité et de sa forme; des parties fibreuses qui lixenL ce cartilage et qui contribuent à maintenir ses divers replis; des muscles qui lui impriment des mouvements de totalité et des mouvements partiels; une enveloppe cutanée riche en glandes et en folli- cules pileux: des artères, des reines et des vaisseaux lymphatiques; des nerfs sensitifs et moteurs, et enfin une couche cellulo-adipeuse. m. — 50