CRISTALLIN. admettre au*! eelle-ci esl seulemeul apparente et Le simple résultat dje son emprisonnement presque moléculaire. L'observation confirme du reste pleii uement celle opinion. Sut un trèsr-minime lambeau du corps vitré, j'ai pu distinguer à un grossissemenl de 500 diamètres les trabécules infiniment multipliées qui traversent les plus petites aréoles. Plusieurs auteurs oui nié celle structure aréolairepour admettre dans le corps vitré des couches qui se superposeraient connue celles du cristallin, ei qui augmenteraient aussi de densité de la surface au centre, M,.Vallée, acceptant comme démontrée celle structure stratifiée, l'a prise pour base de sa théprie de la vision, théorie à la défense de laquelle il a consacré des ira- v vaux importants et une pare persévérance 5 je regrette d'avoir à ajouter que le fait analomique sur lequel elle repose esl lout à fuit hypothétique. L'artère cap.-u la ire pendant son trajet à travers ,1e corps vitré ne fournil aucune ramification à la membrane hyaloïde. La zone de Ziun a manifestement pour usage de fixer le cristallin dans la. place qui lui est assignée. Elle joue à l'égard de celui-ci le rôle d'un liga- ment. — Le canal godronné, qui n'existe pendant la vie qu'à l'étal virtuel, comme toutes les ca\ités séreuses, parait destiné à isoler la circonférence delà lentille, afin de lui laisser une complète liberté pour se prêter au\ modifica- tions de l'orme que lui communique le muscle ciliaire. § 9. — Cristallin. Le cristallin est une lentille biconvexe située cuire l'humeur aqueuse, qui baigne sa face antérieure, et le corps vitré, dans lequel il setrouve enchâssé, suivant l'expression de Petit, comme un diamant dans son chaton. Il est maintenu dans cette situation par la zone ciliaire dont les fibres l'unis- sent très-solidement au corps vitré, tandis que ses plis engrenés avec ceux de la choroïde l'attachent d'une autre part à la seconde tunique de l'œil, et par l'intermédiaire de celle-ci à la sclérotique cl à la cornée. 11 suit de ces con- nexions que le cristallin ne peut, se déplacer ni en arrière, le corps vitré sup- posant à ce mouvement de recul, ni en avant, la zone de Zinn rendant impos- sible tout mouvement de projection dans ce sens, ni vers aucun point de sa circonférence, les liens qui répondent au point diamétralement opposé le retenant en place. Situé entre deux milieux, dont l'antérieur présente une fluidité complète et le postérieur une demi-fluidité, il conserve néanmoins sur l'axe antéro-poslérieur de l'œil une position invariable. Un intervalle de 2 millimètres et demi le sépare de la cornée; celui qui le sépare de la tache jaune esl de 16 millimètres, c'est-à-dire environ six Ibis aussi grand. A. — Conformation extérieure «In cristallin. Le poids du cristallin varie de 20 à 25 centigrammes. Le plus léger que j'aie trouvé pesait 201 milligrammes; le plus lourd, 2,v_>. Son poids'moyen ckezl'adulteycalculé sur les résultats que j'aiobtenus en soumettant à une pondération exacte une série de onze cristallins, s'élève à 218 milligrammes