685 PAUPIÈRES. suivent d'abord une direction ascendante, puis se réfléchissent pour se porter verticaîemen! en bas ; d'autrès marchent parallèlement au bord adhérent du cartilage, passent sur le sommet de plusieurs glandes, se courbent ensuite à angle, droit ou à angle obtus, et descendent perpendiculairement vers le bord libre de la paupière. Toutes viennent s'ouvrir sur la lèvre postérieure de ce bord libre par un orifice bien apparent, à travers lequel on peut facilement exprimer une partie du produit onctueux qu'elles renferment. Ces glandes ont été considérées jusqu'à présent comme des follicules agré- gés. Une étude plus attentive de leur structure démontre qu'elles doivent cMre classées parmi les glandes en grappe. Sur le contour de leur conduit Fig. 638. UCKER. Glandes de Meibomius, A. Glandes de Meibomius, vues dans leur ensemble, à un grossissement de i du, mètres - 1,1 Bord libre de la paupière. - 2,2. Sa lèvre antérieure, sur laquelle so u implantés les cils. - 3,3. Sa lèvre postérieure sur laquelle on remarque l'embouchure de glandes de Meibomius. -4. L'une de ces glandes, qui passe obliquement sur le sommet de deux autres, et qui descend ensuite vers le bord libre.- 5. Une autre glande se portant."abord verticalement en haut, puis se réfléchissant pour descendre verticalement vers le bord libre -6 6. Deux longues glandes, constituées à leur origine par des lobes très-comnosés _ 7. Glande de petite dimension. - 8. Glande de dimension moyenne. composes. — B. Partie inférieure d'une longue glande de Meibomius, vue à un grossissement de 30 diamètres. - 1,1. Son conduit excréteur. - 2, 2. Lobules échelonnés sur sa Sueur et s ouvrant par leur canaliculc sur les divers points de son contour — <? -a r ni „il 1 que les précédents.-4,/,. Utricules isolés et ^X^^^r^^^?}^^ excréteur de la glande dans Inquelle ils s'ouvrent par un orifice pariieffi - 5 Part eMé rieure ou terminale de ce conduit.-6. Ce même conduit qui a été divisé ™ t ô, 7 -îe s;, partie moyenne. 1 0 1,11 I,eu au-dessus