LABYRINTHE OSSEUX. 833 2° Que de l'un et de l'autre côté de cette crête existe une série linéaire de fossettes séparées par des crêtes perpendiculaires à la crête principale. 3° Que chacune de ces fossettes est percée de quatre, cinq ou six pertuis, et peu! être considérée comme un petit crible à coutours parfaitement arrêtés. (Fig. 5^5.) 4° Une vers la lin du premier tour et dans tout le trajet du second, les crêtes et les fossettes deviennent en général beaucoup moins apparentes et dispa- raissent même entièrement chez quelques individus. 5° Lutin, qu'un orifice plus large occupe l'extrémité terminale du second tour, c'est-à-dire le centre même de la lame criblée spiroïde de la base du limaçon. Chacun des trous qui concourent à former cette lame criblée représente l'orifice inférieur d'un petit canal qui marche d'abord parallèlement à l'axe du limaçon, mais qui s'infléchit ensuite pour se porter vers le canal spiral de Hosenthal et la lame spirale osseuse. Le trou situé au centre de la lame criblée spiroïde, est l'orifice d'un canal plus large qui occupe l'axe du noyau, et qui s'ouvre à son sommet. Le sommet du noyau répond à la fin du second tour du tube cochléen. La dislance comprise entre ce sommet et la coupole du limaçon est d'un milli- mètre.— L'orifice qu'il présente, visible à l'œil nu, correspond au canal central de l'axe. La lèvre externe de cet orifice s'unit, ainsi que nous le ver- rons, à la partie terminale de la lame spirale osseuse. Sa lèvre interne se continue avec la lamelle semi-infundibuliforme de la lame des contours, qui semble prolonger le noyau jusqu'au sommet du limaçon, et qui en a été considérée, en effet, mais bien à tort, par la plupart des anatomistes mo- dernes comme une dépendance, d'où le nom de lamelle terminale de la colu- melle sous lequel elle a été du reste bien décrite par M. Huguier. La surface du noyau est unie dans toute sa hauteur à la paroi interne de la lame des contours et à la lame spirale osseuse. Le tissu de ce noyau diffère très-notablement de celui qui forme les autres parties du labyrinthe osseux; il est mince, blanc, comme poreux et très-friable. Canal spiral de Hosenthal. — A l'union du noyau du limaçon et de la paroi interne de la lame des contours on remarque, chez l'homme et la plupart des mammifères, an canal assez régulièrement cylindrique qui suit le trajet de la lame spirale, et qui monte avec celle-ci jusqu'au sommet du noyau. Ce canal spiroïde, signalé et très-bien décrit par Hosenthal, n'est pas situé exactement au niveau de la lame spirale, mais un peu au-dessous ou plutôt en arrière, de telle sorte que sa paroi interne et le canalicule osseux qui la précède t'ont saillie dans la rampe tympanique du limaçon. 11 renferme le ganglion spiral ou ganglion de Uorti, dépendance de la branche limacienne du nerf auditif. — Sa paroi interne est percée d'une longue série d'orifices inégaux et inégalement espacés que traversent les divisions de cette branche pour venir se jeter dans le ganglion correspondant. —Sa paroi externe pré- sente une autre série d'orilices par lesquels ces mêmes divisions passent du ganglion dans l'épaisseur de la laine spirale osseuse. (Fig, 728, 21.) in. — 53