179 CONSTITUTION DE L'AXE ENCÉPHALO-MEDULLAIRE. § 2. — De la substance blanche considérée dans son mode de répar- tition; APPAREILS FORMÉS PAR LA CONTINUITÉ DES DEUX SUBSTANCES ; ASSOCIATION DE CES APFAREILS. Ramené à sa plus grande simplicité, l'axe cérébro-spinal se présenterait à nous sous l'aspect de deux cellules reliées l'une à l'autre par un tube ner- veux. A l'unité substituons la multiplicité, cet axe se compliquera. Suppo- sons, ce qui a lieu en effet, que ces appareils, en quantité innombrable, affectent des directions différentes, qu'ils s'entrecroisent, qu'ils s'unissent pour former des groupes, que tous ces groupes communiquent entre eux, et la complication atteindra des proportions bien autrement grandes. Tel est l'organe dont nous cherchons à connaître la structure. Après avoir déter- miné le mode de répartition de la substance grise, nous avons donc à étu- dier aussi le mode de répartition des tubes nerveux et leur mode d'associa- tion ou de groupement, à les suivre depuis leur origine jusqu'à leur termi- naison, à les considérer dans leurs rapports, soit entre eux, soit avec la colonne grise centrale et les ganglions encéphaliques. Nous serons ainsi conduits à constater comment ils s'unissent à la substance grise pour former des appareils; et comment ces appareils s'unissent à leur tronc pour consti- tuer le grand édifice organique qui préside aux sensations, à l'intelligence et à la volonté. En ayant égard a leur direction, les fibres nerveuses peuvent être divisées en longitudinales, transversales, antéro-postérieures et annulaires. Chacun de ces quatre ordres de fibres mérite de fixer notre attention. A. — Fibres longitudinales. Ces fibres sont les plus nombreuses. Elles s'étendent de l'une à l'autre extrémité de l'axe encéphalo-médullaire. On pensait autrefois qu'elles étaient un simple prolongement de celles qui forment les racines antérieures et pos- térieures des nerfs spinaux; mais nous savons aujourd'hui que ces racines se perdent dans la colonne grise centrale, et que cette môme colonne est le point de départ de tous ou de presque tous les tubes longitudinaux. Nous avons vu sur la moelle épiniôre ceux-ci se grouper en lames prismatiques et triangulaires, puis les lames se réunir elles-mêmes pour former: un cordon postérieur ou sensitif, un cordon antérieur ou moteur, et un cordon latéral moteur aussi. Suivons ces trois cordons. Le cordon postérieur monte verticalement jusqu'au niveau du calamus scripforius; mais ses fibres sont loin d'offrir une aussi grande longueur. Les plus inférieures, après avoir parcouru un certain trajet, rentrent dans la substance grise. D'autres, nées un peu plus haut, se terminent de même sur un point plus élevé. En s'ajoulant et se débordant ainsi par leur extré- mité supérieure, elles produisent un cordon qui conserve la même épais- seur dans toute son étendue et qui s'allonge progressivement, bien que les tubes dont il se compose soient relativement assez courts. Rappelons que ceux-ci constituent des commissures longitudinales pour les divers scgmenls