L>7/| NÉVROLOGIÉ. Les filets descendants, au nombre de deux ou trois, se partageai : 1° eu ramifications postérieures qui se répandent dans la muqueuse palpébrale et les glandes de Meibomius; 2° en ramifications antérieures qui se termi- nent dans la peau de la paupière et les bulbes des cils. Les filets ascendants, ordinairement au nombre de deux, sont d'abord recouverts par le muscle frontal. Mais, après avoir parcouru un certain trajet, ils le traversent et cheminent dans le tissu cellulaire dense qui l'unit à la peau; plusieurs de leurs divisions cependant deviennent sous-cutanées dès leur origine. Les téguments du front et ceux de la partie antérieure et médiane du cuir chevelu reçoivent leurs dernières ramifications; quelques- unes de celles-ci se perdent dans le péricrâne. Parmi les divisions du frontal externe, on remarque un ramuscule qui parcourt un conduit osseux étendu de l'échancrure sus-orbitaire à la bosse de l'os coronal, fournit dans ce conduit un ou deux filets au diploé, d'au- tres à la muqueuse des sinus frontaux ; chemine ensuite au-dessous du péri- crfine dans une gouttière particulière, donne encore quelques fines ramifi- cations au tissu osseux, puis se perd vers la partie supérieure du frontal, soit dans ce muscle, soit dans les téguments du front. b. Le frontal interne sort de l'orbite entre le trou sus-orbitaire et la poulie du muscle grand oblique, et se réfléchit à angle droit comme le pré- cédent; il se dirige ensuite en haut et en dedans entre le périoste et le muscle frontal. Ses divisions se partagent : 1° En ramifications descendantes destinées, les unes à la couche muqueuse, les autres à la couche cutanée de la paupière supérieure. 2° En ramifications internes, divisées en antérieures et postérieures : les antérieures se distribuent aux téguments de la racine du nez et de la région intersourcilière; les postérieures se rendent à la muqueuse des sinus frontaux par des orifices situés sur les côtés de la bosse nasale. 3° En ramifications ascendantes et internes qui s'épuisent dans la partie médiane de la peau du front. Il n'est pas rare de voir le frontal se partager en trois branches, une externe, une moyenne et une interne : cette dernière, toujours très-petite relativement aux deux autres, a été décrite par Arnold sous le nom de rameau sus-trochléaire. Elle sort en effet de l'orbite à travers le ligament suspenseur de la poulie du grand oblique, et se divise aussitôt en filets internes ou nasaux et ascendants ou frontaux. C. Nerr nasal. — Ce rameau, d'un diamètre inférieur à celui du frontal et un peu supérieur à celui du lacrymal, naît du bord interne de la branche ophthalmique, à l'union du tiers antérieur avec les deux tiers postérieurs de la paroi externe du sinus caverneux. Il se dirige d'abord en avant, pénètre dans l'orbite par la partie la plus large de la fente sphénoïdale à travers l'anneau fibreux qui sépare les deux tendons d'origine du muscle droit externe; change alors de direction pour se porter vers la paroi interne de l'orbite, et se divise au niveau du trou orbitaire interne antérieur en deux ramuscules : le nasal externe et le nasal interne. (Fig. UH, 8 et 501.) Deux parallèles réunies par une sécante représentent assez bien la direc-