NliVKOLOlilK Sa face intérieure répond : en uvant, aux pédoncules cérébraux, avec les- quels elle se confond; en arrière, a la parlie la plus élevée du quatrième ventricule qu'elle contribue à former. Ses bords, un peu arrondis, s'unissent au niveau du sillon latéral de rislbmc avec la protubérance et les pédoncules cérébraux. Son extrémité antérieure se continue avec les couches optiques, et la pos- térieure avec le centre médullaire du cervelet. Le plan supérieur de l'isthme de l'encéphale est essentiellement constitué par deux faisceaux longitudinaux et parallèles qui s'étendent du cerveau au cervelet : ce sont les pédoncules cérébelleux supérieurs. Ces pédoncub-s Fig. /|68. Fig. 469. Plan supérieur de l'isthme de l'encéphale (*). Plan inférieur de cet isthme (*). Fig. /168.— 1. Tubercules quadrijumeaux.— 2. Tubercules antérieurs ou éminences natès. — 3. Tubercules postérieurs ou éminences testas. — li. Ruban qui s'étend des émi- nences ?!flto aux corps gcnouillés externes. — 5. Cordon qui relie les éminences testes aux corps gcnouillés internes.— 0. Corps genouillés internes. — 7. Commissure postérieure du cerveau. — 8 Glande pinéalc renversée en avant pour laisser voir les éminencesnates. — 0. Pédoncule cérébelleux supérieur. — 10. Valvule de Vieussens. — H. Lame grise de cette valvule.— 12. Coupe des doux lames, blanche et grise, qui forment sa moitié postérieure. — 13. Nerf pathétique. — 14. Sillon latéral de l'isthme.— 15. Ruban de Reil ou faisceau trian- gulaire de l'isthme. — 10. Coupe du pédoncule cérébelleux supérieur. — 17. Coupe du pédoncule cérébelleux moyeu. — 18. Coupe du pédoncule cérébelleux inférieur. —19. Paroi antéro-inférieure du quatrième ventricule. — 20. Origine du nerf acoustique. — 21. Sillon médian postérieur de la moelle épinière et du bulbe rachidien. — 22. Cordons médians pos-