NERFS TRIJUMEAUX. 271 origine, dans ['épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux dont elle parcourt les deux tiers antérieurs, et pénètre dans l'orbite par la partie supé- rieure et interne de la fente sphénoïdale en se divisant en trois rameaux : Un rameau externe, ou nerf lacrymal ; Un rameau moyen, ou nerf frontal; Un rameau interne, ou nerf nasal. A cette branche se trouve annexé le ganglion ophlhalmique. Direction et rapports. — Dans le court trajet qu'elle parcourt du ganglion de Casser à la Tente sphénoïdale, la branche ophlhalmique ne se porte pas directement en avant, mais un peu obliquement en haut, en avant et en dedans, de telle sorte qu'elle croise à angle aigu le nerf moteur oculaire commun, et sous un angle plus aigu encore le nerf moteur oculaire externe à son entrée dans l'orbite. Le nerf pathétique lui est parallèle dans toute son étendue. Les deux premiers occupent son côté interne ; le dernier longe son côté supérieur et lui adhère d'une manière assez intime. Anastomoses. — Au niveau de la partie moyenne du sinus caverneux, le nerf ophthalmique reçoit deux filets anastomotiques du grand sympathique, et en fournit un ou plusieurs à chacun des nerfs moteurs de l'œil. Les filets fournis par le grand sympathique naissent de la partie la plus élevée du plexus caverneux : plexus qui donne un ou deux filets à chacune des divisions de l'artère, un à chacun des nerfs moteurs de l'œil, et un autre, plus long et plus important, au ganglion ophthalmique; c'est aussi de ce plexus que partent les deux filets destinés à la branche supérieure du trijumeau. Les filets que la branche ophthalmique abandonne aux nerfs de la troi- sième, de la quatrième et de la sixième paire ne sont pas moins réels que les précédents. Celui qui est destiné au moteur commun part du bord supérieur et interne de la branche ophthalmique, au niveau de l'origine du rameau nasal. 11 pénètre dans le tronc de la troisième paire en se bifurquant. — Celui qui se porte au moteur externe naît au même niveau, mais sur le point opposé; long et grêle, il croise le rameau nasal en se portant en bas et en avant. L'anastomose de la branche ophthalmique avec le nerf pathétique a été très-bien décrite par M. Cusco. Bile est ordinairement double : 1° Du bord supérieur de la branche ophthalmique, immédiatement au devant du ganglion deGasser, se détache un petit filet qui se recourbe presque aussitôt en arrière, s'engage alors dans une boutonnière que lui présente le pathétique, puis, cheminant d'avant en arrière, il va se distri- buer dans la lente du cervelet et à la base de la faux du cerveau. C'est ce filet qui a reçu le nom de rameau récurrent. 11 ne traverse pas toujours la quatrième paire, quelquefois il lui livre passage; mais qu'il soit perforé ou perforant, ses connexions avec ce tronc nerveux sont toujours intimes; une dissection fine peut seule établir sa complète indépendance. (Fig Zi89, 27.) 2° Un peu plus loin et de son bord supérieur, la branche ophthalmique envoie très-souvent au pathétique un second filet, très-gréle, qui lui adhère par un tissu cellulaire assez dense et le contourne pour aller se réunir au