CAISSE DU TYMPAN. 819 évasée que son origine. On peut donc le comparer, avec Valsalva, à deux cônes réunis par-leur sommet et aplatis de dehors en dedans et d'avant en arriére, de telle sorte qu'en les divisant perpendiculairement cà leur axe, le plan de la coupe représenterait une ellipse. — Ces deux cônes n'ont pas la môme étendue: celui qui répond par sa base a la caisse du tympan offre une longueur de 12 ou 14 millimètres, et celui dont la base correspond à 1 arrière-cavité des fosses nasales, une longueur de 2/t à 28 millimétrés. La longueur totale du conduit guttural varie, par conséquent, de 36 à/t2 milli- mètres ; en l'évaluant à 2 pouces, Meckel l'avait exagérée. Quant aux diamètres de ce conduit, sa forme aplatie nous laisse pressentir que le vertical l'emporte très-notablement sur le transversal. Le premier est de 5 millimètres au niveau de l'orifice tympanique, de 3 au point de jonc- tion des deux cônes, de h à 5 vers la partie moyenne du cône le plus long, et de 6 à 8 à la base de celui-ci. Le diamètre transversal est de 3 millimètres càla partie moyenne du cône tympanique, de 1 à 2 millimètres au point de jonction des deux cônes, de 3 millimètres vers le milieu du cône guttural, et de 5 à 6 ci la base de ce même cône. — J'ajouterai, pour terminer ce qui a trait à la direction et aux dimensions de la trompe d'Lustache, que l'axe du cône guttural n'est pas situé exactement sur le prolongement de l'axe du cône tympanique. Ces deux cônes sont obliques en bas et en avant; mais l'obli- quité du premier est, en général, un peu plus prononcée; de là, au niveau de leur continuité, un angle obtus dont l'ouverture regarde en bas ; de là aussi, dans le calhétérisme du conduit guttural, un nouvel obstacle au passage de Trompe d'Eustuche. J Cavité du tympan. - 2. Marteau. - 3. Membrane du tympan dont la partie supérieure a été enlevée et dont la partie centrale donne attache au manol e du marteau."-- fiMuscle -TttlSmTà MUSPtIC mart?aU- - °- supérieur du « 0 fôSttfc i f Tnnt ffl» ,,X(: dans >a situation la courte branche de cet osselet. - 9 Tête de 1 otnor dont la base et les branches disparaissent presque entièrement derrière le marteau. - io. Tendon du muscle de l'etrier sortant do son canal osseux ci à à t 'aùacb r a la C e de cet osselet. — 11. Corde du tympan. _ ! 2. Pavillon de la trompe SusSe " U. Portion carulaçmeusc -le cette trompe offrant la forme d'une gouttière - lû Paroi no, téneure de la portion osseuse du même conduit. b '' poS"