DE L'EPIDEMIE. 589 s'atrophient) se réduisant dans leur décrépittide à une simple poùssièré qui n'est plus, pour L'organisme, qu'uncorpé étranger* et qui s'en détache; La matière colorante apparaît très-probablement dans la première phase de leur développement; cependant je ne puis l'affirmer, n'ayanl pas eu à ma disposition des embryons de cel âge. Mais j'ai constaté son existence sur un foetus de sept mois. Chez tons les enfants, à la naissance, le pigmeutum peut ôtretrès-facilement observé;ilest aussi manifeste que chez l'adulte. Dans les races blancbes il reste à l'état fœtal ou embryonnaire pendant toute la .durée de la ne; se développant seulement sur certains points. Dans la race noire il est peu apparent aussi avant la naissance ; mais il se développe rapidement dès les premiers jours qui la suivent. (Fig. 608.) F. Propriétés et usages de l'épiderme. Les deux couches de l'épiderme ont pour commune destination de recou- vrir le corps papillaire et de le protéger; elles jouent, à l'égard de la sensi- bilité tactile, le rôle d'un organe modérateur, rôle fort important qui a pour but, en la ménageant, de lui conserver son exquise délicatesse. Comparées entre elles dans leur texture intime, nous avons vu combien ces deux couches diffèrent. Comparées dans leurs propriétés physiologiques, elles ne diffèrent pas moins. - La couche muqueuse est très-hygrométrique ; elle se laisse facilement traverser parles liquides qui la rencontrent sur leur passage. - La couche cornée n'est pas hygrométrique ; mise en contact a> ce ces mêmes liquides, elle reste impénétrable. L'expérience suivante le démontre • je prends deux tubes, d'un centimètre de diamètre et de 10 centimètres de longueur L un d'eux est fermé inférieurement avec un lambeau de couche muqueuse pris sur la paume de la main et préalablement desséché, afin de lui rendre toute sa consistance. L'autre est fermé de même à son extrémité inférieure avec un lambeau très-mince d'épiderme. Ainsi disposés, les deux tubes sont remplis deau : or, celui sur lequel est fixée la couche muqueuse seule se vide en quelques minutes; l'eau s'écoule par grosses gouttes, se succédant à de courts intervalles. Celui qui est fermé avec une couche muqueuse, doublée dune mince couche cornée, reste plein; après une durée de deux mois il est encore presque plein, le niveau du liquide n'a un peu baissé que par -mie de fevaporahon qui s'opère à sa surface. Cette expérience est saisissante; je l'ai répétée et variée, elle m'a donné toujours le même résultat. Les deux couches de l'épiderme offrent donc des propriétés, non-seulement différentes, mais opposées : l'une se laisse Ira i erser parles liquides ; l'autre leur oppose une barrière infranchissable • l'une ^comporte a la manière d'un crible, l'autre à la manière d'une lame de Les divers plans de cellules qui forment la couche muqueuse n'offrenl „, ZT" 7 ^ » est datant piS pour Chacun d eux, que les cellules dont ils se composent sont moins LSÏÏ Celui qui s applique immédiatement, à la surface du derme est (] ï perméable; ce,,, qm sont plus élevés le sou, moins; e 'e . ^ jacent à la couche cornée moin, encore. ' 'sl ^