SEN8 DE L'OUIE 858 » conque, parce qu'elle couvre toute, la surface interne de sa cavité, sans fermas cependant les » embouchures des conduits demi-circulaires dans lesquels elle s'insinue, de telle manière » qu'elle en couvre toute lu surface (1). » Cette description atteste que Vieussensa connu le labyrinthe membraneux ; mais elle ne fut publiée que trente ans après celle de Valsava. Les dates plaident donc en faveur de l'ana- lomistc italien, qui a cet avantage en réunit deux autres: sa description est plus complète: et pour donner aux faits uu'il avait observés une nouvelle valeur, il les a représentés dans des planches dont l'exactitude et lu netteté ne laissent presque rien ii désirer : les ligures 8, 9 et 10 de sa huitième planche suffiraient il elles seules pour élablir ses droits ii la priorité de la découverte du labyrinthe membraneux. 11 n'en est pas ainsi des planches qu'on trouve dans l'ouvrage de Vieussens; elles sont pour lu plupart extrêmement défectueuses. Gassebohm, après avoir admis avec Valsalvaquc le nerf auditif envoie cinq rameaux au vestibule, s'attache a démontrer que ces rameaux, au lieu de s'épanouir en une seule et môme membrane, s'épanouissent en autant de membranes distinctes. De, ces membranes partent des prolongements qui pénètrent dans les canaux demi-circulaires et qui lui ont paru être de simples filaments (2). En parcourant ses planches et sa description, on reste surpris que cet auteur, dont le travail atteste sur plusieurs points un remarquable esprit d'observation, soit resté cependant aussi inférieur il Valsalva, dont il avait consulté les recherches. Morgagni, dans su douzième lettre publiée eu 17/t0, abordant le même sujet, commence par déclarer qu'il est l'ami de Valsalva, niais qu'il est plus encore l'ami de la vérité. Il discute ensuite longuement les titres de Vieussens a la découverte de la membrane nerveuse du vesti- bule, puis il émet son opinion ; or, d'après ses observations, cette membrane serait tendue a la manière d'une toile d'araignée, en travers de la cavité vestibulaire qu'elle diviserait ainsi eu deux cavités secondaires, une supérieure plus grande, et l'autre inférieure ; de cette mem- brane tantôt carrée, tantôt semi-lunaire, partiraient des filaments pour les canaux demi-circu- laires (3). Ces quelques mots nous montrent que Morgagni, qui avait si bien décrit les petits cribles il travers lesquels s'expriment les divisions du nerf acoustique, avait été beaucoup moins heureux dans l'étude du mode de terminaison de ce nerf. La vérité et l'amitié devaient en faire un défenseur de Valsava : l'erreur l'a rangé au nombre de ses adversaires. Gotugno, en 1661, suivit les errements de Morgagni, ainsi que l'attestent les paroles sui- vantes : « Toutes les divisions que le nerf acoustique envoie dans le vestibule s'épanouissent en » une membrane qui cloisonne cette cavité et qui la partage en deux parties, l'une antérieure » et supérieure, l'autre postérieure : l'antérieure contient la fosse semi-ovale avec les orilices » correspondants des canaux supérieur et externe ; la postérieure renferme la cavité hémisphé- » rique, l'orifice du canal commun, l'orifice postérieur du canal externe, et l'orifice propre » du postérieur. J'appelle cette membrane cloison nerveuse du vestibule (4). » Après une description aussi erronée, Gotugno a cru pouvoir se permettre un trait ironique a l'adresse de Valsalva : « Qu'est-ce que les ondes sonores de Valsalsa, s'écrie-t-il? Une de » ces rêveries dans lesquelles tombe quelquefois le bon Homère (5). » Cette ironie est d'autant plus étrange dans la bouche de Gotugno qu'elle s'adresse a un jjassage a la suite duquel Val- salva décrit le liquide du labyrinthe osseux, et qu'elle prend place, dans l'ouvrage de Gotugno, immédiatement après un article dans lequel cet auteur réclame pour lui la découverte de ce même liquide. Scarpa arrive enfin, il reprend ab ovo, en 179û, toute l'élude du labyrinthe membraneux, décrit l'utriculc, le saccule, les tubes demi-circulaires, la portion molle de la lame spirale, les Jeux liquides du labyrinthe, le trajet et le mode de terminaison des nerfs auditifs, avec cette exac- titude, cette précision, cette sévérité qui n'appartiennent qu'aux esprits éminents. Il démontre, en outre, que dans toute la série des animaux vertébrés, l'organe fondamental du sens de l'au- dition est constitué sur un même type.Pourquoi faut-il que dans cet admirable travail l'illustre anatomiste italien se montre ingrat envers ses prédécesseurs? « La doctrine des ondes sonores, «•dit Scarpa, n'a trouvé jusqu'à présent aucun partisan, si ce n'est l'auteur lui-même. » Dire que Valsalva a inventé une doctrine, c'est-à-dire une simple théorie de l'audition, c'était assu- rément commettre un grand acte d'injustice; car Valsalva ne fait pasjle théorie; il observe et expose avec simplicité et clarté les faits tels qu'ils se présentent à son observation. Scarpa ne pouvait se tromper sur la portée de ces faits. Les termes dans lesquels ils sont énoncés ne laissent aucune prise à l'ambiguïté ; les planches qui les représentent ne sont pas moins (1) Vieussens, Traité nouveau île la structurelle l'oreille, 171a, P- 69 et 70. {2) Cassebohm, Tractatus quintusanat.de aure Inun., 1733, p. 20 il 31. (3) Morgagni, Epist. anut., 1740, p. t\!iO et a53. (a) Gotugno, De aquœductibus auris hum., 1761, p. 20. (5) Quid zonœ ionorœ a Valsalva propositœ? A/iquid in quo bonus dormdavit Homerus (op. cit., p. 23).