NIÎVROLOGIE. 2G b. Caractères propres. — Ces laits généraux connus, suivons maintenant le feuillet viscéral dans son trajet, en procédant de haut en bas. Celte étude nous permettra de passer eu revue toutes les particularités qui se rattachent à sa disposition. Sur la surface externe des hémisphères cérébraux, l'arachnoïde se com- porte à peu près comme la partie correspondante de la dure-mère. Elle s'é- tend de leur extrémité antérieure à la postérieure, et de leur bord inférieur au supérieur, sans former aucun repli, recouvrant toutes les circonvolu- tions, transformant toutes les anfracluosités en canaux prismatiques triangu- laires et sinueux qui se dirigent pour la plupart vers la scissure de Sylvius. Arrivée au voisinage du sinus longitudinal supérieur, auquel se rendent de nombreuses veines, elle fournit à chacune de celles-ci une gaine qui les accompagne jusqu'à leur entrée dans le sinus, puis se réfléchit alors sur la dure-mère pour concourir à la formation du feuillet pariétal. — Du bord su- périeur des hémisphères elle descend sur leur face interne et la recouvre complètement en avant et en arrière; mais incomplètement dans leur tiers moyen où celle de droite se continue avec celle de gauche, en formant un pont membraneux, sous-jacent au bord inférieur de la faux du cerveau, et se dirigeant comme celui-ci en bas et en arrière, de telle sorte que l'extré- mité postérieure du pont repose sur le corps calleux, tandis que l'anté- rieure en reste séparée par un espace de 5 à 6 millimètres. Cet espace, au niveau duquel les circonvolutions opposées sont en contact immédiat, pré- sente une figure triangulaire ; il se continue en avant, c'est-à-dire par sa partie la plus large, avec le confluent antérieur dont il constitue une dépen- dance, et reçoit tous les canaux prismatiques qui répondent au tiers moyen de la face interne des hémisphères. De la face supérieure du cerveau, le feuillet viscéral s'étend à sa face in- férieure. Il se comporte différemment sur les parties latérales et sur la partie médiane de celle-ci. Sur les parties latérales, il recouvre d'abord la face inférieure du lobe frontal, en se continuant, en dehors avec celui qui recouvre la face externe des hémisphères, en dedans avec celui qui revêt leur face interne, et transforme ses anfractuosités en canaux qui se dirigent vers la scissure de Sylvius. — En arrière, il passe horizontalement sur le nerf olfactif; mais en avant il l'entoure d'une gaîne qui l'accompagne jusqu'à la lame criblée de l'ethmoïde et qui, là, se décompose en plusieurs gaines secondaires destinées à ses principales divisions. — En passant du lobe frontal sur le lobe sphénoï- dal il convertit la scissure de Sylvius en un large canal triangulaire et trans- versal, dans lequel viennent se déverser, en dehors les canaux de la face ex- terne des hémisphères, en bas et en avant ceux de la face inférieure du lobe frontal. Ce canal s'ouvre par son extrémité interne dans le grand confluent ou confluent central de la base de l'encéphale. - Au delà de la scissure de Sylvius, le feuillet viscéral recouvre les circonvolutions et les anfracluo- sités du lobe postérieur. Les canaux qui serpentent à la surface de ce lobe convergent vers l'extrémité postérieure du corps calleux et vont s'ouvrir dans le confluent moyen, confluent supérieur de Magendie. Sur la partie médiane et en avant, le feuillet viscéral s'étend transversa-