DES ONGLES. 607 ue se continue nullement avec la face convexe du corps de l'ongle, mais lui adhère seulement d'une manière plus ou moins intime. 2° Connexions de l'ongle avec la couche muqueuse. — D'après l'opinion una- nime des auteurs, la couche muqueuse de l'épidémie se comporterait de la manière suh ante : Arrivée sur le bord libre du repli sus-unguéal, elle se réflé- chirait pour tapisser sa face adhérente, recouvrirait ensuite le fond de la gouttière dans laquelle l'ongle est reçu, puis tout le derme sous-unguéal, et viendrail se continuer inférieurement avec la couche muqueuse de la pulpe des doigts. Celle couche, en un mot, suivrait très-exactement le trajet du Fig. (315. UCKHKBAUÈRstE.SALLE Coupe transversale du corps de l'ongle, cellules qui le composent. Fig. 015.— À. 1,1. Couche superficielle du corps de l'ongle, composée de cellules pourvues chacune d un noyau et de granulations pigmentaires. - 2. Sa couche profonde. - 3,3. Coupedessillons dans lesquels sont reçues les crêtes du derme sous-unguéal.-4, k. Coupe des crêtes de I ongle. - 5, 5. Prolongements par lesquels la couche superficielle se continue rnn0ii\F -e Cent,'a e d,CS 7ê'es--M. Ligne sombre qui sépare les deux couches de 1 ongle et qui masque le plus habituellement ces prolongements. toLS™ de ''T!6'i80ldes ct Vlles pur leur ^conférence; elles contiennent I ÏÏZ H i8 f '°"S re,,"enltt",e?- - Ges »nômes cellules, vues par leurs RnL7 S?C la c0,l,lclie Vrolonda, constituées comme les précédentes, dont elles ne gèrent que par leur forme allongée et leur direction perpendiculaire au corpsâei l'ongle.