8C2 SENS DE I/0L1F peau est douce aussi do plusieurs inodes de sensibilité. La sensation que nous éprouvons au eonlacl des corps diffère beaucoup de celle qui succède au cha- touillement, de celle que détermine l'impression d'un corps froid, de celle que nous occasionnent les barbes d'une plume ou le piétinement d'un in- secte, etc.; dès lors ne sommes-nous pas autorisé a penser qu'à chacun de ce? modes de sensibilité correspond un ordre particulier de libres sensitjvesV Comparés dans leur situation, les organes des sens pourraient être distin- gués en médians et latéraux. Les sens médians, au nombre de deux, celui du lael et celui du goût, se rapprochent par une grande analogie, soit qu'on les considère dans leur partie fondamentale ou dans leurs parties accessoires : un contact immédiat est la condition nécessaire de toutes les impressions qu'ils éprouvent. Entre eux il existe seulement cette différence que les agents de ce contact se pré- sentent le plus habituellement à l'état solide pour le premier, et à l'état liquide pour le second. Les sens latéraux diffèrent assez notablement des précédents. Leur partie essentielle se montre plus délicate, et leurs parties secondaires plus compli- quées; pour eux, plus de contact immédiat, mais un fluide subtil, intermé- diaire, qui leur transmet les effluves odorantes, les ondes lumineuses et les ondes sonores émanées de corps plus ou moins éloignés. FIN DU TOME rnOISlÉlME,