NËVR0L0G1E. Un bord externe, représenté par un sillon curviligne, qui répond à l'union du corps calleux avec le corps strié; Un bord interne, constitué dans sa moitié postérieure par la ligne d'adhé- rence du corps calleux et du Irigone, et dans sa moifié antérieure par la cloison transparente. Au niveau de cette cloison il s'élargit beaucoup de haut en bas et ofl'rc l'aspect d'une faceplulOt que celui d'un bord, d'où le nom de face interne, sous lequel il a été en effet mentionné par la plupart des auteurs. La paroi supérieure, ou la voûle de cette partie antérieure des ventricules Latéraux, est formée par la face inférieure du corps calleux. Sa paroi inférieure, convexe, est essentiellement constituée par deux sail- lies : l'une antérieure et externe, de couleur grise, c'est le corps strié ; Vautre postérieure et interne, de couleur blanche, c'est la couche optique. — Dans le sillon qui sépare ces deux saillies, on observe un ruban d'aspect grisâtre, au-dessous de ce ruban la veine du corps strié, et plus profondément un second ruban d'aspect fibreux. De ces deux rubans, le premier, ou superfi- ciel, forme la lame cornée, et le second, ou profond, la bandelette demi-cir- culaire. — Comme partie accessoire, cette paroi nous présente encore le t ri - gonc cérébral qui recouvre la couche optique dans son tiers postérieur et interne, cl le plexus choroïde qui la croise à la manière d'une diagonale pour se porter dans la partie réfléchie du ventricule latéral. 1° Corps striés. Vu du côté du ventricule latéral, chaque corps strié revêt l'aspect d'une saillie piriforme, située en avant, en dehors et au-dessus de la couche optique. Mais cette saillie ne constitue qu'une faible partie de leur volume. Pour prendre une notion exacte de leurs dimensions et de leur constitution, écartez les trois bords qui circonscrivent le lobule de l'insula, puis enlevez les circonvolutions rayonnées de ce lobule, vous découvrirez une masse grise, arrondie, dont la convexité est tournée en bas cl en dehors. Au-dessus de celle masse se présente une couche de substance blanche assez épaisse ; en la divisant, vous trouverez à sa partie supérieure une seconde masse grise con- tinue à celle qui fait partie du plancher du ventricule latéral, et vous pour- rez ainsi reconnaître: 1° Que le corps strié représente un ellipsoïde qui répond en dehors au lobule de l'insula, et en dedans à la couche optique; 2° Qu'il se compose de trois portions bien distinctes: une portion supé- rieure de couleur grise, noyau intra-ventriculaire du corps strié; une portion inférieure, grise aussi, noyau exlra-ventriculaire; et une portion intermé- diaire, blanche ou médullaire, décrite par Vieussens sous le nom de geminum centrum semicirculare, double centre demi-circulaire. Le noyau intra-ventriculaire du corps strié est épais et arrondi en avant, mince et effilé en arriére. — Son bord interne est séparé de la couche optique p;ir un sillon curviligne qu'occupent, de haut en bas, la lame cornée, la veine du corps strié et la bandelette demi-circulaire. — Son bord externe est inégal et comme festonné. — Sa face libre, convexe el unie,