8/tO SENS DR L'OUIE. situé sur la paroi postérieure du conduit auditif et décrit par Morgagni sous le nom de foramen sinqulare; il forme l'orifice d'un conduit qui se dirige vers la tache criblée postérieure, c'est-à-dire vers l'orifice ampullaire du canal demi-circulaire postérieur au niveau duquel on le voit s'ouvrir après s'être brusquement divisé en huit ou dix canaliculcs : ce trou et les canali- cules qui en partent logent le nerf ampullaire inférieur ; 2° deux ou trois autres trous situés sur le prolongement ou immédiatement au-dessous il<- l'extrémité postérieure de la crête falciforme du conduit auditif interne ; ces trous deviennent le point de départ d'autant de canaux subdivisés en caaa- licules allant s'ouvrir sur la tache criblée de la fossette hémisphérique par dès pertuis d'une extrême ténuité ; ils transmettent dans le vestibule le nerf sacculaire. La fossette inférieure et antérieure ou fossette cochlécnne répond à la base du noyau du limaçon. Nous avons vu précédemment qu'elle se compose de fos- settes plus petites disposées sur une double ligne spirale, et que ces fossettes, à travers lesquelles se tamisent les divisions du nerf cochléen, constituent la lame criblée spiroïde du limaçon. (F\g. 725.) §2. — Labyrinthe membraneux. Le labyrinthe membraneux est un ensemble de lames molles, minces et transparentes sur lesquelles viennent s'épanouir les dernières divisions des nerfs auditifs, et qui constituent par conséquent la partie essentielle ou fon- damentale du sens de l'ouïe. Ces lames se retrouvent dans toutes les parties du labyrinthe osseux ; mais elles sont conformées différemment dans chacune d'elles. Dans le vestibule, elles se présentent sous l'aspect de deux vésicules super- posées ; dans les canaux demi-circulaires, sous l'aspect de tubes curvilignes e( flexueux; dans le limaçon, sous l'aspect de deux canaux spiroïdes, qui s'éten- dent de la base au sommet du tube cochléen et qui forment la portion molle de la lame spirale.—Autour de toutes ces lames, si diversement configu- rées, on trouve un liquide qui les sépare des parois osseuses; et dans les cavités qu'elles circonscrivent un autre liquide qui soutient leurs parois. Le labyrinthe membraneux nous offre donc à étudier : 1° Les deux vésicules du vestibule, collectivement désignées sous le nom de vestibule membraneux, 2° Les trois canaux ou tubes demi-circulaires membraneux. 3° Les deux canaux formant la portion molle de la spirale ou le limaçon membraneux. k° Le liquide qui l'entoure, ou liquide du labyrinthe osseux, appelé aussi périlymphe, et celui qui occupe ses diverses cavités, ou liquide du labyrinthe membraneux, désigné par opposition au précédent sous le nom d'endolymphe. 5° Le mode de distribution et de terminaison des nerfs auditifs. 6° linfin des artères et des veines. Après avoir décrit le labyrinthe membraneux, nous passerons en revue le? principaux faits qui se rattachent à sa découverte.