CRISTALLIN; "ô courtes à mesure qu'elles s'éloignent des précédentes. Mais, comme les méridiens d une l'ace répondent à la partie moyenne des segments de la face opposée, celles qui sont les plus longues sur la lace antérieure ne décrivent ,[nim trajel très-court sur la lace postérieure, tandis que les plus courtes par- eourent au conlraire un trajel Irès-long. Par suite de celte disposition, elles ullrenl toutes à peu près la même longueur. Considérées dans leur texture, les libres dû cristallin sont creuses, et méri- teraient plutôt le nom de tubes. On peut les distinguer, avec M. Ch. Robin, en deux ordres, les fibres Hudléêes et les fibres dentelées. I.cs ftbl'es nucléées, ou plutôt les tubes, formeril B la surface du cristallin une Fig. 688. Cellules du cristallin; fibres nucléées et fibres dentelées; granulations de ces fibres ; coupe destinée à montrer leur forme [grossissement de 300 diamètres). a. Cellules du cristallin et fibres nucléées, mes dans leur largeur. —1,1,1. Un faisceau composé de cinq fibres. — 1,2, 2. Noyaux de ces fibres. — 3,3, 3. Grosses cellules situées à la superficie du cristallin. b. Fibres nucléées, vues par leur bord. — 1,1. Ces fibres qui, ainsi vues par leur bord, paraissent très-étroites. — 2,2. Leurs noyaux, qui paraisseut plus allongés et plus étroits, parce qu'ils se montrent aussi par leur bord.— 3. Une fibre détachée du groupe dont elle fait partie. — k. Cette même fibre se présentant a la fois par son bord et par l'une de ses faces. — 5, 5. Noyaux qui en dépendent. c Trois fibres dentelées, en partie séparées et en partie engrenées.— 1,1,1,1. Facettes latérales et obliques par lesquelles ces fibres s'engrènent. — 2, 2. Ces mêmes facettes, vues ilans leur état de mutuel engrènement. d. Ùne fibre dentelée, remplie de granulations; on aperçoit l'une des faces paral- lèlé.4 ei deux des faces obliques. — 1. Face par laquelle elle s'applique a la fibre sus-jacente. — 2,2. Facettes obliques par lesquelles elle s'engrène avec les fibres voisines. e. Fibre dentelée complètement vide et aplatie, en sorte qu'elle n'offre plus que deux faces et deux bords très-finement dentelés. f. Fibres nucléées remplies de grosses granulations sphéroïdes. — 1,1. Fibres. — 2,2.' Granulations disposées sans ordre. — 3. Granulations sortant de leur cavité. g. Coupe des fibres du cristallin destinée à montrer que ces fibres, par suite de leur pression réciproque, représentent chacune un prisme à six pans.—1,1,1. Faces parallèles par lesquelles ces prismes se superposent. — 2,2. Facettes latérales et obliques.