CHOUOIDE. I£' tinuité avec l'iris, qu'il encadre à peu près comme la sclérotique encadre la cornée, e1 enfin par les connexions qu'il affecte avec ces deux membranes. Simple dans sa moitié postérieure, la zone choroïdienne se compose en avant de deux couches : 1° D'une couche externe grisâtre et unie, qui lie la choroïde à la sclérotique et à La cornée, d'où le nom de ligament ciliaire que lui avaient donné les an- ciens : c'est le muscle ciliaire des auteurs modernes. 2" D'une couche interne noire et plissée, qui entouré le cristallin et qui constitue la couronne ou le corps ciliaire. 1° Muscle ciliaire. Le muscle ciliaire entoure l'orifice antérieur de la choroïde. Aplati de dehors en dedans, plus épais en ayant qu'en arrière, il revêt la forme d'un prisme triangulaire et circulaire, auquel on peut considérer deux faces, une base et un sommet. (Fig. 660, 6,7.) Sa face externe ou superficielle, d'un blanc grisâtre, présente une largeur de 3 millimètres. Elle répond à la sclérotique, à laquelle elle n'est, unie que par les artères ciliaires antérieures. — Sa face interne ou profonde se con- tinue avec la face externe de la couronne ciliaire. La base de l'anneau, tournée en avant, adhère 'supérieurement à la paroi correspondante du canal de Schlemm, et plus bas à la grande circonférence de l'iris. Son épaisseur n'excède pas un millimètre. — Son sommet, dirigé en arrière, se continne avec la moitié postérieure de la zone choroïdienne. Cet anneau est constitué par des fibres musculaires lisses, disposées sur deux plans réciproquement perpendiculaires.— Le plan superficiel ou radié, décou- vert à peu près simultanément par Bowman et Brûcke, se compose de fibres qui s'attachent par leur extrémité antérieure sur la paroi interne du canal de Schlemm, et qui toutes se portent en arrière en rayonnant; les plus superfi- cielles s'insèrent sur la zone choroïdienne en se prolongeant jusqu'au niveau de son bord postérieur ou festonné ; les autres se fixent sur la face externe de la couronne ciliaire. — Le plan profond ou circulaire, signalé par M. Rouget et H. Muller, répond à la moitié antérieure de l'anneau. Ses fibres, moins nombreuses, prennent aussi leur insertion sur les procès ciliaires. Le muscle ciliaire préside à l'accommodation de l'œil pour la vision des objets rapprochés. Le rôle que remplissent ses deux ordres de fibres est très-différent. Le plan radié tend la choroïde et s'oppose au déplacement de la lentille en arrière. Le plan circulaire comprime le plexus veineux des procès ciliaires, et, par l'intermédiaire de ce plexus, la partie périphérique de la face antérieure du cristallin. Or, celui-ci restant immuable dans la place qu'il occupe, la dépression de la partie périphérique de sa face antérieure a pour conséquence nécessaire la projection en avant de la partie centrale de relie même face. Les deux plans musculaires ont donc pour effet commun d'allonger l'axe de la lentille et de communiquer à sa face antérieure une convexité plus grande. Celle augmentation de courbure a été mesurée par Helmholtz avec une grande précision. Sur un individu, le rayon de courbure de la face antérieure était de 11""",9 pour la vision à grande dislance, et de