751 RK.TINK. A. Conformation extérieure de la rétine. La rétine est transparente*. Elle ue l'est pas cependant au même degré que les milieux de l'œil. Elle offre une teinte légèrement opaline, plus prononcée après la mort que pendant la vie, et assez manifeste pour qu'on puisse faci- lement la distinguer du corps vitré, sur lequel elle repose. Son épaisseur, un peu inférieure à celle de la choroïde, diminue d'arrière en avant. Elle ne dépasse pas, en avant, 0""n,1, tandis qu'elle s'élève en arrière à 0mm,2 et m?me à 0m,",/i au niveau de la tache jaune. Sa cohésion est si faible, que malgré toutes les précautions prises pour la découvrir, on n'arrive pas toujours à ce résultat sans la déchirer. La face externe ou concave de la rétine s'applique à la couche pigmen- taire de la choroïde sans lui adhérer. Au niveau du point sur lequel vient tomber le diamètre antéro-postérieur du globe de l'œil, elle présente un petit sillon transversal qui correspond à un pli transversal aussi situé au même point sur la face opposée. En dedans de ce sillon, la face convexe se continue avec le nerf optique. La face interne ou concave de cette membrane recouvre le corps vitré, qu'elle embrasse presque entièrement dans sa concavité et dont elle reste aussi indépendante. Dans l'état physiologique, elle est unie. Dans l'état cada- vérique, elle présente des plis antéro-postérieurs d'autant plus prononcés que l'œil est plus flétri. —Sur sa partie postérieure on voit en outre un pli trans- versalement dirigé, de h à 6 millimètres d'étendue, de 2 millimètres de hauteur, répondant par son extrémité interne au nerf optique. Ce pli trans- versal, considéré autrefois comme normal, paraît n'exister aussi que sur le cadavre ; on n'en trouve aucune trace chez les suppliciés. 11 est remarquable surtout parla présence constante d'une tache, d'un jaune doré, qui recouvre sa partie la plus saillante. La tache jaune, qu'on observe chez le singe, mais qui fait défaut clans les autres espèces animales, est ovalaire et transversalement dirigée comme le pli sur lequel elle repose. Son contour présente une teinte plus pâle, qui s'efface en se dégradant. — Sa partie centrale répond très-exactement au diamètre antéro-postérieur de l'œil. Elle se déprime en fossette et s'amincit tellement dans le point le plus déprimé, que celui-ci revêt l'aspect d'un per- tuis. Ce point déprimé et décoloré (foramen centrale, trou central) est situé à 3 millimètres et demi en dehors du nerf optique.—La tache jaune emprunte sa coloration à des granulations pigmenfaires disséminées sur ce point dans les couches profondes de la rétine. Par son extrémité postérieure, cette membrane se continue avec le nerf optique. Sou origine, par conséquent, ne répond pas à sa partie centrale, mais se rapproche, ainsi que nous avons déjà eu l'occasion de le faire remar- quer, de 3 millimètres de sa partie interne et de 1 millimètre de sa partie inférieure. De là il résulte que ses différentes régions n'offrent ni la môme étendue ni la, même direction : la région interne est beaucoup plus courte que l'externe; elle se porte presque directement d'arrière en avant, tandis