PAVILLON DE L'OREILLE. 781 général un pavillon plus développé. Celui-ci arrive à ses plus grandes di- mensions dans les chauves-souris, où nous le voyons atteindre et même sur- passer le volume de la tête. Dans la chauve-souris oreillard, il égale presque le volume du corps. Chez l'homme, le pavillon de l'oreille est situé sur les parties latérales et inférieure du crâne, au devant de l'apophyse masloïdcj en arrière de l'arti- culation temporo-maxillaire, et, par conséquent, sur les limites les plus re- culées de la face, à l'expression de laquelle il ne prend ainsi qu'une très- i'aible part, bien qu'il s'incline un peu de son côté et qu'il lui appartienne non-seulement par son bord antérieur, mais par la plus grande partie de sa superficie. Son inclinaison varie du reste beaucoup. Chez quelques individus, il est presque parallèle à la tempe; chez d'autres, moins nombreux, il s'incline I ue générale du sens de l'ouïe. 1. Pavillon de l'oreille. — 2. Cavité de la conque sur les parois de laquelle on observe les orifices des glandes sébacées. — 3. Conduit auditif externe. — li. Saillie anguleuse formée par l'union de la partie antérieure de la conque avec la paroi postérieure du conduit auditif. — 5. Embouchures des glandes cérumineuses ; parmi ces glandes, les plus internes sont dis- posées sur une ligne courbe qui répond a l'origine de la portion osseuse du conduit auditif externe. — G. Membrane du tympan et anneau fibreux élastique qui constitue sa circonfé- rence.— 7. Partie antérieure de l'enclume.— 8. Marteau. — 9. Manche du marteau logé dans l'épaisseur de la membrane du tympan, qu'il entraine en dedans vers la saillie du promon- toire. — io. Muscle interne du marteau, dont le tendon se réfléchit ii angle droit pour venir s'attacher a la partie supérieure du manche de cet osselet. — il. Cavité du tympan — 12. Trompe d'Eustache dont l'extrémité interne ou gutturale a été séparée par une section perpendiculaire a son trajet. — 13. Canal demi-circulaire supérieur. — 14, Canal demi-circu- laire postérieur.— 15. Canal demi-circulaire^xterne.—16. Limaçon. — 17. Conduit auditif interne dont la paroi antéro-supéricure a été énlevée pour montrer les nerfs qui le traversent — 18. Nerf facial. —19. Grand nerf pétreux superficiel partant du ganglion géniculé du facial, et passant au-dessus du limaçon pour se rendre il sa destination. — 20. Branche vesti- bulairc du nerf acoustique. — 21. Branche cochléenne de ce nerf.