8Z|5 LABYRINTHE MEMBRANEUX. notablement plus grande «il sa l'orme triangulaire.il contient un liquide sem- blable à celui que renferment le saccule el l'utricule. — Le postérieur, don! [à coupe représente un quadrilatère allongé, offre beaucoup plus d'importance, bien que très-minime ; c'est dans sa cavité que se trouve Logé l'organe de Corti, c'est-à-dire l'ensemble des parties les plus délicates et les plus essen- tielles du limaçon. Les canaux membraneux du limaçon nous présentent donc à considérer les parois qui les limitent el l'organe de Corti. L'étude de leurs parois comprend: le ligament spiral, la bandelette sillonnée, la membrane de Reissner, la mem- brane basilaire el la membrane de Corti. Fig. 728. Limaçon membraneux. 1. Rampe tympanique. — 2. Rampe vestibulaire. — 3. Canal antérieur ou triangulaire du limaçon membraneux. — h- Canal postérieur ou quadrilatère appelé aussi canal de Corti. — 5, 5. Ligament spiral.— 6. Partie moyenne ou anguleuse de ce ligament donnant attache a la membrane basilaire. — 7. Bourrelet du ligament spiral sur lequel vient se fixer la membrane réticulaire ou membrane de Corti. — 8. Sillon spiral externe, doublé par un prolongement de la.membrane basilaire. — 9. Extrémité antérieure du ligament spiral donnant insertion a la membrane dê Reissner. — 10. Membrane de Reissner séparant le canal triangulaire de la rampe vestibulaire. — 10'. Bande vasculaire, limitant en dehors le canal triangulaire. — il. Membrane de Corti.—12. Membrane basilaire.— 13, Vaisseau spiral sous-jacent à la zone lisse, de eetle membrane. — 1/|. Coupe de la bandelette sillonnée. — 15. Sa face anté- rieure surmontée de saillies. — 10. Sa face postérieure reposant sur la lame spirale osseuse. — 17. Sa lèvre antérieure ou vestibulaire. — 18. Sa lèvre postérieure ou tympanique.— 19. Les deux piliers de l'organe de Corti. — 20. Un rameau du nerf coehléen montant obli- quement vers le canal spiral de Hozenthal pour se jeter dans le ganglion spiral que renferme ce canal. — 21. Ganglion spiral. — 22. Ce même rameau nerveux qui, après avoir traversé le ganglion spiral, chemine entre les deux lamelles de la lame spirale osseuse. — 23. L'un des orifices par lesquels ce rameau pénètre dans le canal de Corti pour aller so terminer dans l'organe qu'il renferme. — 24,2a. Tissu osseux de lu lame des contours. — 25,25. Périoste qui revêt la paroi interne du tube coehléen.