ÛB6 NÉVHOLOyili, au nerf maxillaire inférieur; je n'ai pu constater jiiHquïi préBenl leur existence. f. Au ganglion ophthalmique, un filet qui chemine d'arrière en avant entre les nerfs de la troisième et de la sixième paire, cl qui, après avoir pénétré dans l'orbite avec le nerf nasal, vient se jeter, soit dans la partie, postérieure du ganglion, soit dans sa racine longue et grêle. Ce filet, signalé par Lecat, en 1767, a été observé plus tard par Bock, Arnold, Warrenlrapp, M. Longet, etc. En procédant à sa recherche avec les ménagements qu'exige son extrôme ténuité, on le trouve constamment. g. A l'artère ophthalmique, un petit réseau de filaments nerveux, réseuu qui se divise pour se prolonger sur ses principales branches. h. Au corps pituitaire, deux filets qui, nés de la partie supérieure et anté- rieure du plexus caverneux, au niveau de la troisième courbure de la caro- tide, se dirigent presque transversalement en dedans, pour atteindre la face inférieure de ce corps, dans lequel ils pénètrent. Ces filets ont été décrits d'abord par Petit de Namur et Fontana, puis par Bock, Hirzel, Warrentrapp, M. Bazin, etc. t. A la dure-mère, qui revêt la gouttière basilaire, et à cette gouttière elle- même, deux ou trois filets qui émanent du plexus caverneux, au niveau de la seconde courbure de la carotide, et qui, dirigés d'abord d'avant en arrière, puis de dehors en dedans, s'anastomosent au-dessous de la lame quadrila- tère du sphénoïde avec ceux du côté opposé, pour former des arcades trans- versales communiquant entre elles. Ces filets, signalés en 1831 par Warren- trapp et décrits un peu plus tard par Valentin, ont été l'objet d'un travail spécial, lu il l'Académie des sciences en 1845 par M. Hirschfeld. En les exa- minant au microscope, ce dernier anatomiste a constaté leur nature ner- veuse. Je dois ajouter toutefois qu'après avoir attentivement exploré celle partie de la dure-mère, je n'y ai rencontré aucune trace de filets nerveux. k. A la muqueuse des sinus sphénoïdaux, deux, trois ou quatre ramuscules qui traversent la paroi inférieure du sinus caverneux. L'existence de ces ramuscules, mentionnée par Valentin, soulève encore beaucoup de doutes. J'ai vu très-manifestement des filaments ténus et rougeatres s'engager dans l'épaisseur du corps du sphénoïde, et se porter vers les sinus sphénoïdaux; mais ces filaments étaient de nature vasculairc. /. El enfin, aux trois branches terminales de la carotide interne, des divisions d'une extrême ténuité qui les accompagnent jusqu'à leur terminaison. Parmi ces divisions, celles qui suivent Tarière cérébrale antérieure s'unissent, sur la communicante antérieure, avec les divisions correspondantes du côté op- posé. Au niveau de celle union, Béclard a cru remarquer un petit renflement ganglionnaire dont l'existence est restée douteuse pour la plupart des obser- vateurs. Les ramifications nerveuses situées sur l'artère communicante pos- térieure s'anastomosent avec celles qui accompagnent l'artère vertébrale. B. Branches externes du ganqlion cervical supérieur. Ces branches s'étendent du ganglion supérieur aux trois premiers nerfs cervicaux. Leur nombre varie de quatre à cinq. Leur couleur est grisAtre; leur direction divergente.