DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 191 l'extrémité opposée, extrémité caudale, ils se réunissent en 1er de lance. En outre, ils se portent rapidement l'un vers l'autre et ne lardent pas à se souder, en sorte que la gouttière primitive se transforme en canal. En bas et en arrière cependant le canal reste d'abord ouvert. Celle ouver- ture, transitoire chez les mammifères et cliez l'homme, est permanente chez les oiseaux; elle porte le nom de sinus rhomboïdal. Supérieurement, il resle ouvert aussi, mais d'une manière définitive, au niveau du calamus scriptorius. A son extrémité antérieure ou céphalique, le canal se renfle légèrement en forme d'ampoule ou de vésicule. En arrière de celle-ci s'en forme bientôt une seconde, puis une troisième. L'axe cérébro-spinal se compose alors de deux portions bien distinctes : la portion cylindrique du canal est le rudi- ment de la moelle épinière; les trois vésicules qui le surmontent sont le rudiment de l'encéphale. —De ces trois vésicules, la postérieure représente le ventricule du cervelet, la moyenne l'aqueduc de Sylvius, l'antérieure le ventricule moyen. C'est aux dépens de la première que se formeront, en arrière le cervelet, en avant le bulbe et la protubérance. De la seconde naî- tront les pédoncules cérébraux et les tubercules quadrijumeaux. La pre- mière présidera au développement du cerveau et de toutes ses dépen- dances. Bien que ces vésicules soient un simple prolongement du canal médul- laire, elles ne se trouvent pas situées cependant sur la direclion de son axe. Au niveau de sa continuité avec la moelle épiniôre, la vésicule posté- rieure s'infléchit fortement en bas; la moyenne, au contraire, s'incline en haut, et l'antérieure se porte en bas comme la première ; de telle sorte que les axes des trois vésicules se continuent en ligne brisée, laquelle se continue elle-même avec l'axe du canal médullaire à angle droit ou obtus. Tel est l'état primitif ou primordial du système nerveux central. 11 avait été déjà signalé par Coiter, Harvey, Malpighi, Haller. Mais il a été mieux observé parles anatomistesmodernes, et particulièrement par Pander,Baër, Reichert, Bischoff et M. Coste. Suivons maintenant dans leur développement ultérieur le tube médul- laire et chacune des trois vésicules encéphaliques. Ici nous prendrons sur- tout pour guide les belles et consciencieuses recherches de Tiedemann. A. — Développement de la moelle épinière. . .1 • Pendant toute la durée du premier mois et le commencement du second, le canal médullaire conserve des parois extrêmement minces, transparentes et unies, constituées seulement par la pie-mère spinale. Sa cavité, alors très- grande, se continue avec celle de la troisième vésicule encéphalique qui en est une simple dilatation. Elle contient un liquide translucide. Vers la fin du deuxième mois et pendant la durée du troisième, le liquide contenu dan? la moelle perd en partie sa translucidité. 11 augmenle de con- sistance, devient granuleux, et prend l'aspect d'une substance molle, pul- peuse, qui représente la substance grise à l'état naissant ou diffluent. La