NERFS SPINAUX. 363 plexiforme, et particulièrement celles qui su portenl au pharynx, celles qui se rendent au cœur, celles qui se distribuent aux bronches, etc. Par leur origine, leur structure, lu direction de leurs branches, l'aspect, l'inlrication et la terminaison de leurs rameaux, par l'ensemble de leurs caractères anulomiques eu un mot, les pneumogastriques offrent donc une remarquable analogie avec les nerfs ganglionnaires dont ils ont été considérés comme une partie surajoutée ou complémentaire. Étendus de l'axe cérébro- spinal vers l'appareil de la phonation, puis vers les appareils de la circula- tion, de la respiration et de la digestion, ils semblent appelés à établir une sorte de transition entre le système nerveux de la vie animale et le système nerveux de la vie organique. 11 est digne de remarque que leurs premières branches, celles surtout qui se rendent à l'appareil vocal, ne diffèrent pas de celles qui vont se distribuer aux autres organes de la vie de relation ; que plus on s'éloigne de leur origine, plus ils revêtent les attributs des nerfs ganglionnaires, el qu'en prenant ces attributs, ils offrent aussi une tendance de plus en plus grande à se mêler cà ces derniers, avec lesquels celui du çûté droit finit par se confondre. Ajoutons que lorsqu'on descend l'échelle des vertébrés, à mesure que le grand sympathique se dégrade, le pneumogastrique se développe, de telle sorte que l'un de ces nerfs ne peut décroître sans que l'autre augmente proportionnellement. §11. — Onzième paire, ou nerfs spinaux. Le nerf spinal, ou accessoire du nerf vague, troisième portion de la huitième paire de Willis, s'étend de la moitié supérieure de la portion cervicale de la moelle et de la moitié inférieure du bulbe rachidien à deux organes, le larynx et le pharynx, et à deux muscles, le slerno-mastoïdien et le trapèze. Ses racines échelonnées de haut en bas sur une grande étendue de l'axe cérébro-spinal, le long détour qu'il décrit pour arriver jusqu'aux parties auxquelles il est destiné, sa terminaison dans des organes de fonctions si dif- férentes, ont vivement attiré sur ce tronc nerveux l'attention des anatomistes de toutes les époques. a. Origine apparente.—Le spinal naît des parties latérales de la portion cervi- cale de la moelle et de la portion arrondie du bulbe, par une série de fila- ments nerveux qui sont implantés, les uns sur le sillon collatéral postérieur, les autres sur la lèvre antérieure de ce sillon, et qui. se bifurquent pour la plupart au voisinage de leur point d'implantation. Ces radicules peuvent être distinguées avec Bendz en inférieures ou médullaires, et supérieures ou bulbaires. Les fdets médullaires, au nombre de six ou sept, sont situés au devant des racines postérieures des quatre ou cinq premiers nerfs cervicaux, entre le ligament dentelé et ces racines, dont ils se trouvent extrêmement rappro- chés, puisqu'ils partent du même sillon, ou de la lèvre antérieure de celui- ci. Le plus inférieur, qui est aussi le plus long et le plus grêle, ne se bifurque