i r>o tfÉVROLOGlE. de ses six pédoncules, puis cet isthme, et enfin la moelle épinière. J'ai pu ainsi constater que le poids moyen de la moelle s'élève à 27 grammes, celui de l'isthme et du bulbe réunis à 26, celui du cervelet à IkO, celui du cerveau à 1170, celui de l'encéphale à 1365 (1). Or, en comparant entre em ces divers résultats et en prenant pour terme de comparaison la moelle épinière, on voit que le poids de cet organe est à celui : De l'isthme ei du bulbe réunis :: 1 : 1 Du cervelet :: 1 : 5 Du cerveau :: 0 : 43 De l'encéphale :: 1 : 50 Par conséquent, le rapport indiqué par Meckel, loin d'être exagéré, élail au contraire trop faible. Il y avait erreur de part et d'autre, mais surtout du côté de Chaussier. IL Volume de la moelle épinière. Le volume de la moelle épinière peut être considéré sous plusieurs points de vue : dans ses rapports avec celui de l'encéphale chez l'homme et chez les animaux; dans ses rapports avec celui du corps et avec la capacité du canal vertébral. 11 doit être étudié en outre dans les différences qu'il pré- sente sur les divers points de son étendue. 1° Quel est le rapport existant entre le volume de la moelle épinière et celui de l'encéphale? — Nous avons vu que plus on s'élève dans la série animale, plus le système nerveux tend à se centraliser, et que l'encéphale forme en quelque sorte le noyau de cette centralisation. Or, plus l'encéphale se déve- loppera, plus les dimensions relatives de la moelle épinière décroîtront. Aussi remarque-t-on que l'homme, entre tous les vertébrés, est celui qui présente la moelle la plus petite comparativement à la masse encéphalique. Ln formulant la loi de cette décroissance dans les termes les plus généraux, on peut dire que le volume de ces deux organes est en raison inverse. 2° Existe-t-il un rapport déterminé entre le volume de la moelle épinière et celui du corps? — Les recherches de Leuret ont établi que le volume de l'encéphale, comparé à celui du corps, augmente progressivement à mesure qu'on remonte les quatre classes des vertébrés. D'une autre part, la loi qui précède nous enseigne que l'accroissement de son volume a pour conséquence la diminution relative de celui de la moelle épinière. Il semblerait donc résulter du rapprochement de ces deux faits que les dimensions de la moelle sont d'autant plus considérables, lorsqu'on les compare à celles du corps, que l'on descend davantage dans la série animale. Mais cette conclusion ne serait pas fondée; car Leuret a constaté aussi que le poids moyen de la moelle épinière représente la cinquième partie de celui de l'encéphale dans les mammifères, et la huitième ou neuvième partie (1) Le lecteur remarquera que ces chiffres recueillis à une époque bien antérieure a ceux qui sont rapportés page 42, n'en différent pas sensiblement, et qu'ainsi les uns et les autres le confirment.