PROPRIÉTÉS DES NEUFS. • 225 Os deux au leurs, sur un chien, ont transversalement divisé l'hypoglosse, nerl'moteur de la langue, vers le milieu de son trajet, et le pneumogas- trique à la partie moyenne du cou; le bout périphérique du premier a été ensuite réuni au bout central du second. Quatre mois plus tard, la soudure était complète, En pinçant le bout central du pneumogastrique, on produi- sait des mouvements très-manifestes dans la langue; l'excitation portée sur ce nerf était transmise à l'hypoglosse. — Dans une autre expérience, U s expérimentateurs, procédant en sens inverse, mettent le bout central de l'hypoglosse en contact avec le bout périphérique du pneumogastrique; môme résultat : les excitations portées sur le bout central de l'hypoglosse sont communiquées au bout périphérique du pneumogastrique et se tra- duisent dans celui-ci par un ralentissement des mouvements du cœur. Ainsi des nerfs de fonctions différentes peuvent se réunir bout à bout; et les excitations communiquées à l'un d'eux sont transmises à l'autre. Dés lors il devenait très-probable qu'elles pouvaient se transmettre aussi des nerfs sensitifs aux nerfs moteurs, cl réciproquement. C'est en effet ce qui a lieu. MM. Vulpian et Philipeaux ont réuni le bout central du lingual, nerf sen- silif, au bout périphérique de l'hypoglosse, nerf moteur. Après un laps de quatre mois, ils mettent à nu le bout central du lingual et l'irritent ; aussitôt des mouvements se produisent dans la langue : ils le coupent le plus haut possible, puis irritent de nouveau le tronçon qui reste soudé à l'hypoglosse : les mûmes mouvements se produisent. L'irritation communiquée au lingual élait donc transmise à l'hypoglosse. De ces expériences nous sommes autorisé à conclure avec MM. Vulpian et Philipeaux que la propriété conductrice des tubes nerveux est identique pour les nerfs sensitifs et pour les nerfs moteurs, pour les nerfs du grand sympathique et pour ceux qui sont préposés aux actions réflexes. S'ils rem- plissent des allribulions dill'érentes, ce n'est pas parce qu'ils diffèrent les uns des autres, c'est seulement parce que leurs extrémités sont en con- nexions avec des parties dissemblables. Par suile de ces différences de con- nexions, la fonction varie; mais la conductibilité ne varie pas. Remarquons qu'à l'unité de propriété correspond ici l'unité de composition; l'anatomie est d'accord avec la physiologie. b. Excitabilité des nerfs. Celle propriété se traduit dans les nerfs par la mise en jeu de leur conduc- tibilité sous l'influence des excitants, c'est-à-dire par les impressions trans- mises au centre nerveux s'il s'agit d'un nerf sensilif, et par la contraction d'un ou de plusieurs muscles s'il s'agit d'un nerf moteur. Lorsque l'excita- tion est vive, l'impression prend le caractère de la douleur, et les contrac- tions celui de mouvements convulsifs. Une excitation étant portée sur un point quelconque d'un nerf sensilif, moteur, ou sympathique, elle se transmet simultanément dans toute son étendue, cheminant à la fois dans le sens centripète et dans le sens centri- fuge. C'est pourquoi dans les nerfs moteurs elle a toujours pour conséquence un mouvement; et dans les nerfs sensitifs, une simple impression lorsqu'elle ni. •— 15