43 NÉVHOLOGIE. dans une cavité quelconque à l'aide du lassement, est extrêmement variable. Un naturaliste américain, M. Morton, en a proposé un autre beau- coup moins défectueux qui consiste à remplacer le mil par le petit plomb de ebasse; ou le verse ensuite dans un vase gradué dont ebaque division cor- respond à une mesure cubique déterminée. Parmi les crânes ainsi mesurés, il en est 38 appartenant à la race germanique, 6Zi à la race nègre, et 8 à la race australienne ; voici leur capacité relative : Haces. Nombre den crftucs. Capacité moyenne. Germanique 38 1534 cent. cul). Nègre 6[l 1371 Australienne 8 1228 En comparant les crânes de ces trois races, on voit que si la capacité des derniers est représentée par 100, celle des seconds sera égale à 111,80, et celle des premiers à 124,8. Ainsi, en s'élevant de la race australienne à la race nègre , la capacité du crâne s'accroît de 12 pour 100, et de 25 pour 100 en remontant jusqu'à la race germanique, différences considérables qui semblent correspondre assez bien à la différence intellectuelle des trois races. 3° Le poids et le volume de l'encéphale diffèrent selon le sexe. — Nous avons vu, en étudiant le crâne dans les deux sexes (t. I, p. 165), que sa capacité est plus grande chez l'homme. De ce premier fait, nous pourrions conclure que le volume de l'encéphale est plus considérable aussi dans le sexe mas- culin. Mais afin de rendre cette conclusion plus légitime encore, j'ai cru devoir peser cet organe chez les mômes individus dont j'avais d'abord me- suré la cavité crânienne. Or, ces individus étaient au nombre de 32 :16 hom- mes et 16 femmes. Voici les moyennes des résultats que j'ai obtenus: Encéphale. Cerveau. Cervelet. Istlime.' Bulbe. kil. kil. kil. kil. k.l. 1,187 0,143 0,0215 0,0080 1.093 0,137 0,0200 0,0075 Différence en faveur de l'homme. 0,102 0,09^ 0,006 0,0015 0,0005 I.a comparaison des chiffres exposés dans ce tableau nous montre que l'encé- phale présente un poids plus considérable chez l'homme que chez la femme et que la différence porte presque uniquement sur le cerveau pour lequel elle s'élève à 9Zi grammes. Le cervelet, l'isthme et le bulbe rachidien diffè- rent à peine d'un sexe à l'autre. Si on considère la masse encéphalique comme composée de 1000 parties, celles-ci se répartiront chez l'homme de la manière suivante : Cerveau 0,875 Cervelet 0,101 Isthme 0,016 Bulbe 0,006 Ainsi le cerveau constitue à lui seul près des 9/10es de l'encéphale. Le cervelet en forme le 10°, l'isthme la 85e partie, et le bulbe la 226e.