J78 NÉVROLOGIE. MM. Bouillaud, Longet cl Vulpian. Sa slruclure témoigne en faveur de celle opinion. Nous avons vu, en effet, qu'elle esl caractérisée surtout par l'énorme volume de ses cellules; or, ces grandes cellules sont celles aussi qu'on observe dans les cornes antérieures de la substance grise de la moelle et qui répon- dent à l'origine des racines motrices. C. Ganglions encéphaliques. — Dans l'épaisseur des principales parties de l'encéphale on observe des dépôts de substance grise, de volume très-inégal et de forme extrêmement variée. Sur certains points, ces dépôts sont assez nettement circonscrits; sur d'autres ils sont vaguement limités; sur quel- ques-uns la substance grise paraît comme infiltrée dans les interstices des tubes nerveux. Parmi ces ganglions, les plus importants sont représentés par les corps striés et les couches optiques; viennent ensuite les dépôts situés dans la protubérance annulaire, dans le bulbe rachidien, dans les pédoncules céré- braux, dans les tubercules quadrijumeaux, etc. Ils se composent essentiellement de cellules et de tubes nerveux. Mais ce qui les caractérise plus spécialement, ce sont les connexions intimes qu'affec- tent les unes et les autres. Un grand nombre de tubes se jettent dans les cellules situées sur leur prolongement ; puis, après s'être unis à celles-ci, ils poursuivent leur trajet en renaissant de leur pôle opposé. Beaucoup d'entre eux se trouvent donc coupés dans leur continuité par une cellule bipolaire ou multipolaire. D'autres naissent dans ces ganglions de cellules unipo- laires ; d'aulres les traversent de part en part sans contracter-des connexions avec aucune cellule. Ainsi constitué, chaque ganglion encéphalique présente deux ordres de tubes : ceux qui pénètrent dans son épaisseur pour se mettre en connexion avec les cellules, ou simplement pour le traverser : ce sont les tubes nerveux afférents; ceux qui en sortent pour se porter vers un autre ganglion ou vers la substance grise périphérique : ce sont les tubes nerveux efférents. Les tubes nerveux sensitifs, dans la longue route qu'ils parcourent depuis leur origine jusqu'à leur terminaison dans la couche corticale du cerveau, traversent toute une série de ganglions. 11 en est de même des nerfs mo- teurs, pour la plupart au moins. Ceux qui naissent et se terminent dans le système nerveux central entrent en rapport avec les divers ganglions qu'ils rencontrent. Ceux qui offrent la disposition la plus simple correspondent par chacune de leurs extrémités à une cellule. L'axe cérébro-spinal n'est en définitive qu'une vaste association de tubes ainsi étroitement uni9 aux cellules. Seulement, tandis que les plus courts n'entrent en connexion avec celles-ci que par leurs deux extrémités, les autres, indépendamment des cellules qui répondent à leur origine et à leur terminaison, en présen- tent sur leur longueur une, deux ou plusieurs échelonnées à des distances très-variables. Les ganglions encéphaliques sont pour les tubes nerveux autant d'étapes successives à chacune desquelles ils subissent l'influence d'une cellule, in- fluence favorable sans doute à la destination qu'ils remplissent, mais encore inconnue dans sa nature.