' tflîR'fr RADIAI.. Û27 J ûl en général assez volumineux. Ces rameaux peuvent être distingués : en jupériôurs, doul les divisions se réfléchissent en pénétrant dans la portion moyenne du muscle pour remonter jusqu'à son insertion scapulaire; cl en inférieurs, plus considérables, dont les filets principaux descendent jusqu'au voisinage de son tendon. ■ 3° Un rameau au vaste interne. Ce rameau naît souvent par un tronc commun avec l'un de ceux qui précèdent. Il disparaît presque aussitôt au milieu des fibres musculaires —L'un de ses filets, appliqué à la cloison intermusculaire, très-près du cubital, se porte presque verticalement en bas, pour se distribuer à la partie inférieure du muscle. li° Le rameau du vaste externe et de l'anconé. Il naît aussi de la partie supérieure du radial, se porte en bas et en dehors ; pénètre dans le vaste externe, descend verticalement dans l'épaisseur de ce muscle auquel il aban- d unie de nombreux filets, et se termine dans l'anconé après avoir parcouru un trajet qui mesure les deux tiers de la longueur de l'humérus. 5° Un rameau cutané externe. Plus considérable que l'interne, au voisi-, nage duquel il prend naissance, ce rameau, d'abord accolé au tronc prin- cipal dans la gouttière humérale, traverse la portion externe du triceps, puis l'aponévrose brachiale, et se dirige ensuite en bas et en arrière pour se ramifier dans la peau de la face postérieure de l'avant-bras. G° Les rameaux du long supinateur et du premier radial externe. Ils par- tent de la portion du radial qui longe le brachial antérieur, se portent en bas, et se terminent presque aussitôt dans l'extrémité supérieure de ces muscles qu'ils pénètrent par leur face profonde. B. Branches terminales du radial. Elles se distinguent par leur direction et leur terminaison en postérieure ou musculaire, et antérieure ou cutanée. (Fig. 553.) 1° Branche terminale postérieure. — Cette branche se dirige oblique- ment en bas, en dehors et en arrière, vers le petit supinateur qu'elle tra- verse en décrivant autour de la partie correspondante du radius une demi- spirale analogue à celle que le tronc du radial décrit autour du corps de l'humérus. Parvenue à la partie postérieure de l'avant-bras, elle descend \erlicalement entre la couche musculaire superficielle et la couche mus- entre le brachial antérieur et le long supinateur. — 7. Rameau que le radial fournit à la longue portion du triceps brachial. — 8, 8. Rameau qu'il donne a la portion interne de ce muscle. — 9. Rameau qu'il donne a la portion externe. — 10. Partie terminale du même rameau se distribuant au muscle anconé. — 11. Autre rameau du même nerf destiné aussi à la portion ■ xterne du triceps. — 12. Rameau cutané externe du radial. Fig. 553. — 1. Tronc du nerf radial. — 2. Rameau qu'il donne au long supinateur.— 3. Rameaux qu'il donne au premier radial externe. — Z|. Rameau qu'il fournit au second radial externe. — 5. Rifurcation de ce tronc. — 0. Sa branche postérieure ou'' musculaire s'engageant dans le court supinateur, auquel elle abandonne deux filets. — 7. Cette même l-ranclic cheminant dans l'épaisseur du muscle précédent, auquel elle fournit deux autres ramuscules. — 8. Divisions terminales de la branche musculaire du radial. — 9,9. Branche, antérieure ou cutanée de ce nerf.— 10. Division terminale de cette branche. — M. Nerf musculo-cutaué longeant le bord externe du tendon du biceps. — 12,12,12. Divisions termi- nales de ce nerf. — 13. L'une de ces divisions qui descend jusqu'au poignet et qui s'anasto- mose avec la branche cutanée du radial.