NEVROLOGIR. 29B corde du tympan, branche importante du facial qui s'unit à lui sous un angle aigu ouvert en haut, et qui a été considérée comme lui étant simplement accolée, au moins en grande partie. Après avoir soumis le lingual à l'in- fluence de réactifs énergiques, j'ai pu reconnaître que la corde du tympan, une l'ois accolée à ce nerf, en reçoit et lui fournit un grand nombre de filets qui les unissent de la manière la plus intime; à une petite distance de leur réunion, les filets réciproquement échangés sont déjà si multipliés, qu'il devient impossible de faire la part de ceux qui appartiennent à l'un et à l'autre. (Fig. 510 et 5ifi.) Devenu sous-muqueux, le lingual fournit par son bord supérieur ou con- cave des ramifications assez nombreuses, mais très-grôles ; elles vont se dis- tribuer : 1° à la muqueuse qui tapisse le plancher de la bouche et aux gen- cives ; 2° à celle qui revêt la face inférieure et les bords de la langue. Le filet que le rameau mylo-hyoïdicn donne au lingual s'unit à ce nerf, au niveau de la partie moyenne du muscle hyoglosse. De son bord inférieur ou convexe on voit se détacher successivement : des rameaux destinés à la glande sous-maxillaire ; des filets par lesquels il s'ana- stomose avec le grand hypoglosse, et d'autres, plus déliés et plus nom- breux, qui vont se ramifier dans la glande sublinguale. a. Les rameaux destinés à la glande sous-maxillaire naissent du lingual, au niveau du bord postérieur du mylo-hyoïdien. Ils ne pénètrent pas immé- diatement dans la glande, mais se rendent à un petit renflement connu depuis J. F. Meckel sous le nom de ganylion sous-maxillaire. Leur nombre est de trois ou quatre. — Les antérieurs, selon M. Longet et la plupart des anatomistes modernes, naissent du lingual et forment la racine sensitive du ganglion. — Le postérieur est constitué par le prolongement de la corde du tympan; il représente sa racine motrice. —A ce même ganglion aboutit en outre, en arrière, un filet émané du plexus que le grand sympathique fournit à l'artère faciale. Telles sont les branches afférentes du ganglion sous-maxillaire. Ses bran- ches efférentes se distinguent : En supérieures ou ascendantes, qui vont se réunir au lingual en formant avec les racines motrice et sensitives une espèce d'anse à laquelle le gan- glion est comme suspendu. En moyennes, au nombre de deux ou trois, qui se répandent dans les parois du conduit de Wharton. Et inférieures, plus nombreuses et moins déliées, qui se ramifient dans l'épaisseur de la glande sous-maxillaire. Ce ganglion présente ordinairement, ainsi que l'a fait remarquer Meckel, une couleur rougeâtre, une forme ovoïde et des dimensions qui le font faci- lement reconnaître. Mais chez certains individus son volume est si minime et son contour si peu accusé, qu'il n'offre aucune forme déterminée. A sa place on trouve quelquefois un simple petit plexus sans aucune apparence ganglionnaire. 6. Les filets anastomotiques s'étendent du bord inférieur du lingual au bord supérieur de l'hypoglosse. Il en existe en général deux, quelquefois trois.