738 SKNS DE LA VUK. Zinn, quelques années plus tard, les lit représenter duns sou ouvrage avec une très-grande exactitude- Cependant il retomba en partie dans l'erreur qu'avait commise Huysch avec tous ses devanciers: de même que ceux-ci avaient pris les vasa vorticosa pour des artères, de même il considéra toutes les arcades des procès ciliaires comme artérielles. « Parvenues, dit-il, au «sommet des procès ciliaires, les ciliaires postérieures courtes fournissent » à chacun de ces plis souvent plus de vingt divisions .qui, d'abord parallèles, » finissent par s'infléchir, deviennent flexueuses, puis s'entrecroisent, s'anasto- » moscnt,et donnent naissance au plus admirable réseau. » Une très-belle planche a été consacrée à ce, réseau ; pour lui donner le cachet d'exactitude qui lui manque, il suffirait de substituer le mot veines au mot artères. L'erreur de Zinn eut un long retentissement. Chaque observateur apréfi lui tint le même langage ; et son opinion est encore celle de la plupart des anatomistes modernes. Parmi ces derniers, je citerai Sœmmerring, Arnold, et Huschke. Presque tous les auteurs jusqu'à présent se sont donc trouvés d'accord pour considérer les procès ciliaires comme autant de petits plexus artériels. Je ne crains pas d'affirmer de nouveau cependant que ces organes sont au contraire essentiellement composés de veines disposées en anses et anastomosées entre elles. C'est dans la partie antérieure et supérieure du plexus constitué par ces arcades que viennent s'ouvrir les veines tres-nombreuses et assez volumi- neuses de l'iris; c'est au sang déversé par ces dernières dans leur cavité qu'elles sont redevables de leur calibre si considérable. Prises dans leur en- semble, les veines des procès ciliaires représentent une sorte de petit réser- voir sanguin, qui s'emplit, se renfle, et comprime le cristallin lorsque le muscle ciliaire se contracte, qui se vide, revient sur lui-même, et cesse de ( omprimer la lentille lorsque le muscle se relâche. § 6. — Iris. L'iris, semblable à ces diaphragmes que les opticiens placent au devant de leurs lentilles, est un écran membraneux, circulaire et contractile, perforé à son centre pour livrer passage aux rayons lumineux, et transversalement situé dans l'humeur aqueuse, entre la cornée, qu'il sous-tend, et le cristallin, ' dont il voile la partie périphérique. L'ouverture que présente cet écran a reçu le nom de pupille ou de prunelle. Elle n'occupe pas exactement sa partie centrale, mais se rapproche un peu de son côté interne. Elle est circulaire aussi, et remarquable surtout par la faculté qu'elle possède de se resserrer et de se dilater tour à tour. — Elle se resserre lorsque nous regardons un objet vivement éclairé ou très-rapproché. sous l'influence de l'électricité, après l'ingestion de certains médicaments, la strychnine, par exemple, à la suite de certaines inflammations, telles que l'encéphalite, la méningite, et la plupart de celles qui affectent le globe de l'œil ou ses dépendances, etc. — Elle se dilate au contraire lorsque nous pas- sons d'un milieu éclairé dans un milieu obscur, lorsque noire vue se porte d'un objet très-rapproché sur un objet éloigné, lorsque la deuxième et la troi-