I1US. 739 sième paire de nerfs sont paralysées, et sous l'influence de toutes les causes qui tendent à débiliter le système nerveux; elle se dilate surtout d'une ma- nière très-remarquable sous l'influence de la belladone. Les dimensions de la pupille sont donc extrêmement variables. Dans son état de moyenne dilatation, le diamètre de cet orifice est de 3 à h millimètres. Celui de l'iris est de 13 millimètres. Par conséquent, le premier ne repré- sente pas tout à fait le liera de l'étendue du second ; la pupille, en d'autres termes, est un peu moins large que l'anneau membraneux qui la circonscrit. Mais les dimensions relatives de cet anneau et de l'ouverture pupillaire varient beaucoup suivant le degré de constriction ou de dilatation de celle-ci, et elles varient toujours en raison inverse, l'anneau augmentant de largeur lorsque la pupille se resserre, et diminuant au contraire lorsqu'elle se dilate. L'iris présente une épaisseur à peu près égale à celle de la partie moyenne de la choroïde ; il est plus mince que la partie antérieure de celle-ci. Cette membrane nous offre à considérer une grande et une petite circon- férence; deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure; et les diverses parties qui contribuent à la former. A-. Conformation extérieure de l'iris. La grande circonférence de l'iris adhère au muscle ciliaire ; ce muscle lui est uni surtout par les vaisseaux qui s'étendent de l'un à l'autre. Elle adhère aussi à la paroi postérieure du canal de Schlemm, par l'intermédiaire du ligament pectiné. Cette double union, cependant, n'est pas très-intime. Lorsqu'on saisit, d'une part la grande circonférence de l'iris, de l'autre le muscle ciliaire, on réussit facilement à détacher ces deux organes : d'où la pensée, lorsque la cornée est opaque dans sa partie centrale, de créer une pupille périphérique par voie de simple décollement. La petite circonférence, ou l'orifice pupillaire, baigne dans l'humeur aqueuse. Ses dimensions varient ; mais sa figure circulaire reste constante. —11 n'en est pas ainsi dans les animaux, chez lesquels elle affecte une forme elliptique dans le sens vertical ou dans le sens transversal. Sa figure alors n'est pas moins variable que son diamètre : lorsqu'elle se resserre, elle prend l'aspect d'une fente d'autant plus étroite qu'elle se contracte davantage ; lorsqu'elle se dilate, elle se rapproche d'autant plus de la figure circulaire que sa dilatation est plus grande. Chez l'homme, la petite circonférence de l'iris est généralement assez mince. Elle présente une couleur noire due à la présence d'une couche de pigmentum. En outre, elle est surmontée de très.-petites saillies qui lui don- nent un aspect finement dentelé. Pour distinguer ces détails, il faut les observer sur un œil dont on a enlevé l'hémisphère postérieur ; en examinant l'hémisphère antérieur île cél œil a. la lumière Iransmise, on verra de la manière la plus nette la petite circonférence se détacher sur le fond clair de la pupille sous la ligure d'un anneau noir; et si l'on l'ait usage d'un faible grossissement, on distinguera aussi la configuration dentelée de ce bord. La face antérieure de l'iris est convexe et remarquable par la variété des couleurs qu'elle présente. Sa couleur dominante se trouve ordinairement en