LA1SYIUNTHE MEMBRANEUX. m. — 5Zi présente. Elle se continue en dehors avec le ligament spiral sur lequel on la voil se réfléchir pour tapisser le sillon correspondant. Sa face antérieure donne en partie attache aux piliers externes de l'organe de Corti. Une couche de belles cellules épithéliales à contour polygonal la revêt dans le reste de sou étendue. Sa l'ace postérieure ou tympanique esl recouverte de, saillies ou papilles hémisphériques. (Fig. 730.) K. Organe de Corti. — Dans le canal limité par La membrane basilaire, la membrane réticulaire et les deux sillons spiraux on observe, indépendam- ment du liquide qu'il renferme (endolymphe), et de l'épithélium qui en tapisse les parois, un organe particulier, d'une structure complexe, dans lequel viennent se perdre les dernières ramifications du nerf cochléen. Cet organe, dont Corti le premier a fait connaître les principaux éléments, se compose d'une longue suite d'arcades, et de plusieurs ordres de cellules dont la forme, la disposition et les connexions ne sont pas encore complètement connues. Les arcades, au nombre de 3000 environ, sont juxtaposées. Leur sommet, tourné en avant, se continue avec la membrane réticulaire qu'elles sem- blent supporter. Leur base, d'une largeur uniforme de 0ra,n,l, s'appuie sur la membrane basilaire et plus particulièrement sur la zone lisse. Elles consti- tuent pour Corti les dents de la deuxième rangée. Chaque arcade se compose de deux piliers, appelés aussi bâtonnets auditifs, et distingués en interne et externe. L'un et l'autre se contournent en S. Us sont plus étroits, plus grêles dans leur partie moyenne ou corps, et renflés à leurs extrémités. Fig. 731. r.LACK C.SAL. Les deux piliers de l'organe de Corti. Fig. A. Pilier externe de l'organe de Corti.— 1. Son corps ou partie moyenne. — 2. Son extrémité postérieure ou basilaire. — 3. Cellule qui en recouvre le côté interne. — II. Son extrémité antérieure, renflée comme la précédente. — 5. Surface convexe par laquelle elle s'unit au pilier interne. — 6. Prolongement ou apophyse de cette extrémité. Fig. B. Pilier interne de l'organe de Corti. — 1. Sa partie moyenne ou corps. — 2. Son extrémité postérieure. — 3. Cellule qui en recouvre le côté externe. — h- Son extrémité anté- rieure. — 5. Surface concave par laquelle elle s'unit au pilier externe. — 6. Son apophyso terminale sus-jacente a celle du pilier externe. Fig. (j. Les deux piliers de l'organe de Corti, unis par leur extrémité antérieure et formant une urémie dont la concavité regarde en arrière. — 1,1. Corps ou partie moyenne de ces piliers. — 2, 2. Leur extrémité postérieure. — 3,3. Cellule qui en forme une dépen- dance. — Leur extrémité antérieure unie l'une a l'autre. — 5. Apophyse terminale de cette extrémité.