POKTION LOMBAIRE DU GRAND SYMPATHIQUE. 507 existe constamment. Ce rameau, du reste, présente quelques variétés. — Lorsque le premier ganglion lombaire répond à la première vertèbre de ce nom, on le voit tantôt rester entièrement indépendant sur toute sa longueur, et tantôt se confondre dans sa partie terminale avec le rameau ascendant et curviligne qui se porte de ce ganglion au dernier nerf dorsal. Lorsque ce même ganglion répond à la seconde vertèbre des lombes, il est plus long, plus grêle et s'unit à peu près constamment et sur une plus grande étendue à son rameau curviligne; sa ténuité alors a pu contribuer dans quelques cas à le faire méconnaître. Le rameau qui s'étend du dernier ganglion lombaire au premier ganglion sacré est long aussi lorsque le cinquième renflement fait défaut, très-court lorsque celui-ci existe. Il pourrait même disparaître par suite de la fusion des deux renflements lombaire et sacré. R. Les rameaux externes sont au nombre de deux ou trois pour ebaque ganglion lombaire. Quelquefois cependant il n'existe qu'un seul rameau pour le dernier ou les deux derniers, lequel est alors plus gros et se bifurque au voisinage des nerfs lombaires. (Fig. 568.) Ces rameaux s'engagent sous les arcades fibreuses du grand psoas, chemi- nent pour la plupart d'avant en arrière en contournant le corps des vertè- bres, puis se jettent dans les nerfs lombaires. — Mais quelques-uns affec- tent une disposition différente : ainsi le rameau le plus élevé du premier ganglion lombaire, d'abord verticalement ascendant, décrit une courbe qui circonscrit l'extrémité supérieure du grand psoas; il se termine dans le der- nier nerf dorsal. — Le rameau le plus élevé du second ganglion décrit une courbe semblable pour se rendre dans le premier nerf lombaire. — Le rameau souvent unique du quatrième ganglion suit au contraire une direc- tion obliquement descendante pour se jeter dans le nerf lombo-sacré. C. Les rameaux internes ou viscéraux sont les plus nombreux. Ils se diri- gent transversalement ou obliquement en dedans, ceux du côté droit passant entre les vertèbres lombaires et la veine cave, ceux du côté gauche sur les parties latérales de l'aorte abdominale, et viennent converger au-devant de la moitié inférieure de cette artère pour former, en se réunissant à la partie terminale du plexus solaire, un autre plexus un peu moins considérable, le plexus lombo-aor'tique. Parmi ces rameaux il en est cependant quelques-uns qui vont se réunir, soit aux divisions qui accompagnent l'artère rénale, soit aux filets qui entou- rent l'artère spermafique. D'autres, extrêmement ténus, rampent sur les vertèbres lombaires et pénètrent ensuite dans leur épaisseur. D. Le plexus lombo-aortïque, étendu de l'origine des artères spermatiques à la bifurcation de l'aorte, se compose, comme le plexus solaire, de filets anastomosés entre eux et entrecoupés de quelques ganglions. Mais les filets sont ici beaucoup moins multipliés. Les mailles ou aréoles qu'ils circonscri- vent sont aussi moins serrées. Celles-ci s'allongent dans le sens verticaL Les ganglions sont rares et d'un Irès-pelit volume. — Un seul plexus se détache du plexus Jombo-aorliqiie. é'ëàl le plexus mêsenli'riqiir inférieur. (Fig. 068.)