NÉVttOLOGIE. ARTICLE ] I. DES GANGLIONS EN GÉNÉRAL. Les ganglions sont des renflements situés sur le trajet des nerfs, et carac- térisés par la présence de cellules ou corpuscules se continuant avec les tubes nerveux. Considérés au point de vue physiologique, ces renflements constituent autant de centres d'innervation. Chaque cellule, unie au tube qui en dé- pend, est un centre nerveux élémentaire. § 1. — Conformation extérieure des ganglions. A. Nombre.— Les ganglions sont si multipliés, que leur nombre ne saurait être déterminé, même approximativement. A l'époque où l'on ne connais- sait que ceux qui se trouvent situés sur le trajet des cordons nerveux et de leurs principales divisions, ils ne paraissaient pas extrêmement nombreux. Mais aujourd'hui, où nous savons qu'ils accompagnent les divisions ner- veuses jusqu'à leur extrémité terminale dans certains organes, comme la plupart des viscères de l'abdomen, par exemple, ces renflements sont devenus véritablement innombrables. B. Volume. — Leurs dimensions varient beaucoup. Elles sont en raison composée du nombre et du volume des cellules nerveuses qu'ils contien- nent. Envisagés sous ce point de vue, on peut les diviser en gros, moyens, petits et minimes ou microscopiques. — Les plus gros se voient sur les troncs nerveux au voisinage de leur origine, sur le grand sympathique, à droite et à gauche du rachis, sur le plexus solaire et le plexus aortique, etc. — Les moyens et les petits sont annexés aux divisions nerveuses du second et du troisième ordre. — Les ganglions microscopiques sont disséminés dans l'épaisseur des viscères. Il en est parmi eux qui ne renferment que quelques cellules, et môme une seule. Le rapport qui existe entre le volume des ganglions et le nombre des cel- lules est fort important. Chaque cellule jouant le rôle de modificateur de l'influx nerveux ou d'un centre d'action, plus ces centres se multiplieront sur un point donné, plus aussi on verra s'étendre l'influence de ce point central; ou bien si cette influence ne s'irradie pas sur une plus grande étendue, elle croîtra en intensité. C. Forme. — Elle n'est pas moins variable que le volume. Certains gai> glions sont allongés et ovoïdes, ellipsoïdes ou fusiformes; d'autres aplatis et triangulaires, quadrilatères ou discoïdes; d'autres pyramidaux, éloilés, semi-lunaires, cordiformes. Quelques-uns ne font saillie que sur l'un des côlés du nerf. Leur mode de configuration dépend à la fois du mode de groupement des cellules, de la direction des branches qui s'y rendent ou qui en parient, el du nombre de celles-ci.