536 SENS DU TACT. très-limitées; celles des deux derniers se mêlent aux précédentes et se dis- séminent sur toute la surface des téguments. Leur forme se diversifie presque à l'infini". En les considérant sous ce rap- port, on peut les ramener cependant à deux types principaux : les papilles simples et les papilles composées. Les papilles simples sont incomparablement les plus nombreuses. Elles offrent un volume fort inégal et un mode de configuration très-variable ; sur un espace de minime étendue, on en rencontre de coniques, d'bémisphéri- ques, de pyramidales; quelques-unes présentent l'aspect d'une créle, ou se renflent à leur sommet. Irréguliéres, en outre, pour la plupart, elles diffè- rent donc beaucoup les unes des autres. Sur certains points, on les voit se continuer entre elles par une partie de leur contour. Les papilles composées sont les plus remarquables : à celte catégorie se rattachent plus particulièrement les grosses papilles et les papilles moyennes. Parmi les petites cependant, il en existe aussi un assez grand nombre. Mais la paume des mains, la plante des pieds, la surface du gland, le mamelon, en sont les principaux sièges. Leur forme est généralement conique. Quel- ques-unes se bifurquent à leur sommet et n'offrent que deux papilles secon- daires de volume ordinairement inégal; d'autres en présentent trois ou quatre, quelquefois cinq, rarement un plus grand nombre. — Albinus, pour se rendre compte de leur existence, admettait que les papilles composées sont formées par la juxtaposition de plusieurs papilles simples, unies et con- fondues à leur base, indépendantes à leur sommet : opinion purement spé- culative, acceptée encore par plusieurs anatomistes, qui les représentent à tort sous la forme d'une gerbe. Le mode de répartition des papilles diffère selon qu'elles sont simples ou composées. - Les papilles simples n'affectent aucune disposition régulière dans leur distribution ; elles se trouvent partout disséminées sans ordre. Lorsqu'on examine au microscope la face profonde de l'épiderme, on reste frappé à la fois de l'inégalité et de l'irrégularité des fossettes .qu'elle pré- sente. Toutes ces papilles sont, du reste, si rapprochées, qu'elles se touchent pour la plupart et souvent se continuent en partie par la circonférence de leur base. Les papilles composées se rangent en séries linéaires que séparent des sillons plus ou moins superficiels. Mais ces séries offrent quelque différence suivant la région qu'elles occupent. Sur la surface du gland, elles s'étendent en rayonnant du méat urinaire vers sa base; et, sur cette base, elles suivent un trajet circulaire. Sur le derme sous-unguéal, elles sont rectilignes et pa- rallèles. ,. ... ,. . . A la paume des mains et à la plante des pieds, où cette disposition linéaire est plus accusée et plus évidente, les séries sont, les unes rectilignes, les autres curvilignes. Sur la pulpe des doigts et des orteils, elles décrivent des courbes paraboliques à concavité supérieure, et quelquefois, au centre de chacune de ces régions, une courbe elliptique ou ovalaire. Les plus élevées deviennent transversales et parallèles aux sillons correspondants de la peau. _ Ces séries se réunissent deux à deux, et chaque couple de séries repose