ê 196 NÉVHOLOGIE. épaisseur par ses extrémités. — A quatre mois, les pédoncules supérieurs de la glande pinéale recouvrent le bord libre de leur face interne. — Dans les mois qui suivent, les couebes optiques se complètent. C'est seulement vers la fin de la grossesse que se forme la commissure grise. b. Vésicules latérales. Les vésicules latérales qu'on pourrait aussi appeler cérébrales, puis- qu'elles renferment le germe de presque toutes les parties qui entrent dans la composition du cerveau, ont à peine paru qu'elles se renflent considéra- blement. Cette ampliation cependant n'est pas égale pour leur partie infé- rieure et pour la supérieure. — La partie inférieure s'élargit peu, mais s'épaissit de bas en haut pour former le corps strié. — La partie supérieure reste mince, mais s'accroît beaucoup en surface pour constituer les hémi- sphères. Elle s'allonge surtout d'avant en arrière, en contournant les trous de Monro, et décrit ainsi une légère courbure à concavité interne. Pendant que les vésicules cérébrales s'allongent, le sillon qui les sépare, ou la scissure interhémisphérique, s'allonge aussi, et en même temps il devient plus profond. Par suite de cet allongement, les deux vésicules débor- dent en avant les corps striés; en arrière, elles recouvrent ceux-ci, puis ie ventricule moyen et les couches optiques. Leur extrémité antérieure est le premier vestige de la corne frontale des ventricules latéraux. La posté- rieure est le rudiment de la corne sphénoïdale. Ces mêmes vésicules, continuant de se développer et de se prolonger en arrière, s'avancent progressivement, des couches optiques sur les tubercules quadrijumeaux, et de ceux-ci sur le cervelet. Aux lobes frontal et sphénoïdal s'ajoute ainsi le lobe occipital ; aux cornes antérieure et moyenne des ven- tricules latéraux s'ajoute la corne postérieure. La paroi supérieure de ces ventricules, ou le corps calleux, s'allonge comme ceux-ci d'avant en arrière. Telle est l'évolution générale des hémisphères. Toutes leurs parties consti- tuantes se trouvent alors ébauchées. Parmi celles-ci, reprenons les plus importantes et voyons comment elles poursuivent leur développement. Les corps striés se montrent vers la fin du second mois sous l'aspect de deux petites saillies situées sur le prolongement des pédoncules cérébraux, au devant et en dehors des couches optiques. A trois mois, ils ont un peu augmenté de volume, sont en partie recouverts par les hémisphères alors membraniformes et légèrement recourbés sur leur bord externe. Leur face supérieure est lisse et convexe; un enfoncement les sépare de la couche optique. Dans les mois suivants, ils s'enroulent davantage autour des pédon- cules cérébraux et s'accroissent en raison directe de ceux-ci. La commissure antérieure qui traverse les corps striés n'existe qu'au troisième mois. Elle est très-déliée, mais s'accroît et s'allonge par degrés à mesure que les hémisphères se développent. Ces hémisphères apparaissent à la fin du second mois. Ils sont d'abord membraneux, extrêmement minces, recourbés d'avant en arrière et de