70H SENS DR L'OUIE. Chez le l'ictus el le nouveau-né, la portion osseuse du conduit auditif est représentée pur un anneau dans la rainure duquel s'insère la membrane du tympan.Cet anneau, interrompu dans son quart supérieur, se laisse facile- ment détacher; il porte le nom de ceroîe tympùriàl. C'est aux dépens du bord externe de sa rainure que se développe la portion osseuse du conduit. Il" l'eau du conduit auditif. — De même que la peau de la face et du crâne se modifie en passant des parties voisines sur le pavillon, de même elle se modifie en passant du pavillon dans le conduit auditif. A son entrée dans ce conduit., elle s'épaissit , déviant plus dense, et conserve ces caractères dans toute l'étendue de la portion cartilagineuse. Quelquefois même son épaisseur et sa densité augmentent à mesure qu'elle se rapproche de la portion osseuse. Arrivée à cette portion, elle s'amincit et continue de s'amincir jusqu'à ce qu'elle ait atteint la membrane du tympan, où on la \oit se réduire à l'épais- seur d'une.membrane séreuse. — Son adhérence aux portions cartilagineuse el fibreuse es! exlrêmemént'intime. Elle adhère beaucoup moins à la portion osseuse. — Sa face libre présente dans sa moitié externe : 1° des poils très- multipliés, mais en général rudimentaires ; 2° un grand nombre d'orifices, dont les uns correspondent à des glandes sébacées, les autres à des glandes qui sécrètent une matière jaunâtre demi-concrète appelée cérumen. La moitié interne de cette même face est lisse, unie, dépourvue de toute espèce de poils et d'orifices glandulaires. 5° Glandes sébacées.— Semblables à celles du pavillon, mais moins dévelop- pées, ces glandes répondent à la moitié externe du conduit auriculaire. Elles Fig. 697. Fig. 698. Conduit auditif d'un fœtus de neuf mois, Ce même cercle en voie de transformation représenté par le cercle tympanal. chez un enfant de trois ans. Fig. 697. — 1. Cercle lynipanal. — 2. Extrémité antérieure de ce cercle. — 3. Son extré- mité postérieure : ces deux" extrémités, en se portant a la rencontre l'une de l'autre, formeront un pont osseux qui restera séparé de la portion moyenne du cercle par un orifice d'autant plus grand que celle-ci et le pont auquel elle doit se réunir seront moins développés. — &« Rainure du cercle tympunal.— 5. Saillie qui produira en s'allongeant la moitié antérieure du pont osseux. — 6. Autre saillie qui formera la moitié postérieure de ce pont. — 7. 7. Su- ture des portions écailleuse et mastoïdienne du temporal. Fig. 698.- 1,1. Lame osseuse formée par le développement de la portion moyenne du cercle tympanal. — 2. Pont osseux résultant de la soudure des deux prolongements émanés des extrémités de ce cercle.— 3. Entrée du conduit auditif, circonscrit en bus par le Lord externe du pont osseux. — U- Trou que présente la paroi inférieure du conduit après la formation de ce pont et avant la soudure de celui-ci a In partie moyenne du cercle tympanal.