A78 NÉVH0L0G1K. de ces derniers soit en général un peu moins grande : ainsi les branches cardiaques du pneumogastrique se mêlent aux nerfs cardiaques du grand sympathique pour former le plexus de ce nom; le tronc droit de la dixième paire crânienne et le nerf diaphragmatique correspondant se jettent par leur extrémité terminale <lans le plexus solaire, et contribuent a former non-seulement ce plexus, mais tous ceux qui en parlent. - H suit de cette disposition que l'axe cérébro-spinal participe à la constitution du système nerveux ganglionnaire par deux ordres de racines : 1» Par des racines latérales ou principales, s'ajoutanl les unes aux autres pour donner naissance au tronc de ce système. 2» Par des racines médianes du second ordre ou accessoires, destinées ù renforcer les divisions émanées de ce tronc. Les rameaux qui naissent de Taxe du grand sympathique sont remarqua- bles non-seulement par leur couleur grisâtre, par leur entrelacement, par leurs connexions avec le système artériel, mais aussi par les renflements au'on observe fréquemment sur leur trajet. Ces renflements varient dans leur nombre, leur siège et leur volume. La plupart n'offrent que de très-petites dimensions. D'autres sont au contraire fr s développés : parmi ces derniers, il faut surtout citer les gang ions sem, unaires sUués sur le trajet des nerfs splanchniques et ceux qui ont part du pîexus solaire. - Les divisions des nerfs qui viennent se mêler a celles du grand sympathique sans passer par son tronc et ses ganghons latéraux, aboutirent ordinairement à l'un de ces ganglions médians. C est dans 1 m- Seur mie de ces renflements que s'opère en général le mélange intime rlps dpux ordres de branches. La disposition qu'affectent les nerfs ganglionnaires, soit dans eur^trajet S0U à leur xtrémité terminale, diffère beaucoup de celle que présentent le ne f encéphaliques et médullaires. Ces derniers, ^^fl^^ Z leur noint de départ, se réduisent de plus en plus -, leur, fibies se rare oTLae «ulUpHcatioa croissante des .unes £ la muUip.iea.ien ereissan.e anssi ^f^. ^ u ^ <lanl par celle-ci dans la ^ nous aïons ,„ q„e Ici» de d'Auerbach et de Meissner (1). (1) Voyez les Considérations générales, pages 213 et