38 NEVR0LOG1E Leur couleur, d'un blanc grisâtre et lerne, rappelle celle de la substance grise du cerveau. Leur nombre est fort difficile à déterminer par suite des variations Irès- grandes qu'il présente. Nous savons seulement qu'il augmente en raison directe de l'âge. Nulles chez le fœtus, à peine apparentes cbez l'enfant, elles se développent beaucoup plus et commencent à se multiplier cbez l'adulte; puis déviennent plus volumineuses et plus abondantes encore chez le vieil- lard. M. Faivre, qui a tenté de faire le dénombrement des granulations méningiennes, a pu en compter 250 chez un homme de trente ans, et plusieurs centaines chez un autre de quarante ans. Leur nombre total, cbez les individus plus âgés, s'élèverait, en moyenne, à 500 ou 600, selon le même auteur. Pendant cette période d'évolution et de multiplication, on les voit se rap- procher et former des groupes dont le diamètre peut atteindre jusqu'à G et 8 millimètres. En même temps qu'elles augmentent de nombre et de volume, elles subissent une migration fort remarquable. Situées d'abord dans l'épaisseur du feuillet viscéral de l'arachnoïde, elles lont saillie sur la surface libre de ce feuillet, s'appliquent alors à la dure-mère qui s'amincit et s'éraille sur le point correspondant, s'engagent plus tard dans cette éraillure et se com- portent ensuite différemment. — Celles qui répondent au sinus longitudi- nal supérieur se logent entre sa tunique fibreuse et sa tunique interne: souvent elles soulèvent celle-ci pour s'en former un pédicule et flottent alors dans la cavité du sinus. — Celles qui répondent aux parois osseuses, leur sont quelquefois simplement appliquées et se creusent une sorte de nid dans la couche la plus externe de l'enveloppe fibreuse. Mais le plus habituellement on remarque de chaque côté de la suture sagittale, sur la face externe de la dure-mère, des saillies veineuses arron- dies ou ovoïdes dont le volume varie de celui d'une tète d'épingle à celui d'une amande; or, au niveau de ces saillies, les fibres de la dure-mère sont largement dissociées et en grande partie détruites. Les granulations ménin- giennes, en vertu de la force ascensionnelle dont elles semblent, douées, s'engagent donc sans difficulté aucune dans leur épaisseur, lorsqu'elles les rencontrent sur leur trajet; c'est pourquoi au centre de chacune de ces sail- lies veineuses, il en existe généralement une ou plusieurs ; c'est pourquoi aussi ces saillies ont été considérées jusqu'à présent comme une dépendance des granulations méningiennes, ou plutôt comme ces granulations elles- mêmes parvenues à la dernière phase de leur développement. Cette opinion universellement acceptée contient une erreur qu'il importe de signaler. Les granulations méningiennes et les saillies veineuses de la dure-mère sont en effet deux productions séniles de nature très-différente. — Les granulations se composent d'une trame de tissu conjonctif amorphe très- serrée, à laquelle se môle une assez grande quantité de matière inorganique constituée par du phosphate de chaux, du carbonate de chaux el de la silice; on n'y trouve aucun rudiment de vaisseaux. — Les saillies veineuses sont formées par des veinules dilatées, anastomosées el reliées entre elles par