l'OKTION SACREE DU GliAND SYMPATHIQUE. 511 C. Le plexus prostutiquc, un peu inférieur au précédent, avec lequel il communique constamment et don! il ne devient bien distinct qu'à sa termi- naison, chemine en dehors, puis au milieu des veines volumineuses qui entourent la partie inférieure de la vessie, ainsi que la prostate, et pénètre ensuite dans ce dernier organe, par ses parties latérales. Quelques filets contournent la partie supérieure du col de la vessie, en lui fournissant plusieurs divisions, ainsi qu'à la prostate et à la portion prostatique du canal de l'urèthre, et passent ensuite sous la symphyse du pubis pour aller se terminer dans les racines du corps caverneux. D. Le plexus? tles» vésicules séminales et ilu cimal itérèrent, lié aussi par de nombreuses anastomoses avec celui qui se rend à la vessie, passe en arrière de l'uretère pour atteindre le bord externe de la vésicule séminale correspon- dante. Là il se divise en deux plans : un plan supérieur qui chemine entre le bas-fond de la vessie et la vésicule séminale, et un plan inférieur qui passe au-dessous de celle-ci. Ces deux plans, après avoir fourni dans leur trajet de fines divisions aux parois de la vésicule, se réunissent de nouveau à son côté interne, s'accolent alors au canal déférent et l'accompagnent jusqu'à sa terminaison ou plutôt jusqu'à son origine, en l'entourant d'un réseau extrêmement riche. Arrivé au niveau de l'épididyme, le plexus du canal déférent lui abandonne un très-grand nombre de fines ramifications ; il se prolonge et se perd ensuite dans le testicule. Les rameaux que le plexus hypogastrique fournit chez l'homme à la pro- state, à la portion prostatique de l'urèthre, aux vésicules séminales et au canal déférent, se portent chez la femme au vagin et à l'utérus. E. Le plexus vagmai est composé de filets qui émanent principalement des nerfs sacrés. Dirigés en bas, en avant et en dedans, ces filets se partagent en latéraux, supérieurs et inférieurs. Ils se répandent dans toutes les par- ties du vagin en s'anastomosant, sur la ligne médiane avec ceux du côté opposé, et inférieurement avec les plexus hémorrhoïdaux moyens. F. Le plexus utérin, d'abord confondu avec le plexus vaginal, chemine entre les deux lames du ligament large en suivant une direction légère- ment ascendante, et se partage bientôt en un grand nombre de filets indé- pendants pour la plupart de l'artère utérine. Tous ces filets pénètrent dans l'uterus par ses parties latérales, dans lesquelles ils laissent un grand nombre de divisions et se prolongent ensuite, les uns sur sa partie anté- rieure, les autres vers sa partie postérieure, où ils forment, comme sur les côtes, de riches réseaux intra-musculaires. De ceux-ci partent les ramifica- tions terminales qui président aux contractions utérines. Parmi les filets de ce plexus, les plus élevés, dirigés presque verticalement l'angle sacro-vertébral en deux portions. - 16. Portion gauche de ce nrolonnemem ". Portion droite - 18,18. Portion sacrée du grand sympathique. - 19 19 Plexus iîvnn" ET 7,\°; 1 :rUUX Par>rt * ^sympathique contribue a'lafoSïïoi de ce S «n? ~ ,9 'n™ -rSWttS r) 3 Rendent des troisième et quatrième nerfs sacrés au mêm plexus. — 22. Douzième nerl dorsal. — 23 Premier nerf lnmhqi™ o/ n- -t sucre. — ôO. Cinquième nerl sacré. — 31. Sixième nerf sacré.