PAVILLON DE L'OREILLE. 787 menl la sentir sous la peau en La pressait avec la pulpe du doigt; nous verrons qu'elle donne attache à dois muscles. 2° La partie du cartilage qui répond à l'antliéMx esl lisse et unie chez les jeunes sujets, rugueuse el inégalemenl mamelonnée chez l'adulte et surtout chez le vieillard. Dans Le point oùl'anthélix se confond avec l!hélix, le carti- lage s'isole et se prolonge en bas sous la l'orme d'une languette qu'on peut appeler, avec Santorini, languette cartilagineuse de l'hélix et de Yanthèlix. Dans l'intervalle qui sépare cette languette de l'antitragus, on observe infé- rieuremenl un ligament et supérieui'emenl un petit muscle qui rattachent ces deux parties l'une à l'autre. 3° Entre le tragus et la partie initiale de l'hélix, le cartilage de l'oreille présente une solution de continuité occupée aussi par des fibres ligamen- teuses et musculaires. 4° A la partie postérieure de la conque, il est surmonté par une apophyse analogue à celle de l'hélix, mais beaucoup moins saillante. Cette apophyse de la conque donne quelquefois attache à L'un des faisceaux du muscle auriculaire postérieur. 5° Au niveau du tragus et de l'antitragus, il se continue avec la portion cartilagineuse du conduit auditif pour formel' avec celle-ci un demi-canal dont la concavité regarde en haut. Le cartilage de l'oreille n'offre pas une épaisseur tout à fait uniforme : la partie moyenne ou centrale de la conque est en général la plus épaisse, et celle qui répond au bord libre de l'hélix la plus mince; mais les différences qu'il présente sur ces deux points et sur quelques autres sont ordinairement peu prononcées. Il se compose essentiellement d'une trame fibreuse dans laquelle on remar- que des corpuscules de cartilage. Ceux-ci sont arrondis ou ovalaires; il en existe souvent deux dans la même loge. — Le périch'ondre qui revêt le car- tilage est formé dé fibres lamineuses entrecroisées dans tous les sens et d'un aspect nacré. b. Ligaments du pavillon de l'oreille. I.es ligaments du pavillon de l'oreille sont de deux ordres : extrinsèques et intrinsèques. Les ligaments extrinsèques unissent le pavillon à l'os temporal. Leur situa- lion relative permet de les distinguer en antérieur et postérieur. L'antérieur se compose de deux faisceaux frcs-irréguliers qui souvent se confondent en un seul. — Le plus élevé de ces faisceaux part de l'aponévrose du muscle temporal immédiatement au-dessus de l'apophyse zygomatique, se dirige horizontalement en arrière, cl vient s al lâcher à la partie antérieure de la conque, très-près de l'apophyse de l'hélix.—Le second se porte du tuber- cule de l'apophyse zygomatique vers l'échancrure de l'oreille pour se fixer, d'une pari à l'hélix et au bord antérieur de la conque, de l'autre au bord supérieur du tragus. 11 appartient à la fois, par conséquent, au pavillon et au conduit auditif. Chacun de ces faisceaux est formé de fascicules qui s'en- trecroisent à angle aigu pour la plupart, et qui sont reliés entre eux par un tissu cellulaire très-dense.