CAISSE DU TYMPAN. 815 charnues qui convergent autour du tendon du muscle. La seconde est formée parce tendon, qui se réfléchi) pour s'attacher au marteau. Ce muscle est entouré d'une gaine fibreuse remarquable, qui s'étend depuis son origine jusqu'à sa terminaison, c'est-à-dire jusqu'au manche du marteau, auquel elle s'attache el pour lequel elle devienl un véritable ligament in- terne. C'esl dans L'intérieur de cette gaine que glisse le tendon du muscle. Une synoviale facilite ce glissement. Presque tous les auteurs dogmatiques ont passé sous silence celle gaîne fibreuse, qui n'avait pas échappé cependant à la sagacité de Vieussens et qui a été mentionnée aussi par Duverney. Le muscle interne du marteau imprime à cet osselet un mouvement de bascule en vertu duquel la tête de celui-ci se porte en dehors et son manche en dedans. Ce mouvement a pour effet de tendre la membrane dn tympan et d'enfoncer la base de l'étrier dans la cavité du vestibule; car le manche du marteau ne peut se porter en dedans sans entraîner avec lui la membrane à laquelle il se trouve lié ; d'une autre part, le manche du marteau se por- tant en dedans, sa tète se porte en dehors, entraîne dans le même sens le corps de l'enclume, qui pivote alors autour de sa branche horizontale, pen- dant que sa branche verticale s'incline en dedans et refoule l'étrier vers le vestibule. Le muscle externe du marteau, dont l'existence ne me paraît pas démontrée, est un cordon, d'apparence fibreuse, qui s'attache par. son extrémité fixe à l'épine du sphénoïde, et aussi par quelques fibres au cartilage de la trompe d'Eustache. De cette double insertion il se porte obliquement en dehors et en arrière, parallèlement à la scissure de Glaser, au-dessous de laquelle il est situé, s'engage ensuite dans un trou de cette scissure et s'attache à l'apo- physe antérieure du marteau. Ce muscle aurait pour usage d'attirer le marteau en avant et en dehors, et de relâcher par conséquent la membrane du tympan. Le muscle de l'étrier, logé dans le canal qui lui est propre, se porte vertica- lement en haut. Parvenu au sommet de la pyramide, il se réfléchit à angle droit, comme le muscle interne du marteau, et se dirige horizontalement en avant vers la tête de l'étrier, à laquelle il s'attache. Sa portion verticale, ou ascendante, est charnue; sa portion horizontale, ou réfléchie, est tendineuse. La longueur de la première est de 9 millimètres, et son diamètre de 1 milli- mètre et demi à 2 millimètres. La portion tendineuse est courte et compara- tivement très-grêle. Ce muscle est aussi entouré d'une gaîne qui se continue en bas avec le pé- rioste de la face inférieure du rocher, et qui se termine en haut à l'orifice de la pyramide. - 11 reçoit du facial un rameau perpendiculairement étendu du tronc de la septième paire vers le corps du muscle; ce rameau se par- tage enl iera filets, l'un ascendant, l'autre descendant, lesquels ne tardent pas a disparaître dans son épaisseur. - L'artère stylo-mastoïdienne lui fourni un ou plusieurs ramuscules. Ce rameau nerveux et les minuscules artériels ont été décrits et représentés par Valsalva; ils sont mentionnés aussi par Vieussens, par Winslovv, par Cotugno, par Sabatier, etc. Le muscle de l'étrier attire en arrière la tête de cet os et la branche infé- rieure de 1 enclume; de là un double mouvement de bascule: l°unmouve-