MUQUEUSE LINGUALE. 015 coups, tout ce qui résiste sur les dernières limités de l'économie, émane de la mâ me source; et lotîtes ces productions si différentes de consistance, de pro- portion, de l'orme, de couleur et d'aspect, sont fabriquées avec de simples cellules qu'unit entre elles une substance amorphe ! On chercherait vai- nement peut-être dans l'immensité du régne animal un exemple plus saisis- saut d'une telle simplicité d'origine et d'une si infinie variété. CHAPITRE II. SENS DU GOUT, Le sens du goût est celui qui nous fait connaître les propriétés sapides des corps. 11 a pour siège la muqueuse de la face dorsale de la langue. Situé à l'entrée des voies digestives, il devient pour nous une sentinelle vigilante, toujours prête à repousser les aliments qui lui sont présentés ou à les accueillir, suivant qu'ils sont nuisibles ou vraiment réparateurs. Ce sens présente avec celui du tact la plus grande analogie : il recouvre le corps musculaire de la langue, comme l'enveloppe cutanée recouvre tous nos organes; les corps sapides, dissous par les liquides qu'une multitude de glandes versent dans la cavité buccale, agissent sur lui par voie de contact immédiat, comme les corps extérieurs agissent sur nos téguments. De môme que la peau, la muqueuse linguale est remarquable par le nombre et le volume considérable de ses papilles, par son épaisseur et son adhésion intime aux parties sous-jacentes, et aussi par sa richesse vasculaire, qu'on ne peut comparer qu'à son exquise sensibilité. La muqueuse linguale nous offre à étudier son épaisseur, sa consistance, sa couleur, sa surface libre ou papillaire, et sa structure. § 1. — Épaisseur, consistance, couleur de la muqueuse linguale. L'épaisseur de cette muqueuse varie presque autant que celle de la peau. Elle est beaucoup moins grande sur la face inférieure que sur la supérieure; et sur celle-ci elle est moins prononcée cà ses deux extrémités que dans son tiers moyen, où elle atteint son maximum. On remarque, en outre, sur cette face, qu'elle diminue de sa partie médiane vers ses bords; qu'elle augmente un peu au niveau de ceux-ci, puis diminue assez brusquement en passant des parties latérales de la langue sur sa face inférieure. On peut dire d'une manière générale qu'elle est en raison directe du volume de cet organe. Sa consistance diffère plus encore que son épaisseur. Elle est surtout re- marquable au niveau du tiers moyen de la face supérieure de la langue. Gerdy, toutefois, l'a beaucoup exagérée en la comparant à celle des fibro-car- tilages. Sur les bords, sur la pointe et sur la base de cet organe, la muqueuse linguale se laisse Facilement diviser ou déchirer; elle devient plus dense et plus résistante sur sa face inférieure, qui offre cependant moins d'épaisseur.