NERFS TRIJUMEAUX. 297 Ces filets décrivent sur la face externe de l'hyoglosse des arcades à concavité postérieure. c. Les rameaux destinés à la glande sublinguale se rendraient aussi, selon Blandin, à un petit renflement qu'il a décrit sous le nom de ganglion sublingual. Si ce renflement existe, il faut reconnaître qu'il fait le plus habi- tuellement défaut. A sa place je n'ai trouvé qu'un petit plexus dont les di- visions se répandent dans la glande. d. Les branches terminales du nerf lingual se distribuent à la glande de Nûhn, à la muqueuse qui revôt la face inférieure de la langue, à celle qui revêt sa pointe et ses bords, et enfin aux deux tiers antérieurs de celle qui recouvre sa face dorsale. — Ces dernières, au nombre de douze ou quinze, traversent toute l'épaisseur de la langue sans lui abandonner aucune division. Arrivées sous la muqueuse dorsale, elles se divisent, ainsi que l'a constaté M. le pro- fesseur Denonvilliers, en cinq ou six filaments courts et déliés qui vont en rayonnant se perdre dans son épaisseur et ses papilles. Chez quelques vertébrés, plusieurs anatomistes ont vu sur les branches ter- minales du lingual de très-petits ganglions qui semblent exister aussi chez l'homme, mais sur lesquels nous ne possédons encore que des notions très- incomplètes. Ganglion otique. Le ganglion otique, découvert par Arnold en 18'26, est un petit corps rou- geâtre, en général ovoïde, situé sur le côté interne du nerf maxillaire infé- rieur, immédiatement au-dessous du trou ovale. Sa face externe répond au point de réunion de la branche motrice avec la branche sensitive de ce nerf, et sa face interne au muscle péristaphylin externe, qui le sépare de la por- tion cartilagineuse de la trompe d'Eustache. Ce ganglion est uni au maxillaire inférieur par un petit groupe de fibres qui semble provenir surtout de la branche motrice de ce nerf, et qui a été comparé par Arnold à la racine courte du ganglion ophthalmique^ Indé- pendamment de ces fibres, le ganglion otique reçoit encore : 1° Une branche motrice que lui envoie le facial ; 2° Une branche sensitive, qui lui vient du glosso-pharyngien par l'inter- médiaire du rameau de Jacobson; 3° Une branche végétative, qui émane du grand sympathique. La bronche motrice a été signalée par M. Longet, qui l'a décrite avec beau- coup d'exactitude sous le nom de petit pétreux superficiel. Ainsi que le grand nerf pétreux, ce filet se détache du premier coude du facial; sort de l'aqueduc de Fallope par un orifice particulier, se place dans une petite gouttière que lui présente la face antérieure du rocher ; se dirige en bas et en dedans pa- rallèlement au grand nerf pétreux, au-dessous duquel il est situé, puis s'en- gage dans un pertuis qu'on voit entre les trous ovale et sphéno-épineux, et se jette dans la partie supérieure du ganglion. (Fig. 51Zi, 8.) La branche sensitive, comparée par Arnold à la longue racine du ganglion ophthalmique, est située au-dessous de la précédente. Pour la distinguer de celle-ci, et d'un autre filet qui se porte du rameau de Jacobson au grand