LABYKINTIIE MEMUItANLUX. 857 2» Qu'il avait entrevu aussi le vestibule et les canaux demî-circulaires membraneux. Car cette houpe dont il parle n'était bien manifestement qu'une portion de l'utricule, île môme que les filets qu'il en a vu partir n'étaient autre chose que les tubes demi-circulaires membraneux. .Mais très-»probablement cet auteur, eu ouvrant le labyrinthe osseux, avait divisé le labyrinthe membraneux, d'où L'effusion du liquide contenu, puis une déformation et rétraction du labyrinthe qui ne s'est plus présenté a lui dans le vestibule que sous l'aspect d'une houpe, et dans les canaux sous celui de filaments. En 168i parurent le travail de Schelhammer et les recherches de Valsava, le premier d'une valeur presque nulle, les secondes fort importantes. Schelhammer, dans son travail, fait preuve, en effet, de plus d'érudition que de sagacité. Tous les efforts qu'il a tentés pour suivre le nerf auditif dans les cavités du labyrinthe ont ctj; infructueux. Cependant il n'ose contredire Bauhin; car il a pu retirer une l'ois de l'un «les canaux demi-circulaires du corbeau une membrane entière (1). Tandis que le labyrinthe membraneux n'apparaissait aux yeux de Schelhammer qu'entouré des plus épais nuages, il s'illuminait d'une soudaine clarté sous le regard pénétrant de Val- salva. Ecoutons cet illustre observateur : « La portion molle paraît, au fond du conduit auditif, » se paitager en deux branches, une pour la cochlée, l'autre pour le vestibule et les canaux » demi-circulaires. Celle-ci se divise en cinq rameaux qui s'épanouissent dans la cavité du )> vestibule eu une membrane d'une extrême ténuité, de laquelle partent des prolongements » pour chacun des canaux demi-circulaires. Ces prolongements présentent la forme d'une » bandelette étroite (nous dirions, dans notre langue, d'une cordelette, mut cordellina) ou » d'une petite zone; leur destination est de recueillir les impressions auditives; c'est pourquoi » je les appelle zones sonores. Ils sont au nombre de trois comme les canaux qu'ils occupent. » Leur longueur égale celle de ces canaux; mais leur largeur n'arrive pas a une demi-ligne. » Telles sont ces zones que j'ai vues si souvent, qu'on ne peut conserver aucun doute sur leur » existence. A une époque où j'étais moins exercé dans ce genre de recherches, il m'est » cependant arrivé quelquefois de n'en trouver que quelques débris ou vestiges, bien qu'elles » soient constantes, ainsi que j'ai pu m'en assurer; mais alors je suivais pour les découvrir » un procédé défectueux. S'il en arrive autant à quelque, autre observateur, qu'il ne se laisse >i doue pas induire en erreur, et surtout qu'il se garde démettre en doute l'existence de ces » zones, dont les auteurs jusqu'à présent n'ont fait aucune mention La branche qui pénètre » dans la cochlée traverse de petits trous ou canaux osseux ; ses filets s'épanouissent ensuite » en une membrane qui forme la portion membraneuse de la cloison spirale, et que j'appel- » lerai zone de la cochlée (2). » En présence de cette description et des planches qui l'accompagnent, on ne saurait contester a Valsalva la propriété de la découverte du labyrinthe membraneux. Voyons maintenant comment cette découverte fut accueillie. Vieussens, qui a cette époque s'occupait déjà de la structure de l'oreille, mais dont le travail fut publié beaucoup plus tard, eut a peine pris connaissance des recherches de Valsalva, qu'il s'empressa de lui adresser une réclamation de priorité : « M. Valsalva, dit-il dans sa préface, » a bien osé s'attribuer la plus considérable de mes découvertes, pour en faire sans doute le » principal fondement de ces grandes louanges qu'on a données, dans les journaux des savants, » a son Traité de l'oreille de l'homme. J'ai démontré ce fait très-clairement dans la lettre » latine que j'écrivis dans l'année 1706 à cet auteur, pour le remercier du présent qu'il m'avait » fait de son livre par la voie d'un marchand romain qui, passant par Montpellier pour aller >< a Nérac, en Gascogne, me le présenta de sa part. Voyant que M. Valsalva n'a jamais daigné » répondre a cette lettre, j'ai bien voulu la mettre en tête de cet ouvrage, afin que les savants » qui la liront ne puissent nullement douter de ce que je viens d'avancer.» En parcourant cette lettre on y trouve, en effet, ce passage : « Vous vous attribuez la découverte des membra- » nules qui occupent les trois canaux demi-circulaires, et vous avancez qu'elles n'ont été » observées jusqu'à ce jour par aucun anatomisle ; mais voila près de trente ans que je les ai » signalées dans ina névrograpbie sous le nom de cordons nerveux. » Celle dénomination seule suffirait pour ruiner les prétentions de Vieussens; car, d'une part, Duverney avait déjà très-clairement signalé ces cordons, et de l'autre ce ne sont pas de simples cordons ou filaments ner.veux qu'on observe dans les canaux demi-circulaires osseux, mais de Mes membranes enroulées en forme de cordelettes, ainsi que l'avait très -bien observé Valsalva. I.a description que l'anatomiste français nous a laissée du labyrinthe membraneux offre, du reste, beaucoup d'analogie avec celle de l'anatomiste italien; la voici : « Le rameau mol du » nerf de l'oreille donne une branche pour la coquille (la cochlée), et deux pour la conque » (le vestibule); celles-ci entrent dans la huitième et la neuvième de ses ouvertures et s'y » répandent en une membrane très-délicate que nous appelons la membrane nerveuse de la (1) Schelhammer, liiblioth. anal. ManffeUl,t. Il, p. 209. (2) Valsalva, Tract, de dure hum., /inédit., Vcnetiis, 17/|0, p. /t7, /|8 et VJ.