LABYRINTHE MEMBRANEUX. 8Z|7 gressivemenl de largeur. Celle-ci, qui varie à son point de départ de 0""",25 à 0n"n,30, se réduit, au niveau de son troisième tour, A 0m,n,12 ou 0mm,15. Le sommet du prisme répond à la lame spirale osseuse. Sa base, tournée vers la paroi externe du tube cochléen, est creusée d'une gouttière, sillon spiral interne, que limitent deux lèvres inégalement saillantes: l'une anté- rieure,plus courte et libre, lèvre vestibulaire; l'autre, postérieure, plus longue, se continuant avec la membrane basilaire, lèvre tympaniqm. Indépendam- ment de cette gouttière, la bandelette sillonnée nous offre à étudier une face antérieure et une l'ace postérieure. Sa face antérieure, convexe, est remarquable par la présence de saillies arrondies, plus volumineuses à leur extrémité libre qu'au niveau de leur implantation. Ces saillies dont le diamètre mesure 0m"',0t prennent des dimensions de plus en plus grandes à mesure qu'elles se rapprochent de la lèvre vestibulaire: en môme temps, elles s'inclinent en dehors, s'aplatissent d'avant en arrière, puis deviennent transversales au niveau de celle-ci, et revêtent alors une l'orme qui n'est pas sans analogie avec celle des dents inci- sives, d'où le nom de dents auditives que leur a donné Huschke (dents de la première série de Corti). C'est le bord libre de ces dents, très-régulière- ment juxtaposées et alignées, qui constitue la lèvre vestibulaire du sillon spiral interne. Leur nombre est évalué de 2000 à 2500. Les sillons qui les séparent, sensiblement plus larges vers leur racine, sont remplis de corpus- cules arrondis et rangés en série linéaire, dont le rôle et la nature n'ont pas encore été déterminés. Sa face postérieure adhéré à la lame spirale osseuse, au niveau du premier tour, en partie à cette lame et en partie aux divisions du nerf cochléen dans le second, et uniquement à celles-ci dans le troisième. Fig. 730. Bandelette sillonnée et membrane basilaire. L Couche fibreuse de la bandelette sillonnée. — 2,2. Saillies qu'on observe sur la face- antérieure ou convexe de cette bandelette. - 3, 3. Dents auditives dont le bord libre forme la lèvre vestibulaire du sillon spiral interne. - U. Lèvre postérieure ou tympanique de ce sillon 7 ?■ EpitMiptti qui recouvre cette lèvre et le sillon spiral interne. - G. Lamelle antérieure de la lame spirale osseuse — 7. Tubes nerveux cheminant dans l'épaisseur de cette lame — 8, 8. Orifices par lesquels passent ces tubes nerveux pour se rendre a l'organe de Corti. — 9. Zone lisse de la membrane basilaire. — 10. Coupe du vaisseau spiral sous-jacent a cette zone. — llrZon<3 striée de la même membrane. - 12. ÉpithéTîum de sa face antérieure