NEUFS PNEUMOGASTRIQUES. 359 giste no permettent aucun doute à cet égard. Quant à la sensibilité de la dixième paire, elle n'a jamais été contestée. Nous pouvons donc admettre comme un fait aujourd'hui démontré, qu'il est à la Ibis sensible et moteur dés son point d'émergence. Le pneumogastrique joue un rôle important dans la déglutition et la chimification, dans la phonation et la respiration. Il est doué en outre d'une remarquable influence sur le cœur. A- Influence du itncuniognsti-HiMc sur In déglulHion et In chimifleatfon.— Parles filets qu'il envoie à la muqueuse de la base de lalangue et à celles qui tapissent les parois du pharynx, de l'œsophage et de l'estomac, il préside à leur sensibilité; et pour chacune d'elles cette sensibilité peut devenir et devient fréquemment le point de départ de mouvements réflexes Ainsi les aliments, en entrant en contact avec la muqueuse de la base de la langue, provoquent un mouvement de déglutition ; cette même membrane, lorsqu'elle est irritée par le contact des barbes d'une plume ou tout autre excitant, provoque des efforts de vomissement; le bol alimentaire, en parcourant la partie infé- rieure du pharynx et de l'œsophage, détermine de proche en proche la con- traction des muscles sous-jacents; en s'accumulant dans l'estomac, il produit les contractions vermiculaires de la tunique musculaire de cet organe. Dans toute cette succession de phénomènes réflexes, il s'établit un cercle dont la première moitié est représentée par les fibres sensitives des nerfs de la dixième paire, lesquelles transmettent l'impression des aliments ou des boissons à la substance grise du bulbe rachidien, et la seconde par leurs fibres motrices, qui apportent aux muscles l'influence incitatrice émanée de cette substance. Les faits suivants démontrent que c'est bien, en effet, par ces tubes moteurs propres des pneumogastriques que le bulbe rachidien agit sur les fibres musculaires du pharynx, de l'œsophage et de l'estomac : 1° L'irritation de ces nerfs dans le crâne, selon la plupart des observateurs, éveillent les contractions de ces trois organes. 2° Après la section de leur tronc dans la région cervicale, le bol alimen- taire ne traverse plus que difficilement l'œsophage ; la tunique musculaire de l'estomac est paralysée; les aliments introduits dans celle cavité sont imprégnés de suc gastrique à leur surface, mais non dans leurs couches profondes, ces aliments, par suite de l'inertie du viscère, ne pouvant plus être ramenés au contact de la muqueuse. 3° Non-seulement ce sont les tubes propres des pneumogastriques qui président aux contractions de ces trois organes,mais en outre les expériences très-précises de M. Chauveau attestent qu'ils ne pourraient être suppléés pour l'œsophage et l'estomac par aucun autre. L'influence du pneumogastrique sur la digestion stomacale ne se traduit pas du reste par de simples phénomènes mécaniques. Elle s'étend aussi à la couche glanduleuse de cet organe, dont l'action est très-nettement mo- difiée. Après leur division, le suc gastrique perd en partie ou complètement son acidité; il est souvent neutre ou même alcalin, et alors impropre au rôle dissolvant qui lui est assigné. La perturbation jetée dans la sécrétion de ce liquide est plus prononcée encore lorsque les pneumogastriques sont