880 NËVaOLOGlE. disparaît à celle limili! extrême. — Ces nerfs présentent donc des caractères par lesquels ils se ressemblent et des caractères par lesquels ils diffèrent. Ils se ressemblent: par l'origine, le trajet, les rapports et le mode de réu- nion de leurs racines ; par la présence d'un ganglion sur leurs racines pos- térieures; par l'extrême brièveté de leur tronc ; par la distribution de leurs branches postérieures, et enfin par la disposition générale des rameaux qu'ils fournissent au grand sympathique. Ils diffèrent : par le volume, le trajet, les anastomoses,.la distribution, en un mot par l'ensemble des attributs de leurs branches antérieures. Nous nous occuperons d'abord des caractères qui leur sont communs, c'est- à-dire de leurs racines et de leurs brandies postérieures ; nous exposerons ensuite ceux qui sont propres à chacune de leurs branches antérieures. I. — Racines tics nerfs racliiriiens. Ces racines nous offrent à étudier : leur origine apparente et réelle; leur trajet, leurs rapports et leurs anastomoses ; leurs renflements ou la série des ganglions inlervertébraux, et enfin leurs propriétés. A. — Origine apparente de» nerfs spinaux. Cette origine présente quelques différences pour les racines postérieures et pour les racines antérieures. Les racines postérieures émanent du sillon collatéral postérieur sur lequel elles sont disposées en série parfaitement linéaire. Leur nombre moyen s'élève à six ou huit.—Leur volume, à peu près égal, est d'un demi-millimètre environ. Mais ce nombre et ce volume varient dans les diverses régions. Celles des nerfs cervicaux sont les plus nombreuses et les plus volumineuses; elles se touchent à leur point d'émergence. Celles des nerfs dorsaux, plus rares et plus grêles, se trouvent séparées les unes des autres par un intervalle assez notable. Celles des nerfs lombaires et sacrés tiendraient le milieu entre les précédentes, selon la plupart des auteurs; mais elles se rapprochent très-manifestement beaucoup plus des premières que des secondes; et comme elles s'implantent sur une très- petite partie de la longueur de la moelle, elles sont très-serrées les unes contre les autres. Les racines antérieures naissent des parties antéro-lalérales de la moelle, sur la direction d'une ligne qui prolongerait inférieurement le sillon inter- médiaire aux éminences olivaire et pyramidale du bulbe, ligne décrite par quelques auteurs sous le nom de sillon collatéral antérieur. Chacune d'elles a pour origine deux ou trois radicules irrégulièrement implantées, de telle sorte qu'elles ne se rangent pas en série linéaire, mais recouvrent une bande ou colonne verticale de 3 millimètres de largeur. — Leur nombre moyen est de quatre à six, et leur diamètre d'un demi-millimètre. — Les dorsales sont aussi les plus petites et les plus espacées ; viennent ensuite les supérieures ou cervicales ; puis les lombaires et. les sacrées, qui par leur volume l'em- portent un peu sur les supérieures.