456 NÉVROLOGIË. /i° Nerf «lu grand adducteur. — Né du grand BCiatique, un peu au-dessus de la partie moyenne de la cuisse, el quelquefois par un tronc qui lui est commun avec celui du demi-membraneux, il passe au devant de ce muscle pour se porter obliquement en bas, en avant ot en dedans, et plonge dans le grand adducteur au voisinage de son bord interne. Ce nerf contraste par sa ténuité avec les grandes dimensions du troisième adducteur, qui reçoit ses principaux rameaux, ainsi que nous l'avons vu, de l'obturaleur. Fig. 557. Fil!. 558. Le grand nerf sciatique ; ses branchés hito - collatérales et terminales {*). Le nerfsaphene externe et son accessoire (d'après Hirselifcld). * 55,. - %. Nerf fe* ~ M %ZX%%^-"ÏX& ■6 a 3 Rameaux qu'il fournit au grand fessier. - i- W1» _erf _ 7 7. Tronc du gÙLin petit sciatique. - 6. «VfrSetSou du £ps fémoral.-9. Rameau grand Viatique.- 8. Rameau qu i donne k la longue porto»di JuPdemUendineujtj rionl hl destiné a la courte portion du mené muscle. - io, » . bniueux et i, rameau nervenx portion moyenne a été enlevée pour laisser vou le demi