822 SENS DE t/OtJiÈ. A ces trois parties principales on peut rattacher le conduit auditif interne qm les précède et qui leur transmet les divisions terminales du nerf au- A. — VCHiibulr osseux. Le vestibule est une cavité irrégulièrement ovoïde, creusée au centre du rocher. Cette cavité est située : d'une part, entre la caisse du tvmpan et le conduit auditif interne qu'elle sépare, de l'autre entre les canaux demi- circulaires et le limaçon qui viennent s'ouvrir sur ses parois et à l'égard desquels elle joue ainsi le rôle d'une sorte de carrefour. Elle est un peu aplatie de dedans en dehors, de telle sorte que son diamètre transversal se trouve réduit a 3 ou 4 millimètres seulement, tandis que le vertical s'élève à 4 ou 5, et l'antéro-postérieur à 5 ou G". Le vestibule se moule en partie sur les vésicules membraneuses qu'il ren- lerme : de là des impressions et des reliefs gravés sur ses parois. Fig. 710 Labyrinthe osseux et membraneu. Fig. A. Labyrinthe osseux; situation relative des canaux demi-circulaires et du limaçon. i. umûtiit audihJ interne. — a. Canal demi-circulaire supérieur. — 3. Canal demï-circu- iuk! postérieur. — /,. Canal demi-circulaire externe. — 5. Limaçon. — C. Aqueduc et hiatus ue i anope.— 7. Gouttière qui reçoit le grand nerf pétreux superficiel. — 8. Partie supérieure cie la caisse du tympan dans laquelle'on aperçoit L'enclume et la tète du marteau. V8rB' h"b,ir\nt¥. osscux et conduit auditif interne, ouverts par leur partie supérieure. i. conduit auditif interne.—2. Canal demi-circulaire supérieur.—3. Canal demi-circulaire