810 SENS DE I/O Ml-. cul avec le maflche, Elle se dirige obliquement en haut ci ci. dehors, vers La partie supérieure de la membrane du lympau quelle BOUlève. Sa forme Rftt conique et sa longueur d'un millimétré seulement. Lemanohe, qui constitue la partie ta plus régulière du marteau, est aplati d'avanl en arrière. Son axe forme avéc celui de la tête et du col un angle Obtus dont l'ouverture regarde en liante) en dedans. Son extrémité inférieure décrit une courbe dont la concavité regarde au contraire en bas et en dehors. -Nous avons vu précédemment qu'il se trouve logé dans l'épaisseur «le la couche moyenne de la membrane du tympan à laquelle il donne attache. \:enclume est située à l'entrée du canal qui fait communiquer les cellules mastoïdiennes avec la caisse du tympan, en arrière du marteau, au-dessus cl eu dehors de l'os lenticulaire et de lelrier. Meckel compare son mode de configuration à celui d'une déni bicuspide. Elle présente un corpus ou partie moyenne, et deux branches, l'une supérieure, l'autre inférieure. Le corps de l'enclume, placé au-dessus de la membrane du tympan, est aplati de dedans en dehors, irrégulièrement quadrilatère, et creusé sur sa partie antérieure d'une facette profonde et sinueuse qui s'articule avec la tôte du marteau. La brandie supérieure, courte, épaissej conoïde, se porte horizontalement d'avant en arrière. Elle est. située sur le même niveau que le corps et se ter- mine par une pointe mousse. La branche inférieure, toujours plus grêle et plus longue que la précé- dente, se porte verticalemenl en bas ou un peu obliquement en bas cl eu arrière. Elle se termine par une petite courbure dont la concavité regarde Fig. 704. 5 Osselets de l'ouïe isolés et vus par leurs différentes faces. ■ 1. Marteau du côté droit, vu par sa face interne. — a, tête du marteau. — b, facette par laquelle il s'articule avec le corps de l'enclume. — c, sou manche. — d, son apophyse grêle. 2. Le même osselet vu par sa face externe. — a, tôte. — b, facette articulaire. — <. manche. — d, apophvse grêle. — e, apophyse courte. 3. Même osselet vu par son côté postérieur. — a, tête et facette articulaire. — b, col. — c, apophvse courte. . . , li. Enclume vue par sa face interne. — a, corps. — b, facette par laquelle celui-ci s unit a la tête du marteau. — c, courte branche. — d, longue branche. — e, os lenticulaire adhé- rent a l'extrémité de celte branche. 5. Enclume vue par sa face externe. — a, corps. — b, facette articulaire. — c, courte Inanehe. — (/, longue branche. 0. 0.5 lenticulaire vu par sa face interne. 7. Etrier vu par sa facette supérieure. — a, tête de cet osselet. — 6, sa branche pos-