DE L'ÉPIDERME. 583 plupart, très-régulièrement arrondies, et par suite très-réfringentes. — Chez l'homme de couleur blanche, elles représentent, dans l'étal normal, de sim- ples molécules, sans forme déterminée, si minimes, qu'on les distingue à peine, même à l'aide des plus forts grossissements ; leur réfringence est alors presque nulle. Pour les mettre en évidence, il faut donc leur communiquer la forme et aussi le volume qu'elles possèdent dans les races colorées ; l'action suffisamment prolongée de l'acide acétique au centième produit ce double ré- sultat. Elles étaient comme atrophiées et flétries ; ce liquide, en les pénétrant, les dilate, les ramène à la forme sphéroïdale, et les rend ainsi accessibles ù la vue. Si on les compare alors à celles du nègre, on est frappé de la par- faite analogie, ou plutôt de la complète ressemblance qu'elles présentent avec ces dernières. Toutes cependant ne subissent pas l'influence du liquide ambiant; les plus atrophiées conservent leur état primitif, ou se modifient à peine, et restent invisibles par conséquent; c'est pourquoi les granulations paraissent moins nombreuses que dans les races colorées. Pour comparer les cellules pigmentaires chez le nègre et chez le blanc, on prendra de préférence,'sur le premier les parties dont la coloration est la moins foncée, et sur le second les parties correspondantes ; puis on placera sur une même lame de verre un lambeau de la couche muqueuse de l'un et de l'autre. En les examinant ensuite alternativement, on pourra remarquer combien peu ils diffèrent, ou plutôt on sera frappé de leur complète simili- tude. Je possède dans mon laboratoire plusieurs préparations de ce genre très-démonstratives. D'un côté de la plaque de verre se trouve un lambeau de corps muqueux pris sur une main de nègre, de l'autre un lambeau de la couche muqueuse pris sur une main de femme très-blanche. Je les ai présen- tés à plusieurs anatomistes fort habiles, en leur faisant connaître l'origine des deux lambeaux et en les priant de m'indiquer celui qui appartenait à la main noire, et celui qui appartenait à la main blanche ; ils hésitaient beaucoup, puis finalement se trompaient assez souvent, attribuant à l'un ce qui était à l'autre, et réciproquement. La ressemblance est telle en effet, que moi-même, après des études toutes spéciales, j'ai dû recourir à une marque distinctive pour éviter l'erreur. (Fig. 606.) Si l'on prend pour terme de comparaison une partie très-noire de la peau, comme le scrotum par exemple, l'erreur n'est plus possible. Mais ici encore le d'oii leur teinte claire. — 2,2. Groupe Je cellules répondant aux espaces interpapillaires ; elles contiennent des granulations plus volumineuses et en apparence plus nombreuses, d'où leur teinte plus foncée qui les rapproche de celles du nègre. C. 1,1. Cellules pigmentaires de la face dorsale de la main du nègre. — 2,2. Leur partie périphérique, dans laquelle on ne remarque que des granulations d'une extrême peti- tesse. — 3, 3. Leur partie centrale, constituée par le noyau et les granulations qui l'entou- rent. — 4. Une cellule du plan moyen de la couche muqueuse, avec son noyau et ses granu- lations.— 5. Cellulé du plan profond de cette couche, différant de la précédente par sa forme allongée. — 0. Un noyau isolé et recouvert de ses granulations. — 7. Quelques granulations pigmentaires éparses. D. 1,1. Cellules pigmentaires de la face dorsale de la main du blanc. — 2,2,2. Leur partie périphérique. — 3, 3,3. Leur partie centrale. En comparant ces cellules aux cellules correspondantes du nègre, on pourra remarquer combien peu elles en diffèrent ; et cependant les deux mains auxquelles elles appartiennent étaient,l'une très-noire, et l'aulrr exlri-niement blanche.