NÉVROLOGIE. de la moelle épiaière, de l'autre avec les libres longitudinales de la protu- bérance et des pédoncules? Telles sont les principales questions que soulève l'étude delà structure du bulbe, élude complexe dont les résultats sont encore très-controversés sur plusieurs points importants. Dans cette étude, nous procéderons des parties périphériques aux parties centrales. Nous allons donc passer en revue, d'abord : Les faisceaux antérieurs ou pyramidaux, qui ont plus particulièrement appelé l'attention des anatomistes et qui sont aujourd'hui bien connus. Les faisceaux latéraux ou intermédiaires, dont les olives forment une dé- pendance. Puis les faisceaux postérieurs ou corps restiformes, dont les pyramides postérieures l'ont partie. Fig. 478. Fig. 479. Entrecroisement des faisceaux pyramidaux. Entrecroisement des faisceau./: latél »"•' Fig. 478. — Chiasma cl. bandelette des nerfs optiques. — 2. Corps cendré et tige pitui- tairè, — 3. Tubercules mamiliaires.— 4. Pédoncule cérébral.— 5. Pédoncule cérébelleux moyen. — 6. Partie interne du cordon antéro-latéral gauche qui a été repoussée en dehors pour laisser voir les deux tiers externes du môme cordon ; cette partie interne se continue directement avec la pyramide de son côté, dont elle forme le bord externe. — 7. Les deux tiers externes du cordon antéro-latéral gauche, divisas en plusieurs faisceaux qui passent de gauche adroite, en s'entrecroisant sur la ligne médiane avec les faisceaux correspondants du côté opposé. — 8. Pyramide droite perpendiculairement divisée cl détachée au-dessus de l'entrecroisement pour mettre en évidence le corps olivaire sous-jacent. — 8'. Pyramide gauche, — 9. Celle même pyramide, qui traverse la protubérance pour se plonger ensuite