NÉVROLOGÎE. 22 tissu fibreux; c'est ce qui a lieu après l'application d'une couronne de trépan chez l'homme ou sur les animaux, à la suite des fractures avec es- quilles, ou d'une nécrose [dus ou moins étendue. Les simples solutions de continuité peuvent se consolider, il est vrai; mais alors c'est le diploé qui fait tous les frais du travail de consolidation ; la dure-mère n'y prend aucune part; c'est pourquoi on ne voit jamais se produire sur la face interne du crâne la saillie qui accompagne ailleurs la formation du cal provisoire, cette saillie étant due à la part que prend le périoste à la soudure des deux frag- ments osseux. La chirurgie et l'anatomie nous démontrent donc que ces deux mem- branes fibreuses ne diffèrent pas moins par leurs propriétés que par leur organisation, d'où nous pouvons conclure, en définitive, que la couche in- terne de la dure-mère crânienne ne saurait être assimilée au périoste. La dure-mère crânienne remplit trois usages principaux et très-différents, mais qui ont pour résultat commun de protéger l'encéphale en mettant i el organe à l'abri de toute compression. Ellele protège : 1° par ses cloisons, en séparant les unes des autres les différentes parties qui le composent ; 2° par ses sinus, qui constituent pour la circulation en retour des canaux à parois inextensibles; 3° par son feuillet épithélial, qui contribue à former la cavité de l'arachnoïde, c'est-à-dire à isoler le feuillet viscéral de celte séreuse, lequel, ainsi isolé, peut se soulever et s'abaisser tour à tour, suivant que le liquide céphalo-rachidien remonte vers le crâne ou reflue vers le rachis. — Cette membrane a en outre pour attribution de transmettre aux parois du crâne une partie du sang nécessaire à leur nutrition. D. Dure-mère rachidienne. Préparation. — Après avoir pris connaissance de la dure-mère crânienne, on procédera à la préparation et a l'étude de la dure-mère rachidienne. Cette préparation, pour laquelle il convient de n'utiliser qu'un débris de sujet, est soumise aux règles suivantes : .... lo Détacher des gouttières vertébrales, sur toute leur longueur, les muscles qui s y insèrent. 2° Diviser de chaque côté les lames des vertèbres, a leur union avec les apophyses articu- laires en faisant usage : soit du rachitome tranchant, sorte de lame quadrilatère a dos concave se prolongeant sous forme de manche, et assez épais pour supporter le choc d un marteau ordinaire; soit, ce qui est préférable, d'un rachitome à scie; soit enfin, a défaut de cet instrument, d'une scie anatomique ou d'une scie à amputation. De ces trois procèdes, le pre- mier est sûr, mais long el laborieux. Le second est beaucoup plus expéditif et donne une coune très-régulière; il exige seulement un bon instrument et un peu d'habitude. Le troisième, comme le premier, est d'une exécution un peu lente; en l'employant, on est plus exposé a léser la dure-mère et la moelle épinière ; néanmoins il est fréquemment mis en usage dans les salles de dissection, et en général avec succès. 30 Le canal rachidien étant ouvert, enlever la graisse difflueute et les veines qui recouvrent la dure-mère, puis isoler d'un côté toute la série des gaînes qui entourent les nerfs spinaux en se nortant vers les trous de conjugaison. t,o Enlever ces mêmes gaînes du côté opposé pour mettre en évidence les prolongements ouï unissent la dure-mère au grand ligament vertébral commun postérieur. 1 50 Enfin inciser cette enveloppe en arrière sur sa longueur pour l'étudier dans ses rapports avec la moelle épinière. La dure-mère rachidienne est l'enveloppe fibreuse de la moelle épinière . Elle se prolonge, à la manière d'une gaine, du pourtour du trou occipital à l'extrémité inférieure du canal sacré et s'étend par conséquent bien au delà de l'axe cérébro-spinal.