2 NÉVKOLOGIE. envéphalo-médullaire, qu'un désigne aussi sous les noms de centre nerveux et de système nerveux central; 2° Une partie périphérique, double et imparfaitement symétrique, qui se présente sous l'aspect de cordons ramifiés. Ces cordons sont les nerfs propre- ment dits; considérés dans leur ensemble, ils forment le système nerveux périphérique. La partie centrale, grêle et cylindrique sur la plus grande partie de son étendue, se termine, à son extrémité supérieure ou céphalique, par un large renflement qui en a été considéré, avec raison, comme un épanouissement, comme une sorte d'efllorescence. Elle préside à la sensibilité et au mouve- ment, à l'intelligence et à la volonté ; elle tient en outre sous son influence les principaux phénomènes de la circulation et de la calorification ; à elle, en un mot, appartient le rôle actif. La partie périphérique, irradiée par ses innombrables divisions dans tous les points de l'économie, relie chacun de ceux-ci au centre commun. Elle joue le rôle de simple conducteur : conducteur du sentiment pour les cor- dons nerveux qui convergent de la périphérie au centre, conducteur du mouvement pour ceux qui se portent du centre à la périphérie. Ajoutons, toutefois, qu'un grand nombre de ces cordons sont pourvus de renflements ou ganglions, dont la structure rappelle celle de l'axe cérébro-spinal, et aux- quels a été dévolue aussi une certaine part, d'activité. Les nerfs, par consé- quent, ne sauraient être considérés comme complètement passifs. Mais s'ils ne sont pas exclusivement conducteurs, telle est du moins leur attribution principale et la plus caractéristique. L'appareil de l'innervation est donc remarquable par la continuité de toutes les parties qui le composent, par la disposition rayonnée qu'il affecte, et par l'étroite subordination de ses parties ramifiées ou périphéri- ques à un centre commun. Cette disposition générale se modifie, du reste, très-notablement suivant qu'on descend ou remonte la série animale. — En la descendant, on voit la partie centrale diminuer peu à peu de volume, puis disparaître dans les invertébrés, dont le système nerveux se compose d'un nombre variable de petits départements jouant chacun le rôle de centre, et reliés entre eux par les communications qu'ils échangent. — Plus on s'élève, au contraire, et plus aussi l'appareil de l'innervation tend à se centraliser, plus l'axe cérébro- spinal acquiert d'importance, plus son extrémité céphalique devient prédo- minante. En même temps que celle-ci augmente de volume, sa surface se soulève, se contourne, se couvre de plis et replis de plus en plus nombreux et de plus en plus saillants. Ces replis ou circonvolutions, dont on ne trouve aucun vestige sur le système nerveux des poissons, des reptiles et des oiseaux, se montrent dans la plu- part des mammifères. Ils apparaissent chez les rongeurs et les édentés, puis atteignent des dimensions progressivement plus grandes en passant de cesani- maux aux ruminants et aux carnassiers, de ceux-ci aux quadrumanes, et de ces derniers à l'homme, qui, par le nombre et la hauteur de ses circonvolutions, c'est-à-dire par la vaste étendue de sa masse nerveuse centrale, plus encore