DE LA PEAU DES VERTEBRES. 613 plus développées au niveau des parties colorées. — Je dois ajouter cependant que sur ces écailles on remarque un prolongement de la couche cornée, laquelle, .lu ,vs(e. leur adhère à peine ; par la macération ou un simple frotte- ment on Ladétache avec La plus grande facilité. G. Peau des reptiles el des poissons. I" Reptiles. — Dans cette classe, le derme est plus atrophié encore que, dans la précédente. 11 n'oll're plus aucune trace de faisceaux fibreux ; un simple tissu conjonctifl'e représente. Quanl à L'épiderme, il diffère suivant qu'on le considère dans les reptiles nus ou dans les reptiles écâilïeux. Dans les reptiles nus, comme la grenouille, le crapaud, la salamandre, la couche cornée l'ail défaut ; d'où la nécessité, pour eux, d'habiter les lieux hu- mides afin de diminuer l'évaporation dont leur surface cutanée est le siège; d'où aussi la nécessité de plonger souvent dans les eaux des marécages afin de réintroduire dans leur appareil circulatoire une partie de l'eau qu'ils ont perdue. La couche muqueuse, par l'immersion de la peau dans l'acide acétique au centième, se laisse dédoubler au bout de quelques jours: et l'on peut reconnaître alors qu'elle est formée de deux plans. Le plan superficiel est une pellicule transparente composée de belles cel- lules hexagonales, semblables à celles des oiseaux et des mammifères. Le plan profond est formé de grosses cellules étoilées qui s'anastomosent entre elles par leurs prolongements, lesquels offrent d'ailleurs une extrême irrégularité et une grande inégalité. De ces deux plans, le premier présente un aspect pavirnenteux et le second un aspect réticulé. Je dois ajouter cependant que les grosses cellules du plan réticulé ne s'anastomosent pas sur tous les points; il en est qui restent indé- pendantes. Quelques-unes n'offrent même que des prolongements très-courts ; mais ce sont les moins abondantes. Presque partout on les voit s'unir les unes aux autres; les communications qu'elles échangent sont souvent si mul- tipliées, que les mailles du réseau deviennent invisibles. On remarque, chez tous ces reptiles, des glandes assez nombreuses, qui s'ouvrent sur la peau par des orifices arrondis et qui sécrètent un liquide \ isqueux. Les reptiles écailleux, comme les serpents et les lézards, possèdent un épi- derme complet. — La couche cornée recouvre toutes les écailles, ou plutôt toute la surface du corps. Elle n'adhère que faiblement à la couche sous- jacente; s'en détache, chez la plupart de ces animaux, surtout chez les ser- pents, une ou deux fois par an, et présente sa texture habituelle. Pro égés par cette couche, ils peuvent habiter les climats les plus chauds et rester exposés de longues heures au soleil le, plus ardent sans avoir à redouter les consé- quences de l'évaporation qui se produit chez les reptiles nus. — La couche muqueuse comprend aussi un plan pavimenteux et un plan réticulé. Mais le premier, difficile à voir, n'existe plus qu'à l'état de vestige. Le second constitue à lui seul presque toute la couche muqueuse; il offre du reste la même dispo- sition et les mêmes variétés que dans les précédents.