90 NTÎVROLOGIR. communication enlrc le troisième et \f quatrième ventricule; son orifice antérieur a été désigné par Vicussens sous le nom d'anus, par opposition à celui qu'il admettait à l'angle de séparation des deux piliers antérieurs de la voûte et qu'il supposait établir une communication analogue entre le troi- sième ventricule et le ventricule de la cloison transparente, orifice qu'il appelait vulve; 3° Une partie blanche formée par la protubérance annulaire et parla lame interpédonculaire ; a0 La base des tubercules mamillaires que recouvre une couche grise; et au devant de ceux-ci le corps cendré. Ces divers détails, comme la plupart de ceux qui sont relatifs à la situation et au mode de configuration du troisième ventricule, ne peuvent être bien étudiés que sur une coupe médiane du cerveau. Le bord antérieur n'est pas rectiligne comme le précédent. Son trajet est celui d'une ligne deux fois brisée sur elle-même. D'abord dirigé en bas et Fig. /|51. Le ventricule moyen, son mode de configuration, ses parois et ses bords, sa base et son sommet (d'après L. Hirscht'eld). 1. Bulbe rachidien. — 2. Protubérance annulaire. — 3. Pédoncule cérébral. — ft. Arbre de vie du lobe médian. — 5. Aqueduc de Sylvius. — 6. Valvule de Vicussens.— 7. Tubercule.» quadrijumeaux. — 8. Glande pinéale. — 9. Son pédoncule inférieur. — 10. Son pédoncule supérieur. — 11. Partie niovenne de la grande fente cérébrale. — 12. Face supérieure de la couche optique. —13. Sa face interne formant l'une des parois du ventricule moyen.-- 13'. Commissure grise. — lh. Toile chofoïdienne. — 15. Tige pituitaire. — 10. Corps pitui- laire. — 17. Corps cendré. — 18. Tubercule inamillaire représentant l'anneau inférieur d un 8 de chiffre qui se continue par ses deux branches supérieures ponctuées, d'une part, avec le pilier antérieur, de l'autre, avec la racine de ce pilier. — 19. Lamelle perforée médiane ou interpédonculaire. — 20. Nerf moteur oculaire commun. — 21. Nerf optique. —22. Unn- missurc antérieure du cerveau. — 23. Trou de JVIonro. — 24. Coupe du tugone cérébral. — 25. Cloison transparente. — 20. Corps calleux. —27. Son extrémité postérieure, ou bourrelet. — 28. Son extrémité antérieure, ou genou. — 29. Circonvolutions moyennes de la lace interne