78?| SENS PB L'OUIK profonde, de telle sorte qu'on mu peut l'examiner d'une manière complète qu'en déplaçant celle saillie, c'est-à-dire en attirant le pavillon de l'oreille en Uftttl et on arrière. La (joutlierc de l'hélix résulte de lu courbure que décrit lu base du pavillon en se repliant de lu circonférence vers le centre; et de même que ce repli n'est pas également prononcé sur toute son étendue, de même la gouttière, qui en est lu conséquence, n'est pas partout également profonde. Celle-ci commence vers lu partie supérieure et antérieure de lu cavité de la conque avec laquelle elle se trouve d'abord confondue, se porte comme l'hélix verti- calement en haut, puis en arriéré et enfin en bas, où elle dispuruît aussi d'une manière graduelle. La courbe qu'elle décrit est concentrique, par conséquent, à celle de l'hélix et de l'anthélix, entre lesquels elle est située. Cette gouttièa e a été décrite par Mcckel et lluscbke sous le nom de fosse scaphoïde, dénomi- nation qui ne saurait lui convenir et qui a été détournée, pur erreur sans doute, de sa Véritable ucceptiou ; car jusqu'alors elle n'avait été appliquée qu'à la fossette de l'anthélix. \a\. fossette de l'anthélix n'est remarquable que par sa situation entre les deux branches de celle saillie, par son peu de profondeur et par sa forme un peu allongée qui a suffi à quelques analomistes anciens pour en fuire une nacelle : d'où le nom de scapha, sous lequel elle a été décrite par tous les auteurs latins, et celui de fosse naviculaire, de fosse scaphoïde, que lui ont donné les auteurs français. (Fig. 691.) Les saillies et dépressions qu'on observe sur la face externe de l'oreille offrent de très-grandes variétés individuelles. Liiez quelques personnes, le pavillon est presque déplissé; chez d'autres, ses saillies sont très-prononcées et ses dépressions plus profondes. Dans le premier cas, il est comme étalé: l'oreille, en d'autres termes, paraît plus grande. Dans le second, il est res- serré sur lui-même et l'oreille parait petite. Les différences que nous obser- vons dans son étendue superficielle chez les divers individus sont donc, en général, bien plus apparentes que réelles, et proviennent surtout de son plissement, tantôt plus et tantôt moins prononcé. — Pourquoi ces plis el ces sillons alternatifs? Boerhaave, qui considérait le pavillon comme un organe uniquement destiné à réfléchir les ondes sonores et à les diriger vers le con- duit auditif externe, s'est livré à de longs calculs pour démontrer qu'ainsi conformé, il répercute beaucoup mieux les sons. Mais Savart a fuit remurquer, avec plus de vérité, que l'oreille externe n'est pas seulement destinée à réflé- chir les sons ; qu'étant essentiellement élastique, elle entre elle-même en vibration sous le choc des ondes sonores; et que l'inclinaison variée de ses replis lui permet de s'offrir toujours perpendiculairement à ce choc par quelque partie de sa face, d'où un ébranlement plus considérable et une transmission pins complète des sons. La face interne du pavillon adhère aux parois du crâne par son tiers anté- rieur; elle esl, par conséquent, moins étendue que l'externe. Sa configura- tion reproduit celle de la précédente, mais en sens inverse. lin procédant de sa circonférence vers son centre, on rencontre successivement : 1° Une safllic conoïde et curviligne, à base supérieure ; cette saillie répond à la gouttière de l'hélix :