7012 SENS DE LA VUE. le méat moyen un écoulement facile; tandis que si la perforai ion est située plus haut, elles arriveront le plus souvent, non flans les fosses nasales, mais dans les cellules antérieures de l'ethmoïde. L'extrémité supérieure du sac lacrymal est constituée par un cul-dc-s.n arrondi. Son extrémité inférieure se continue avec le canal nasal. Vu intérieurement, il présente une couleur d'un blanc rosé. Sur sa paroi externe, on observe, au niveau du tendon de l'orbiculairc el plus près de la crête de l'os unguis que de ce tendon, un orifice circulaire qui constitue l'em- bouchure de la portion commune des conduits lacrymaux; cet orifice est dé- pour\ h de vah ule. Sur les deux tiers inférieurs de la paroi interne il existe parfois de légers replis de la muqueuse, trés-variables du reste. Tantôt, en effet, il en existe à peine un vestige ; tantôt on en trouve plusieurs qui n'affectent aucune direc- tion déterminée. Dans quelques cas, on rencontre au-dessous de l'embouchure des conduits lacrymaux un repli unique et d'une forme mieux accusée; j'ai vu ce repli prendre l'aspect, d'un petit croissant à pointes ascendantes, qui simulait très-bien une valvule située sur la limite inférieure de la paroi interne du sac. Plusieurs auteurs signalent, dans ce même point intermédiaire au sac lacrymal et au canal nasal, un repli circulaire qu'ils considèrent comme normal et qu'ils comparent également à une valvule. Béraud, dans ces der- niers temps, a plus particulièrement insisté sur cette disposition. Mais, après avoir examiné avec attention le sac lacrymal et le canal nasal chez un grand nombre de sujets, je crois pouvoir affirmer que le conduit lacrymo-nasal ne présente sur aucun point de son étendue des valvules proprement dites. On y remarque seulement des replis dont l'existence, l'étendue, la forme, la direction et la situation relative n'offrent rien de constant. Si, dans quelques circonstances exceptionnelles, ces replis ont pu être comparés en effet à des valvules, on ne peut voir dans une semblable disposition qu'un jeu de la nature qui semble se complaire à multiplier les variétés. Le sac lacrymal se compose : 1° D'une tunique muqueuse qui est recou- verte, comme la pituifaire, d'un épithélium vibratile. J'ai exploré les dheis points de cette tunique muqueuse avec une grande attention, sur plusieurs sujets; je n'y ai trouvé aucune glande en grappe. 2" D'une couche fibreuse très-forte, qui appartient seulement à la paroi antéro-externe et qui forme une dépendance du tendon de l'orbiculaire. Ses artérioles, très-nombreuses, lui viennent de l'artère palpébrale infé- rieure et de l'artère nasale. - Ses filets nerveux, nombreux aussi, tirent leur origine du rameau nasal de la branche ophthalmique de Wilhs. E. Canal nasal. Le canal nasal succède au sac lacrymal. Réunis, ces deux conduits n'en constituent en réalité qu'un seul, creusé supérieurement, dans 1 épaisseur de la paroi interne de l'orbite, et inférieurement dans l'épaisseur de la paroi externe des fosses nasales. La longueur de ce conduit est de 25 à 28 millimètres. Celle du canal nasal, mesurée sur dix sujets adultes de sexes différents, a varié de 12 a 15 milli-