ARRIÈRE-CAVITÉ DES FOSSES NASALES. 665 6° Les vaisseaux lymphatiques sont plus développés et plus multipliés aussi. Ils forment un riche réseau sur toute l'étendue de sa surface. Leurs troncs, au nombre de deux ou trois, se rendent dans le gros ganglion qui est situé sur les côtés et un peu en arrière du muscle constricteur supérieur. Ces vaisseaux, faciles à injecter, se montrent surtout en grand nombre sur le pavillon de la trompe. 1" La sensibilité de celle muqueuse est très-obtuse lorsqu'on la compare Kip. d'Ali. Coupe médiane destinée à montrer l'arrière-cavité des fosses nasales dans ses rapports avec les cavités buccale et pharyngienne. 1. Narine gauche. — 2. Cartilage latéral du nez. — 3. Son bord inférieur. — l\. Branche interne du cartilage de l'aile du nez. — 5. Cornet et méat supérieurs. — 6. Cornet et méat moyens. — 7. Cornet et méat inférieurs. — 8. Sinus sphénoïdal. — 9. Arrière-cavité des fosses nasales.— 10. Embouchure de la trompe d'Eustache.— 11. Dépression profonde qu'on observe au point de réunion des parois supérieure, postérieure et latérale de l'arrièrc-cavité des fosses nasales. — 12. Coupe médiane du voile du palais. — 13. Vestibule de la bouche. — 14. Voûte palatine.—15. Orifice par lequel le vestibule de la bouche communique avec la cavité buccale. — 1G. Partie antérieure ou horizontale de la langue. — 17. Lame fibreuse médiane de la langue. — 18. Muscle génioglosse. — 19. Muscle génio-hyoîdien. — 20. Coupe du muscle mylo-hyoïdicn. — 21. Pilier antérieur du voile du palais. — 22. Pilier postérieur de ce voile.— 2.3. Amygdale.— 2li. Partie postérieure ou verticale de la langue.— 25. Glan- dules superficielles de la base de la langue. — 26. Cavité du pharynx, communiquant supé- rieurement avec l'arrière-cavité des fosses nasales par l'orifice que circonscrivent les deux piliers postérieurs du voile du palais. — 27. Moitié gauche de l'épiglotte. — 28. Coupe de l'os hyoïde.