CONSTITUTION DE L'AXE ENGEPHALO-MEDULLAIRE. 183 est suivie pas à pas depuis son origine jusqu'à sa Lcrminaison, où chaque parlie, chaque particule a sa place, ses rapports et ses connexions hien déter- minées : constitution tirée au cordeau, nette, complète, parfaite , et dont la perfection môme est le principal défaut, cette perfection étant purement idéale. Considérées dans leurs connexions avec la substance grise, les fibres longitudinales relient la colonne centrale aux principaux ganglions de l'en- céphale, et ceux-ci à la couche corticale du cerveau. En s'associant à toutes ces parties, elles forment deux grands appareils, parallèles et symétrique- ment disposés de chaque côté du plan médian. Ces deux appareils sont unis sur toute l'étendue de la moelle par l'entrecroisement de leurs fibres longi- tudinales antérieures et par la commissure grise. Ils le sont aussi au niveau du bulbe et de ia protubérance par l'entrecroisement de leurs fibres laté- rales. Ace premier moyen d'union vient s'en ajouter un second fort impor- tant, qui est constitué par l'ensemble des fibres transversales ou commis- surales. B. — Fibres transversales «lu centre nerveux. Les fibres transversales ou commissuraies sont réparties sur toute l'étendue de l'axe cérébro-spinal. Mais elles diffèrent dans leur disposition, suivant qu'elles appartiennent à la moelle épinière, au bulbe rachidien, à la protu- bérance annulaire et aux hémisphères cérébraux. Sur la moelle épinière, les fibres transversales contribuent à former les deux commissures. La commissure antérieure est composée surtout de fibres obliques qui s'entrecroisent en passant du côté opposé pour se continuer avec les fibres longitudinales situées à droite et à gauche du sillon médian antérieur, fibres dont elles représentent l'origine. Mais en arrière de celles-ci s'en trouvent d'autres, en moins grand nombre, transversales et curvilignes qui relient les deux cornes antérieures. Les fibres de la commissure grise, dont la disposition est analogue, relient les deux cornes postérieures. En s'échelonnant de bas en haut, ces fibres transversalement dirigées forment un plan vertical qui s'élève jusqu'à l'entrecroisement des pyramides et qui solidarise dans leur action les deux moitiés de la moelle sur toute leur longueur. Au-dessus de l'entrecroisement des pyramides, les fibres transversales reparaissent. Elles unissent les deux moitiés du bulbe rachidien l'une à l'autre, et entre eux les trois faisceaux qui constituent chacune de ces moitiés. Mais leur disposition est ici beaucoup moins régulière ; elles se trouvent disséminées dans toute l'épaisseur du bulbe. Leur origine et leur terminaison, leurs connexions, en un mot, n'ont pas été encore bien claire- ment déterminées. Sur les parties plus élevées de l'axe encéphalo-médullaire, les fibres commissurales se groupent en faisceaux bien délimités, de dimensions très- différentes, et du reste peu nombreux. Elles forment, en procédant de bas en haut, la protubérance annulaire et les pédoncules cérébelleux moyens, puis les deux commissures du cerveau, et supérieurement le corps calleux.