2,)2 NÉVRÔLOfiiE. La couche antérieure, on lihio-vasculairc, esi. transparenle, de couleur opaline et assez cousislanle. Elle s'étend de chaque eùté sur l'espace perforé et sur les racines des nerfs olfactifs. En bas, elle adhère au boni antérieur du chiasma et aux nerfs optiques, qui lui empruntent leur né\ri!èine. Sur tous les autres points-de son étendue elle n'est nullement adhérente, en sorte qu'on peut facilement la détacher et l'enlever. (Fig.436,3,) La seconde couche de la lame sus-oplique, ou la couche grise, résulte de l'adossement de deux petites pyramides, de forme triangulaire, dont la hase, dirigée en haut et en arriére, correspond aux pédoncules du corps calleux et à la substance perforée de Vicq d'Azyr, et dont le sommet, tourné en bas et en avant, se prolonge sur les angles antérieurs du chiasma : ce sont ces pyramides qui forment les racines grises. — Celles-ci, au nombre de deux, une droite et une gauche, paraissent unies et confondues sur la ligne mé- diane lorsqu'elles sont voilées par la couche fibro-vasculaire qui les recouvre. Mais on peut facilement constater leur indépendance, lorsque celte couche a été enlevée; elles restent séparées alors par un intervalle ou plutôt par un orifice conduisant dans le troisième ventricule et limité en haut par la com- missure cérébrale antérieure (tig. Zi90). Quelques libres médullaires s'en détachent intérieurement pour se joindre à celles des nerfs optiques. b. Origine réelle. ^- Les nerfs de la vision ont leur origine réelle dans la substance grise des tubercules quadrijumeaux. Leurs connexions intimes avec ces tubercules sont démontrées : 1° Par les fibres très-manifestes que nous avons vues partir de ces der- niers . 2° Par l'anatomie comparée : dans les poissons, les reptiles et les oiseaux, les nerfs visuels naissent exclusivement de ces tubercules, chez eux au nombre de deux seulement et connus sous le nom de lobes optiques. 3° Par l'anatomie de développement : au début de la vie embryonnaire, les tubercules quadrijumeaux, alors aussi au nombre de deux, sont creusés d'une cavité qui se continue avec celle des nerfs optiques; et ceux-ci repré- sentent un simple prolongement de leurs parois. lx° Par l'anatomie pathologique : Gall, Wrolick, Magendie, M. Lélut, rap- portent des faits dans lesquels l'atrophie de l'œil et des nerfs optiques remontait jusqu'aux tubercules quadrijumeaux. 5" Par la physiologie expérimentale : l'excitation de l'un de ces tubercules détermine des sensations lumineuses, et produit en outre la contraction simultanée des deux iris. L'excitation, la compression, l'ablation de l'une des couches optiques, et même de toutes deux, ne produisent rien de sem- blable ; la vision survit à leur mutilation. C'est donc bien à tort que Galien, Eustachi, Varole, Hallcr, et tant d'autres anatomistes, voyaient dans ce ren- flement, les uns l'origine exclusive, les autres l'origine partielle des nerfs op tiques. Quant aux corps gcnouillés, ils peuvent être considérés, avec M. Luys, comme des ganglions situés sur le trajet des nerfs optiques, et pour ainsi dire simplement apposés sur les couches optiques. Indépendamment des trois racines précédemment mentionnées. Santo-