B22 s1':ns du uout. » t(Mit au contraire unô figure conique j d'autres sont terminées par anetête » arrondie à la manière de petits champignons (i). » Cette distinction, bien que trop concise, avait le mérite d'être exacte; aussi a-l-ellc été reproduite à peu près par tous lejB auteurs avec plus ou moins de détails. Albinus, en 175/|, fixa son attention sur le même sujet, dont l'étude n'avait été que très-imparfaitement ébauchée par Malpighi etRuysch, et publia une description des papilles de la langue aussi exacte que complète. Aux trois ordres déjà mentionnés par ces auteurs il en ajouta un quatrième. Et comme celles qui avaient été décrites par Ituyschsous la dénomination de coniques étaient en réalité très-diversiliées dans leur configuration, il fonda la classifi- cation de ses quatre ordres non plus sur la forme des papilles, mais sur leur volume relatif, en les distinguant entre elles sous les noms de grandes, moyennes, petites, très-petites {majores, mediœ, minores, minimœ), qui corres- pondent, les premières aux caliciformes, les secondes aux fongiformes, les troisièmes aux corolliformes, et les quatrièmes aux hémisphériques. Il nous montre ces dernières s'insinuant dans l'intervalle de. toutes les autres et s'éten- dant en arrière sur la partie glanduleuse de la l'ace dorsale jusqu'à l'épiglotte, où elles avaient été déjà remarquées par Malpighi(2). Albinus signale aussi les plis qu'on observe sur les côtés de la langue, et les modifications que subis- sent ceux-ci en se portant d'arrière en avant. Soumettant toutes ces papilles à l'observation microscopique, il a vu aussi les saillies qui les surmontent. Ce dernier fait l'avait conduit à admettre que chaque papille est formée de fila- ments juxtaposés \stamina), et à considérer ces filaments comme les organes spéciaux du goût. Mais nous avons vu déjà que les papilles composées ne sont pas des groupes de papilles secondaires ; elles représentent une simple expan- sion du derme. Les auteurs qui ont écrit depuis Albinus jusqu'à nos jours ont le tort com- mun de n'avoir pas consulté ses travaux, ou de n'avoir pas tenu suffisamment compte de ses recherches ; et comme il n'eu est aucun qui ait apporté dans leur élude là même attention ou la même sagacité, leurs descriptions sont restées bien au-dessous de celles de ce grand anatomiste : toutes sont incom- plètes et la plupart inexactes. § 3. — Structure de la muqueuse linguale. La muqueuse linguale, comme la peau, est formée d'une couche superfi- cielle ou épithéliale, et d'une couche profonde ou eborion muqueux. Elle nous présente en outre à étudier : les nerfs qui président à sa sensibilité, des divisions artérielles très-multipliées, auxquelles elle est redevable de sa teinte rosée, un petit système veineux qui lui est propre, et un grand nombre de vaisseaux lymphatiques. (1) Thésaurus, I, assert. 2, n« 2, note 1. (2) Albinus, Academ. annotât., 1.1, lib. f, nap. xm.