NKVUOLOGIK degré ; viennent ensuite les nerfs moteurs et les nerfs de sensibilité géné- rale, puis ceux qui président à la sensibilité spéciale. Ces derniers, par leur mollesse, contrastent avec les précédents; de là cette distinction des cor- dons nerveux en nerfs durs et nerfs mous. Mais les nerfs olfactifs, optiques et auditifs ne sont pas de véritables cordons nerveux; ils représentent une simple expansion de la substance médullaire de l'encéphale. La distinction qui précède ne mérite donc pas d'être conservée. Tous les nerfs sont durs et plus ou moins résistants; ils n'offrent à cet égard que de faibles diffé- rences. L'élasticité des nerfs est démontrée par leur extensibilité et leur rélracti- lité, qui, l'une et l'autre, toutefois, sont peu prononcées. Elle a pour agents non-seulement les fibres élastiques mêlées en grand nombre aux fibres lamineuses du névrilême, mais aussi le périnôvre, qui, sous ce point de vue encore, se rapproche du sarcolemme. Les rides transversales qu'on observe sur les^cordons nerveux sont le résultat de leur rétraction ; elles disparaissent lorsqu'on les allonge. B. — Propriétés physiologiques. Les nerfs ont pour destination de transmettre les excitations qu'ils reçoi- vent; tous aussi sont sensibles aux excitants : conductibilité, excitabilité, telles sont les propriétés qui leur sont communes. a. Conductibilité des nerfs. On a longtemps pensé qu'il y avait plusieurs modes de conductibilité ; que les nerfs sensitifs pouvaient seuls transmettre les impressions venues du dehors; que les nerfs moteurs étaient seuls aptes à conduire les excitation6 motrices; que les nerfs préposés aux mouvements réflexes et les divisions du grand sympathique étaient aussi des conducteurs spéciaux. On croyait à la spécialité des nerfs. Mais des expériences mieux instituées sont venues démon- trer qu'au principe de la spécialité et de la multiplicité des actions conduc- trices il fallait substituer le principe de leur uniformité ou plutôt de l'unité. A l'appui de cette proposition il me suffira de citer les faits qui suivent. Flourens coupe sur un coq les deux nerfs principaux de l'aile qui ont pour analogues, chez l'homme, le médian et le cubital; puis les croisant, il unit au bout central du médian le bout périphérique du cubital, et le bout central de celui-ci au bout périphérique du médian. Après un laps de six mois, la sensibilité et la motricité étaient rétablies : l'aile avait repris la pleine possession de ses fonctions: en pinçant la peau, on produisait de la douleur; en excitant le médian, on déterminait des contractions dans les muscles auxquels se rend le cubital, et réciproquement. Ici les deux nerfs, il est vrai, ont des origines très-rapprochées et des fonctions semblables. Une substitution de l'un à l'autre pouvait donc sembler toute naturelle. Il était intéressant de savoir si le résultat serait semblable pour deux nerfs de fonctions différentes. Or, de nombreuses expériences faites par MM. Vulpian et Philipeaux prouvent qu'il est exactement le même (1). (1) Vulpian, Leçons sur la physiologie du système nerveux, 1866, p. 276 et suiv. !