mis. 7/i 7 au lieu de s'engager comme ces dernières dans l'épaisseur de la sclérotique sur un point très-rapproché du nerf optique, elles rampent d'abord sur cette membrane, et après un trajet de l\ ou 5 millimètres elles la traversent trôs- obliquement, accompagnées par un nerf ciliairc assez grêle qui leur est accolé, puis s'en dégagenl à l'uniou du tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs du globe de l'œil, pour cheminer entre la tunique fibreuse et la tunique vasculaire jusqu'au muscle ciliaire, où elles se bifurquent; Dans ce trajet, les deux ciliaires longues répondent à Féquateur de l'œil; c'est à tort que quelques auteurs les croient situées, ceux-ci un peu au-dessus, d'autres un peu au-dessous de ce plan. L'angle de bifurcation de ces artères se trouve toujours placé en arrière du muscle ciliaire, dont le bord postérieur est à 3 millimètres de la circonférence de la cornée ; entre cet angle, par conséquent et cette circonférence, il existe un intervalle qui ne peut pas être moindre de k millimètres, mais qui peut s'étendre jusqu'à 6 et même 7, et qui est en général de 5 millimètres. De là le précepte, dans l'opération de la cataracte par abaissement, de ponc- tionner la sclérotique à 2 ou 3 millimètres au-dessous de Féquateur de l'œil et à h millimètres en dehors de la circonférence de la cornée, précepte dont M. Nélaton surtout a bien discuté le principe et démontré l'utilité (1). Les deux branches qui partent du tronc de chaque ciliaire longue se sépa- rent à angle aigu, lorsque la bifurcation de ces artères a lieu à 6 ou 7 milli- mètres de la circonférence de la cornée, et à angle très-obtus lorsqu'elle se produit à leur entrée dans le muscle ciliaire. Toutes deux se dirigent obli- quement en avant, l'une en haut et l'autre en bas. Par leur partie postérieure, ces branches émettent des ramuscules, en général très-grêles, qui s'anastomosent avec les ciliaires courtes. De leur partie antérieure naissent un nombre variable'de rameaux qui s'en détachent presque perpendiculairement, du moins pour la plupart, et qui se portent en ligne droite vers le bord antérieur du muscle ciliaire. Par- venus au niveau de ce bord, on voit chacun de ces rameaux se partager à leur tour en deux ramuscules qui s'écartent au point de devenir parallèles à la grande circonférence de l'iris, et qui, après un court trajet, se subdivi- sent eux-mêmes en deux ramuscules plus petits dont l'un descend dans l'iris, tandis que le plus éloigné, continuant de longer la circonférence, de cette membrane, à l'instar d'une petite tangente, va s'anastomoser avec un ramus- cule semblable venu du rameau voisin. De ces anastomoses successives résulte un cercle artériel situé dans l'épaisseur du bord antérieur du muscle ciliaire, immédiatement en dehors de la grande circonférence de l'iris qu'il encadre! Ce cercle, connu sous le nom de grand cercle artériel de l'iris, est exclusi- vement formé en dedans et en dehors par les rameaux qui émanent des ciliaires longues; mais en haut et en bas il est complété par des rameau\ qui viennent des al tères ciliaires antérieures et qui se comportent comme les précédents. (Fig. 675.) De la concavité du grand cercle partent un nombre considérable d'àrtérioles (l) A. Nélaton. Parallèles de* divers modes opératoires dans le traitement de la cota rade, 1850, p. 35.