DURE-MÈRE. 23 Sa forme est assez régulièrement cylindrique. Cependant cette gaine n'ofl're pas une capacité égale sur tous les points de sa longueur. Elle se dilate à la partie inférieure du cou, se rétrécit en parcourant la colonne dorsale, puis se dilate de nouveau au niveau des lombes, atteint son plus grand diamètre au- dessus du canal sacré, et se termine en se rétrécissant comme ce canal; ses parties les plus larges répondent, en un mot, aux parties les plus mobiles du rachis, et les plus étroites aux vertèbres les plus fixes. Sa capacité est moins grande que celle du canal rachidien, et plus consi- dérable que le volume de la moelle épinière. Le diamètre de la moelle me- sure la moitié environ de celui du canal. Entre la moelle, située au centre du canal rachidien, et les parois de ce dernier il existe donc un intervalle ; or, la dure-mère partage cet intervalle en deux espaces à peu près égaux. Surfaces. — La surface externe de l'enveloppe fibreuse de la moelle épi- nière ne présente en arrière aucune connexion avec le canal rachidien, dont la séparent une graisse molle, presque diffluente, et les veines intra- rachidiennes postérieures. — En avant, cette surface adhère au ligament vertébral commun antérieur par des prolongements filamenteux qui se portent obliquement de celui-ci vers sa partie médiane. Ces prolongements cellulo-fibreux sont rares et faibles dans la région dorsale où l'on n'en trouve souvent aucune trace ; plus nombreux et plus résistants dans la région cer- vicale où ils se distinguent par leur brièveté, et surtout dans la région lom- baire où ils se montrent d'autant plus longs qu'ils deviennent plus inférieurs. — Sur les côtés, la dure-mère fournit aux nerfs spinaux autant de gaines qui les accompagnent jusqu'à leur sortie du trou de conjugaison; parvenue à cette limite, chaque gaine fibreuse s'unit, en partie au moins, avec le périoste correspondant. La surface interne de la dure-mère présente dans le rachis, comme dans le crâne, un aspect poli et humide dû aussi à la couche épithéliale qui la recouvre. En avant et en arrière, elle est unie à l'enveloppe immédiate de la moelle, par des filaments cellulo-fibreux, très-grêles, d'une longueur de 3 à li millimètres, transparents, résistants et assez nombreux, tous entourés par un prolongement du feuillet viscéral de l'arachnoïde. Sur les côtés, cette surface adhère à la pie-mère spinale par le ligament dentelé dont elle reçoit les insertions; entre ces insertions on remarque au niveau de chaque paire rachidienne deux orifices séparés par une sorte de pont ver- tical; ils livrent passage, l'un au faisceau des racines postérieures, l'autre au faisceau des racines antérieures. Extrémité.—Supérieurement la dure-mère rachidienne se continue avec la dure-mère crânienne, sur le pourtour occipital, auquel l'une et l'autre adhè- rent de la manière la plus intime. Immédiatement au-dessous de cette con- tinuité elle est traversée de chaque côté par l'artère vertébrale, et s'unit en arrière au feuillet profond du ligament occipito-altoïdien postérieur. Son extrémité inférieure entoure les cordons nerveux qui naissent de la partie terminale de la moelle, et qui forment la queue de cheval, cordons dont elle reste séparée par un large espace que remplit le liquide encéphalo- rachidien. En parcourant le canal sacré elle se rétrécit, sans contracter