552 SENS DU TACT. pur un riche réseau de vaisseaux sanguins el par un pclil plexus nerveux. Bien que tous ceux du mOme groupe se pressent les uns contre les autres, ils ne se trouvent pas cependant en contact immédiat. Le corps des glandes sudorifères est constitué par un tube unique et très- régulièrement calibré, dont l'extrémité initiale se termine en cul-de-sac. Le diamètre de cette extrémité ne dill*ère pas ordinairement de celui des autres parties du tube. Quelquefois elle se rétrécit, et représente alors une sorte de cône à sommet arrondi ; jamais elle ne s'élargit ù l'état normal. Mais elle devient assez fréquemment le siège d'une dilatation morbide, rappelant l'aspect des kystes, dont elle offre en effet tous les caractères. Dans la pre- mière période de leur développement, ces kystes communiquent avec le tube sudorifère et conservent une forme ovoïde. Dans la seconde, toute commu- nication disparaît, et le kyste prend une forme spbérique. J'en ai observé un très-grand nombre dans toutes les parties de l'enveloppe légumentaire. Aussi longtemps qu'ils communiquent avec la cavité du tube, leur volume reste plus petit que celui de la glande; lorsque la communication cesse, ils l'égalent à peu près en dimensions. Nul doute qu'ils ne puissent acquérir un volume plus considérable encore ; et très-probablement, dans celte troisième période de leur évolution, qu'il ne m'a pas été donné d'observer, le corps de la glande s'applique aux parois du kyste, s'aplatit de plus eu plus, s'atrophie, et s'efface ainsi peu à peu, au point de disparaître presque entièrement. Comment se comporte le tube formant le corps de chaque glande? Sans s'expliquer bien nettement sur ce point, tous les auteurs semblent admettre que son extrémité initiale en occupe le centre, et qu'il s'enroule autour de celte partie centrale, d'où le nom de glomérule généralement adopté. Si cette disposition existe, je dois avouer que je ne l'ai pas rencontrée. Je n'ai vu nulle part le tube s'enrouler. Il s'infléchit, il décrit les flexuosités les plus capri- cieuses, et toutes ces flexuosités s'entassent les unes sur les autres. Aussi, lorsque l'enveloppe celluleuse et le réseau sanguin qui les recouvrent ont été détruits, peut-on les écarter, les redresser en partie et suivre le tube glandulaire dans toute sa continuité, depuis son origine jusqu'au conduit excréteur : résultat facile à obtenir, surtout pour les glandes de la paume des mains et de la plante des pieds, les plus simples de toutes. Quant à l'origine du tube, elle répond très-souvent à la périphérie du glomérule, qu'elle dé- borde môme sur un assez grand nombre de glandes ; sur d'autres, elle reste cachée dans un point de leur épaisseur. 2° Conduit excréteur des glandes sudorifères. — Il se porte perpendiculaire- ment vers la surface de la peau, en décrivant de légères flexuosités. A son point de départ, ce conduit se continue sans ligne de démarcation avec le tube contourné qui forme le corps de la glande. Son extrémité terminale se comporte très-différemment, suivant qu'elle traverse un épiderme mince ou un épiderme épais. Sur les régions dont l'épiderme est mince, c'est-à-dire sur la presque tota- lité du corps, le conduit excréteur émerge du derme au niveau des dépres- sions qui séparent les papilles; s'engage alors dans l'épaisseur de l'épiderme, qu'il traverse aussi perpendiculairement, puis s'infléchit en demi-spirale et