GRANULATIONS MÉN1NGIENNES. 39 les fibres dissociées de la dure-mère. A ces saillies se rendent les veinules méningées environnantes et les canaux veineux des os correspondanls. Elles communiquent, soit avec les veines qui vont s'ouvrir dans le sinus longitu- dinal, soit directement avec le sinus. Ce sont elles surtout qui minent le tissu osseux, qui produisent sa résorption à des profondeurs plus ou'moins grandes, et qui se creusent dans les parois du crâne une loge en rapport avec leur forme et leurs dimensions. Elles diffèrent donc des simples granulations par leur nature, parleur siège et par leur mode d'évolution; elles n'en diffèrent pas moins par le volume considérable qu'elles peuvent prendre et par les graves conséquences qu'elles entraînent alors. Les granulations, en effet, conservent toujours de très-petites dimensions. Les saillies veineuses, au contraire, tendent sans cesse à se développer ; elles sont le point de départ des tumeurs fongueuses de la dure-mère dont l'accroissement est indéfini ; on connaît les proportions énormes que ces tumeurs peuvent atteindre chez quelques malades. Les unes et les autres, d'ailleurs, ne coïncident pas toujours. On observe assez souvent dans l'épaisseur des couches les plus externes de la dure-mère des granulations autour desquelles il n'existe aucun vaisseau. Plus souvent encore on voit des saillies veineuses qui ne contiennent aucune granula- tion; c'est ce qui a lieu lorsqu'elles sont plus ou moins éloignées de la gout- tière sagittale. Breschet, qui a fait une étude spéciale de l'influence qu'exer- cent ces tumeurs sur les parois du crâne, avait déjà constaté qu'elles attaquent non-seulement les pariétaux, mais les frontaux, l'occipital, et môme la portion pierreuse du temporal. Sur deux crânes qu'il avait recueillis pour cette étude et que j'ai pu examiner, tous ces os sont comme criblés, sur leur face interne, d'excavations à contours irréguliers et taillées à pic. Sur tous deux, la plupart des sutures ont disparu et témoignent, par consé - quent, de l'âge avancé des individus auxquels ils ont appartenu. De toutes ces considérations, nous pouvons donc conclure que les granu- lations méningiennes, bien qu'elles se trouvent souvent mêlées aux saillies ou tumeurs veineuses de la dure-mère, diffèrent essentiellement de celles-ci. Elles n'offrent qu'un seul caractère qui leur soit commun avec ces dernières ; c'est de déterminer aussi l'érosion des os dans la période ultime de leur développement. L'origine de ces granulations est fort obscure. Elles ont été considérées par Ruysch comme un simple dépôt de molécules graisseuses, erreur que réfute l'examen microscopique ; par quelques auteurs comme des ganglions lymphatiques, et par Pacchioni comme des glandes dont le conduit excréteur allait s'ouvrir dans le sinus longitudinal : hypothèses qu'aucun fait ne justifie. M. Faivre rattache leur production au liquide céphalo-rachidien dont les principes inorganiques en se précipitant se mêleraient au tissu conjonctif. Cette opinion est rationnelle. On peut très-bien admettre que les sels calcaires, en devenant plus abondants par suite de la raréfaction du tissu osseux, se déposent dans le tissu cellulaire, sous l'influence de ce grand mouvement de décomposition qui s'empare de tous nos organes vers le déclin de la vie, et que les granulations méningiennes sont l'un des caractères ou plutôt l'un des résultats par lesquels se manifeste la dégénérescence séuile.