/l83 l'OKTION CERVICALE DU GRAND SYMPATHIQUE Au QÎveau de la seconde courbure de la carotide, c'est-à-dire à l'orifice supérieur du canal carotidien, ces mômes rameaux se rapprochent, puis se confondent pour se séparer presque aussitôt. De leur union momentanée résulte un petit renflement, assez analogue à un ganglion, et décrit en effet par quelques auteurs sous le nom de ganglion carotidien. Mais celte intu- mescence gangliforme ne présente aucun corpuscule ganglionnaire ; ses dimensions équivalent exactement à la somme des volumes des deux rameaux qui lui donnent naissance : on ne saurait, donc lui conserver le nom de gan- glion que lui avaient imposé Petit (de Namur) et Schmiedel. Après s'être de nouveau séparés, ces deux rameaux se divisent chacun en plusieurs filets. Ceux-ci pénètrent dans le sinus caverneux en formant autour de la carotide un plexus fort remarquable, à mailles délicates et ser- Fig. 565. Ganglion cervical supérieur. — Filets qui l'unissent aux ganglions encéphaliques. — Branches qu'il reçoit des nerfs cervicaux (*). 1. Nerf pneumogastrique. — 2. Nerf glosso-pharyngien." — 3. Nerf spinal. — k- Nen hypoglosse dont le tronc a été presque entièrement enlevé. — 5. Nerf grand sympathique. — G. Ganglion cervical supérieur. — 7. Rameau carotidien de ce ganglion se divisant à son entrée dans le canal de même nom et formant un plexus autour de l'artère carotide. — 8. Hameau tympanique du glosso-pharyngien se partageant sur la saillie du, promontoire en six filets, dont le plus inférieur s'anastomose avec le plexus de l'artère carotide interne. — 9. Ganglion géniculé du facial, duquel partent : le grand nerf pétreux superficiel, qui se rend au ganglion sphéno-palalin, et le petit nerf pétreux superficiel, qui se rend au ganglion otique. — 10. Nerf moteur oculaire externe s'anastomosant par deux filets avec le rameau carotidien. — 11. Ganglion oplilhalmique a la partie postérieure duquel se rendent : un filet provenant du plexus caverneux, un autre émané du nerf nasal, et un troisième parti du nerf moteur ocu- laire commun. — 12. Ganglion sphéno-palatin dans lequel viennent se jeter le grand nerf pétreux superficiel et un rameau détaché du plexus carotidien. —13. Ganglion otique. iU. Nerf lingual. — 15. Ganglion sous-maxillaire. — 16. Plexus de l'artère carotide externe dont un filet se rend au ganglion qui précède. — 17. Nerf laryngé supérieur — 18. Nerf laryngé externe. —19. Arcade résultant de l'anastomose des deux premiers nerfs cervicaux ■ filets qui so portent de cette arcade au ganglion cervical supérieur. — 20. Branche antérieure du troisième nerf cervical; filet qu'elle envoie au même ganglion. — 21. Branche antérieure du quatrième nerf cervical, de laquelle part un filet qui va se jeter dans le rameau étendu du ganglion cervical supérieur au ganglion cervical moyen. — 22. Branche antérieure des cinquième et sixième nerfs cervicaux communiquant chacun par un filet avec le ganglion moyen. — 23. Ganglion cervical moyen. — 2/i. Son rameau ascendant ou supérieur. — 2"). Nerf cardiaque supérieur.