302 NEVKOLOCJIK. Fonctions de la cinquième paire. Les deux portions de la cinquième paire remplissent des fonctions diffé- rentes ; bien qu'élroitement unies dans leur partie terminale ou extra-crâ- nienne, elles constituent en réalité deux nerfs différents. La portion ganglionnaire tient sous sa dépendance : 1° la sensibilité de toutes les parties dans lesquelles elle se termine; 2° la nutrition et les sécrétions de ces mûmes parties. La portion non ganglionnaire préside aux mouvements d'élévation, d'a- baissement et de diduction de la mfichoire inférieure. A. Usages de la cinquième paire relatifs à la sensibilité. — Ces usages sont démontrés parla physiologie expérimentale, par des faits d'anatomie patho- logique et par des faits cliniques. Lorsqu'on divise chez un mammifère ou sur un oiseau le tronc du nerf trijumeau avant son passage sur le sommet du rocher, ainsi que l'ont fait avec succès Fodera et Herbert Mayo en 1822, Magendie en 182Zi, et plus tard lïsehricht, Schtepfs, Backer, M. Longet, etc., on remarque après cette sec- tion que toutes les parties auxquelles se distribue la cinquième paire sont complètement insensibles. On peut alors pincer la peau et les muqueuses, toucher le globe de l'œil, inciser ou enlever les paupières, piquer, déchirer ou cautériser la langue du côté paralysé, etc., sans que l'animal manifeste le moindre signe de douleur. Ce que nous faisons chez un mammifère, la nature le fait quelquefois chez l'homme en occasionnant le développement d'une tumeur qui vient com- primer et détruire le tronc du trifacial ou l'une de ses branches principales. Les conséquences de cette compression sont les mômes : si c'est le tronc du trijumeau qui se trouve englouti dans la tumeur, l'insensibilité s étend jus- qu'aux dernières limites de sa distribution ; si c'est une de ses branches ou un de ses rameaux, la paralysie est partielle. Toute irritation portée sur un point quelconque de la cinquième paire détermine un vif sentiment de douleur : parmi les opérations, il en est peu d'aussi douloureuses que celles qui intéressent les divisions du trijumeac< ; parmi les névralgies, il n'en est pas de plus cruelles que celles de la face, et l'on sait que ces névralgies ont pour siège les rameaux du trifacial. _ La douleur succédant à l'irritation du trijumeau et une paralysie de la sensibilité à sa destruction lente et morbide ou violente et insanlanee, il est impossible de ne pas reconnaître que la branche ganglionnaire de la cinauième naire est un nerf de sentiment. Nous Tvons vu que la cinquième paire fournit des filets aux muscles l'œil et à tous les muscles de la face. Ces filets sont-ils également de nature en^i eVou , incontestablement. Ils distribuent la sensibilité à ces muscles comm ils la distribuent à la peau, aux muqueuses aux glandes, aux^nte, en un mot à toutes les parties qui constituent le domaine du tofaciaL M Longet dans un mémoire fort important et plein d intérêt, a tres b en dem nfré'que la fibre charnue privée de la faculté de ^|^d™ faculté de se contracter. Ch. Bell, d'une autre part, avait déjà établi que