DES NEUFS DU MEMBRE THORAGIQUK KN GENERAL. CONSIDERATIONS GÉNÉRALES SUll LES NERFS DU MEMBRE THORACIQUE. Considérées dans leur destination et leurs attributions, les branches ner- veuses ramifiées dans le membre supérieur se partagent en trois ordres : celles qui président au mouvement, celles qui sont afl'ectées à la sensibilité, celles qui s'épuisent dans les vaisseaux et dont l'influence est relative à la circulation. Les nerfs moteurs et les nerfs sensitifs méritent seuls de fixer notre attention; les derniers, ou sympathiques, se comportent dans le membre supérieur comme dans toutes les autres parties du corps. A. Nerfs moteurs du membre, thoracique. Le membre thoracique exécute trois principaux mouvements : l'abduc- tion, l'extension, la flexion. — L'abduction est sous la dépendance d'un seul tronc nerveux, le circonflexe ou axillaire.—L'extension est confiée aussi à un seul tronc, le radial, qui étend l'avant-bras sur le bras, la main sur l'avant- bras, les doigts sur le métacarpe, et les phalanges les unes sur les autres. — Mais la flexion est desservie par trois troncs nerveux : le musculo-culané, qui fléchit l'avant-bras sur le bras ; le médian et le cubital, qui fléchissent la main, les doigts et les phalanges. Pourquoi un seul nerf pour les mouvements d'extension, et trois pour les mouvements de flexion ? Remarquons que l'extension n'est en quelque sorte qu'un mouvement préparatoire et secondaire ; la flexion est ici le mou- vement essentiel. C'est surtout au moment où il se fléchit que le membre supérieur nous est utile; il ne s'étend le plus habituellement que pour re- couvrer la faculté de se fléchir de nouveau. Que de services nous rend l'avant-bras en se fléchissant. Combien plus grands et plus répétés encore sont ceux que nous demandons à la flexion de la main, des doigts et des phalanges! Sans doute le médian, qui chemine dans l'axe du membre, pou- vait fournir des filets à tous les muscles fléchisseurs, comme le radial en donne à tous les extenseurs : le premier, pour cette distribution totale, était même dans des conditions beaucoup plus favorables que le second, lequel n'arrive aux extenseurs qu'en se contournant à la manière des artères, c'est-à-dire en se dérobant exceptionnellement à la loi qui impose aux cor- dons nerveux la direction rectiligne. Mais alors une solution de continuité de cet unique tronc nerveux entraînait la perte totale aussi des mouvements de flexion, tandis que la section de l'un des trois nerfs fléchisseurs n'entraîne qu'une perte partielle. La pluralité des nerfs fléchisseurs a donc pour avan- tage de mieux assurer la conservation des mouvements les plus importants du membre. Après l'excision du radial et la paralysie de tous les extenseurs, celui-ci reste encore très-utile; après la paralysie de tous les fléchisseurs, il cesserait de l'être ou le serait beaucoup moins. Le nerf radial n'est pas du reste exclusivement extenseur; il a pour attri- bution accessoire la supination. De même le médian a pour usage secondaire lapronalion de l'avant-bras et le mouvement d'opposition du pouce, mou- vement qui pourrait être considéré, il est vrai, comme une simple flexion.