GLANDES SÉBACÉES. 567 qu'un petit nombre qui soient constituées par un simple utricule. La plu- part sont formées d'un ou plusieurs lobules: les plus considérables sont multilobées. Tous ces lobes et lobules convergent autour d'une cavité com- mune qui s'allonge de bas en haut à la manière d'un conduit excréteur, et qui s'ouvre à la surface de la peau en s'évasant légèrement. Fig. ooo. Autres variétés de glandes sébacées de la seconde classe. (Les figures A, B, représentent les glandes sébacées moyennes de l'aile du nez; la figure C, une glande de l'aréole du sein, et la figure D, les glandules de la caroncule lacrymale.) A. Glande sébacée moyenne de l'aile du nez, formée d'un seul lobe très-compliqué. —1. Follicule pileux et son poil,présentant l'un et l'autre un certain degré de développement. — 2, 2. Glandule sébacée rudirnentaire , s'ouvrant dans la cavité du follicule pileux. — 3. Glande sébacée offrant l'aspect et la disposition d'une grappe. B. Glande sébacée moyenne de l'aile du nez, composée de trois lobes. — 1. Follicule pileux. — 2,2. Lobe principal de la glande. — 3 et 4. Deux autres lobes plus simples. C. Grosse glande sébacée de l'aréole du sein. — 1,1. Deux follicules pileux a l'état de vestige. — 2, 2. Gros lobe d'une structure très-complexe. — d, 3. Autre lobe dont la disposi- tion est un peu moins compliquée. — k. Conduit excréteur de la glande. D. Cinq glandes sébacées de la caroncule lacrymale. —1. Follicule pileux de l'une de ces glandules. — 2. Poil qu'elle contient. — 3. Petits lobules qui la composent.