M NÉCROLOGIE. de Dupuytren, qui avail une tète volumineuse aussi, ne dépassait pas 1436 grammes. Cependant cet organe peut atteindre, un poids plus considérable'. L'encé- phale de G. Cuvier pesait l&U,8fli grammes; celui de Cromwell, au rapport de Baldinger, 2M,229, cl celui de lord Byron 2'«i,238. Le poids de l'encéphale de G. Cuvier est authentique; il a été déterminé avec une parfaite exactitude par P. Bérard. Pour celui de Cromwell et de lord Byron, nous n'avons pas une garantie aussi sérieuse; sans repousser ces deux faits, on peut craindre qu'ils ne soient entachés de quelque erreur ou de quelque exagération. En les réservant, il reste démontré du moins que le poids de l'encéphale peut s'élever jusqu'à 1800 ou 1900 grammes, et doubler par conséquent en pas- sant de l'individu chez lequel cet organe est le moins développé à celui chez lequel il atteint son plus grand développement. 5° Le poids et le volume de Vencéphale varient avec l'âge. — 347 faits em- pruntés par M. Broca à Wagner et divisés en cinq séries de dix ans chacune, nous démontrent celte influence de luge de la manière la plus nette (1). Poids de l'encéphale. Hommes. Femmes. Diflerencer, sexuelles. De21à30ans 1341 12A9 92 31 a 40 1410 1262 U8 41 a 50 1391 1261 130 51 a 60 1341 1236 105 61 et au delà 1326 1203 123 Ce tableau nous enseigne : 1° qu'à tous les Ages, l'encéphale de l'homme est plus lourd et plus volumineux que celui de la femme ; 2° qu'il atteint son plus grand développement à 40 ans dans les deux sexes ; 3° qu'il varie à peine de Z|0 à 50 ; 4° qu'il commence alors à décroître. Cette diminution de volume est d'abord lente, souvent presque nulle ; elle devient plus rapide à 70 ans, et surtout de 70 à 80. 6° Le poids et le volume de l'encéphale varient selon que les hommes se livrent à des travaux intellectuels ou mécaniques, et selon qu'ils sont plus ou moins intel- ligents. — L'observation a depuis longtemps établi qu'il existe entre les organes et les fonctions un rapport intime. L'analogie permet d'appliquer ce principe de physiologie à l'encéphale. Il est rationnel de penser qu'à son amplialion plus grande correspondra une intelligence plus grande aussi. Tous les hommes qui se sont distingués de leurs contemporains par une supériorité éclatante avaient un encéphale volumineux ; j'ai cité précédem- ment lord Byron, Cromwell, G. Cuvier, Dupuyfren. A ces noms célèbre?, il serait facile d'en ajouter d'autres. Si la liste n'en est pas très-considérable, c'est moins parce que les hommes vraiment supérieurs sont rares, que parce qu'il a été rarement permis d'observer leur encéphale. Pour arriver sur ce point à des données plus nombreuses et plus rigou- reuses, quelques auteurs ont eu la pensée de peser comparativement des encéphales provenant, les uns d'idiots et les autres d'hommes intelligents. (1) Bvoca, Sur le volume et lu forme du cerveau. 1861, p. 15.