790 SENS DE L'OUÏE. pas à se réappliquer après s'être adossée à elle-même. Le Lobule de l'oreille est le résultai d'un adossemenl semblable, niais plus étendu. A celle enveloppe se rattacbent : des poils ; des glandes sébacées et des glandes sudorifères; des arlères, des veines et des vaisseaux lymphatiques; des nerfs et une couche cellulo-adipeuse. 1" Poils et follicules pileux.—Ils sont extrêmement nombreux, mais rudimen- taires. Albinus, qui le premier les a bien observés, fait remarquer que, pour en prendre une connaissance exacte, il faut attendre le moment où. bous l'influence de la putréfaction, l'épiderme se détache du derme. Alors, en effet, si l'on enlève avec ménagemenl la première de ces membranes, on voit lous ces petits poils sortir de leurs follicules avec leur gaîne épidermique; et, pour constater combien ils sont multipliés, il suffit d'examiner, soit les gaines appendues à la face profonde de l'épiderme, soil les orifices béants â la sur- face du derme. Leur partie inlra-folliculaire est plus longue que leur partie libre ou extérieure. Cependant celle-ci peut être distinguée à l'œil nu sans beaucoup de difficulté; en plaçant une partie quelconque de la peau du pa- villon à la hauteur de l'œil, de manière que les rayons lumineux en rasent horizontalement la surface, on aperçoit très-bien la pointe des poils qui éma- nent de son épaisseur, et qui forment, par leur ensemble, un léger du\el. Le lobule, si uni et si doux au loucher, est de toutes les parties du pavillon celle qui possède le duvet le plus touffu. 2° Glandes sébacées. — Ces glandes sont presque aussi nombreuses et aussi développées sûr le pavillon de l'oreille que sur les ailes du nez. C'est surfout dans la cavité de la conque et dans la fossette de l'anthélix qu'on les observe. Celles qui ont pour siège la gouttière de l'hélix et la face interne de l'o- reille sont plus espacées et beaucoup moins volumineuses. Les unes s'ouvrent dans les follicules pileux; les autres s'abouebent directement à la surface de là peau. Comme parmi celles des paupières, du nez, du front, etc., il en est d'uniutriculaires, d'unilobulées et de multilobulées. — Quelquefois l'em- bouchure des glandes sébacées s'oblitère ; elles se dilatent alors par suite de l'accumulation de la matière qu'elles renferment et font un relief plus ou moins prononcé à la surface de la peau. La cavité de la conque est très-fré- quemment le siège de kystes de cette nature. 3° Glandes sudorifères. — Elles n'ont pas été mentionnées jusqu'à présent : cependant j'ai acquis la certitude de leur existence. C'est dans la couche pro- fonde du derme, ou immédiatement au-dessous de celui-ci, qu'elles sont si- uées. A l'entrée du conduit auditif ces glandes cessent d'exister. A leur place «n en trouve d'autres qui s'en rapprochent beaucoup par leur mode de con- formation, mais qui en diffèrent par la nature du liquide qu'elles sécrètent. k" Artères et veines. — Les artères proviennent : en avant, de la temporale superficielle, qui donne au pavillon quatre ou cinq branches connues sous le nom d'auriculaires antérieures; en arrière, de l'auriculaire postérieure, qui fournit principalement à la face interne de l'oreille. — Les auriculaires an- térieures, en général grêles, se détachent à angle droit du tronc de la tem- porale, se portent directement en arrière, et vont se perdre dans la peau du