/lOO NEVKOLOUIK. queutes variétés. Kilo est ordinairement unique; assez souvent on la trouve double ; d'autres fois elle naît par un tronc commun avec la branche sus- claviculaire. Mais toutes ces variétés, qui olfreut peu d'importance, dépen- dent de la division tantôt tardive et tantôt précoce des deux branches des- cendantes : tardive, ou observe un seul tronc ; précoce, on en observe trois ou quatre cl parfois môme un plus grand nombre. Quelle que soit la hauteur a laquelle la branche sus-acromialc se divise, ses rameaux se parlagenten deux groupes principaux : un groupe antérieur, dont les divisions passent sur le tiers externe de la clavicule pour se perdre dans les téguments qui recouvrent la partie antérieure du deltoïde, eu se prolongeant jusqu'au voisinage du tendon du grand pectoral; et un groupe externe, qui, après avoir croisé la portion claviculaire du trapèze, se dirige en dehors pour se distribuer à la peau des parties supérieure et externe du moignon de l'épaule. 2° BRANCUES PROFONDES DU PLEXUS CERVICAL. Préparation. - Les branches superficielles du plexus cervical étant connues la prépara- tion qui aura servi pour leur étude sera utilisée pour celle des branches profondes. Il suffira de la compléter d'après les données suivantes : ■10 Diviser la clavicule immédiatement en dehors de la portion externe du sterno-mastoUicn, séparer la première pièce du sternum de la seconde à l'aide d'un trait de scie transversa : subdiviser cette première pièce par un trait de scie vertical; couper le ^^«^"^ côte, puis soulever la pièce osseuse ainsi détachée, et a reporter en haut .eteû -dM, avec les muscles qui s'y attachent, afin de découvrir toutes les branches profondes du plexus, leur origine et leurs anastomoses. . , , K .1.. |o Préparer l'arcade formée par la branche descendante du «^nd hypoglosse et la b anc e descendante interne du plexus cervical, ainsi que les rameaux s'élendant de cette arcade aux m?.Cl£KïV.tn: aponévrotique dense et adhérente qui recouvre; le. quatre premières branches cervicales antérieures, et poursuivre leur sortie des gouttières que leur présentent les apophyses transverses jusqu a la naissance ^^l^S^^ons profondes qui naissent des quatre premières paires, tCle'stuxSsTmaphragme en enlevant d'une I^P~£ pédicule sera divisé a son point d'immersion, de 1 autre le O.e S^eVv\Xsïhora- uestinal.-Cette dernière partie de la préparation nécessitant le sacnfic es x »cè JJJ*™ ciques et abdominaux, l'étude des nerfs diaphragmat.ques pourra et.e iem.se a 1 epoque étude par les premières, les secondes n'étant qu'un prolongement de celles-ci. Les branches profondes du plexus cervical, beaucoup moins volumineuses que les branches superficielles, sont au nombre de dix : Deux descendantes, la branche descendante interne et le nerf frW* Deux ascendantes, celle du droit latéral et celle du peUt droU ™ter*eur. Deux internes, celle du grand droit antérieur et celle da « Ouatre externes, destinées, la première au sterno-mastouhen la seconde au trap" e la troisième à Angulaire, et la quatrième au rhombotde. - , « Tptle branche, si remarquable par A. Branche «.étendante Interne. - Cette ÙV*n<* ^