CHOHOIDE, 7a5 leurs anastomoses les capillaires de la couche ruyschienne. 1 par Le réseau des capillaires. La situation relative de ces vaisseaux étant connue, il nous reste à étudier la disposition que présente chacun d'eux. 1° Artères de la choroïde. — Elles viennent des ciliaires courtes postérieures qui s'épuisent presque exclusivement dans cette membrane, et qui se com- posent à leur point de départ de deux troncs situés, l'un en dedans, l'autre en dehors du nerf optique. Parvenus à un centimètre de la sclérotique, chacun de ces troncs se partage en quatre ou cinq branches, dont la plus élevée s'avance sur la partie supérieure du nerf optique, tandis que la plus déclive s'applique à sa partie inférieure; de là deux demi-couronnes de branches artérielles qui embrassent le tronc nerveux à son entrée dans le globe de l'œil. Toutes ces branches pénètrent aussitôt dans la sclérotique, et la traversent en se divisant dans son épaisseur en deux branches secondaires qui quelquefois se subdivisent elles-mêmes, de telle sorte qu'au moment où les ciliaires courtes postérieures sortent de l'enveloppe fibreuse de l'œil, on compte déjà de 20 à 25 divisions. Celles-ci s'engagent alors dans les interstices des veines de la choroïde, s'appliquent à la lace interne du plan veineux, puis se portent d'ar- Fig. 668. 3e - OU eu OlW'^^ « Couche ckono-capillaire ou, ruyschienne de la choroïde {grossissement de 100 diamètres). • i , Veine sous-jacèhle a la couche chorio-capitlaire. — 2,2. Veine plus petite, située aussi en dehors de cette couche. — 3,3. Deux autres veines situées sur le môme plan que les précédentes, et parallèles a celles-ci. — 4. Veine constituée ii son origine par des capillaires convergents et anastomosés qui font partie de la couche chorio-rupilluire, et qui représentent par leur ensembloune sorte d'étoile. — 5. Partie centrale de l'étoile, ou origine de la veine — 0,0. Autres capillaires convergeanl aussi pour concourir a l'a formation d'une seconde étoile dont le centre était au delà du champ du microscope. — 7,7,7. Réseau que forment par