PORTION CERVICALE DU GRAND SYMPATHIQUE. c. Le ijunipostérieur, séparé du précédent à son point de départ par la branche droite de l'artère pulmonaire, est situé plus has entre le tronc de celle artère et la face antérieure des oreillettes; là il rencontre le groupe moyen, auquel il se réunit. De l'entrelacement formé par la fusion de ces deux groupes partent deux plexus secondaires qui constituent les plexus coronaires ou cardiaques antérieur et postérieur. 1° Plexus cardiaque gauche ou antérieur. — Il s'applique à l'artère coronaire antérieure, se porte avec elle à gauche et en avant, puis se bifurque comme cette artère, poursuivre : d'une part, le sillon auriculo-ventriculaire gauche, en fournissant des filets supérieurs ou auriculaires et des filets inférieurs ou ventriculaires; de l'autre, le sillon vcnlriculaire antérieur, au niveau duquel il donne un grand nombre de divisions aux deux ventricules, mais particu- lièrement au ventricule gauche. 2° Plexus cardiaque droit ou postérieur.— Ce plexus suit le trajet de l'artère coronaire postérieure. Dans le sillon auriculo-ventriculaire droit il donne des filets ascendants à l'oreillette droite, et des filets descendants beaucoup plus apparents au ventricule du même côté. Arrivées dans le sillon vcnlri- culaire postérieur, ses divisions se distribuent à la fois à l'un et à l'autre ventricule. Les filets que les plexus cardiaques antérieur et postérieur fournissent aux rieur.— 5,5. Tronc ou partie centrale du grand sympathique.— G. Ganglion cervical supérieur.— 7. Son rameau carotidien se divisant en deux rameaux secondaires.— S. Rameau tympauique du glosso-pharyngien ou nerf de Jacobson, donnant six filets, dont l'antérieur ut inférieur s'ana»tomose avec le rameau carotidien. —9. Ganglion géniculé du facial duquel naissent deux minuscules, le grand nerf pétreux superficiel, qui se rend au ganglion sphéno- palatin, et le petit nerf pétreux superficiel, qui se termine dans le ganglion optique; l'un et l'autre reçoivent à leur point de départ un filet du nerf de Jacobson. — 10. Nerf moteur oculaire externe s'anastoinosant par deux filets avec le rameau carotidien. — 11. Ganglion ophthalmique, a la partie postérieure duquel se rendent, un filet provenant du plexus caver- neux, un autre émané du nerf nasal, et un troisième parti du moteur oculaire commun. — 12. Ganglion sphéuo-palatin, auquel se rendent le grand nerf pétreux superficiel et un filet émané du rameau carotidien. — 13. Ganglion optique. — 14. Nerf lingual.— 15. Ganglion sous-maxillaire. — 16. Plexus de l'artère carotide externe dont un filet se détache au niveau de l'artère faciale pour se jeter dans le ganglion qui précède. — 17. Nerf laryngé supérieur. — 18. Nerf laryngé externe. — 19. Origine du nerf laryngé inférieur. — 20. Ce même nerf dont le tronc s'engage sous le constricteur inférieur du pharynx. — 21. Arcade formée par l'anastomose des deux premiers nerfs cervicaux; filets qui s'étendent de cette arcade au ganglion cervical supérieur. —22. Branche antérieure du troisième nerf cervical; filet qu'elle envoie au même ganglion. —23. Branche antérieure du quatrième nerf cervical, de laquelle part un filet qui va se jeter dans le rameau étendu du ganglion cervical supérieur au ganglion cervical moyen. — 24. Branche antérieure des cinquième et sixième nerfs cervicaux, communiquant chacun par un filet avec le ganglion cervical moyen. — 25. Branche anté- rieure du septième nerf cervical. —26. Branche antérieure du huitième nerf cervical et du premier dorsal; ces deux branches, ainsi que la précédente, communiquent chacune par un lilet indépendant avec le ganglion cervical inférieur. — 27. Ganglion cervical moyen. — 28. Son rameau ascendant ou supérieur. — 29. Ganglion cervical inférieur. — 30 et 31. Rameaux qui l'unissent au ganglion cervical moyen. — 32. Nerf cardiaque supérieur. — 33. Nerf cardiaque moyen : sur le sujet d'après lequel celte ligure a été dessinée, il passait en avant de l'artère sous-clavïère; mais le plus habituellement il passe en arrière. — 34. Nerf cardiaque inférieur. — 35, 35. Plexus cardiaque. — 36. Ganglion de ce plexus. — 37. Filets qui suivent le trajet de l'artère coronaire droite. — 38, 38. Nerfs intercostaux donnant chacun ilcux filets aux ganglions thoraciques du grand sympathique. — 39. Nerf pneumogastrique gauche. — 40. Coupe du diaphragme. — 41. Coupe de la bronche droite un peu déjelée en avant pour laisser voir le tronc du pneumogastrique droit qui passe a sa partie postérieure. — h->. Crosse de l'aorte, soulevée et attirée aussi en avant pour montrer le plexus cardiaque. — 43. Oreillette droite.—44- Ventricule droit. — 45. Tronc de l'artère pulmonaire. 40. Branche droite de cette artère.