APPAREIL LACRYMAL. bW/ moins satisfaisant. Aujourd'hui celle injection est pour moi une opération presque facile. Sans doute elle est délicate, et demande une élude préalable ; mais, après quelques essais, chacun pourra réussir sans trop de difficultés. En résumé, de l'ensemble de mes recherchestrùs-précises sur le nombre ei la disposition îles conduits excréteurs de la glande lacrymale, il résulte : 1° Que ces conduits peuvent être distingués en conduits principaux et con- duits accessoires. 2° Que les conduits principaux, au nombre de (cois ;\ cinq, émanent de la portion orbitaire, et reçoivent, eu parcourant la portion palpébrale, Ions les canalicules des lobules situés sur leur trajet. ,'}» Que les conduits accessoires, au nombre de deux ou trois, viennent exclusivement des lobules excentriques de celle portion palpébrale, et qu'ils marchent parallèlement aux conduits principaux; Ces conclusions diffèrent de; celles qu'avait formulées M. Gosselin en 1843, el de celles aussi auxquelles esl arrivé M. 'filiaux en 1859. — Nous avons vu que, selon M. Gosselin, deux conduits seulement proviennent de la portion orbitaire : six à huit naissent de la portion palpébrale ; et ces deux ordres de conduits restent indépendants.—M. Tillaux, sur quinze sujets, aurait rencontré treize fois la disposition signalée par M. Gosselin, et deux fois celle que j'ai mentionnée. l e fait capital qui ressort des recherches de l'un el de l'autre, ce serait en définitive l'indépendance des deux portions de la glande lacrymale, et de leurs conduits excréteurs. J'ose dire cependant qu'en affirmant celle indé- pendance, ils commeltent une erreur; mes premières recherches me por- taient à en douter, mes nouvelles observations m'autorisent à la nier. Les conduits émanés des lobules de la portion palpébrale s'ouvrent conslamment dans les conduits qui naissent de la portion orbitaire. Le dessin que j'en ai donné esl une reproduction très-fidèle de la nature. Mais, me dira-t-on, s'il en est ainsi, comment une disposition aussi simple a-t-elle pu échapper à MM. Gosselin et tillaux? A celle question je réponds : 1° que M. Gosselin n'a pas vu les conduits de la portion accessoire se jeter dans les conduits de la p.orlion principale, parce qu'il ne les a pas suffisamment remplis; 2° que la disposition relative de ces deux ordres de conduits a échappé à l'attention de .M. Tillaux, parce qu'il a fait usage, dans ses recherches, d'un procédé très- défectueux. Il s'est contenté en effet, pour les observer, de faire macérer la glande dans l'acide tartrique. Or, ce procédé, que j'ai voulu employer aussi, est impuissant à montrer les troncules qui viennent se terminer comme les barbes d'une plume sur les conduits principaux; d'une autre part, il donne a peu pies le même aspect aux conduits excréteurs, aux fileIs nerveux et aux artères. De là des illusions el. des erreurs; de là aussi les nombreuses variétés signalées par cet auteur, variétés qu'on ne rencontre pas; caria disposition relative des canalicules de la portion accessoire et des conduits de la portion principale esl constante. J'ajoute que, seul jusqu'à présent, j'ai pris la peine d'injecter tous ces Conduits.; qu'ainsi injectés au mercure, ils sont Irès-manil'esles, et que l'er- reur alors n'est plus possible. Il suffît d'en injecter un el de le rempli