NERFS TRIJUMEAUX. 2»o portent eu bas et en avant en décrivant sur la tubérosilé maxillaire de lé- gères flexuosilés, donnent quelques ramifications à la muqueuse buccale, d'autres à la muqueuse gingivale, et pénètrent dans les conduits dentaires postérieurs et supérieurs. (Fig.506.) En parcourant leur conduit respectif, ces nerfs s'envoient réciproquement plusieurs filets qui les unissent l'un à l'autre. A l'extrémité de ces conduits ils s'anastomosent avec des ramifications venues du rameau dentaire antérieur. De ces communications multiples résulte un petit plexus à mailles irrégu- lières, lequel fournit des filets de quatre ordres : • 1» Des filets dentaires, qui pénètrent dans les racines des grosses et des petites molaires, pour se prolonger jusque dans la cavité creusée au centre de leur couronne et se répandre dans leur portion pulpeuse en s'entremê- lant aux artérioles correspondantes. 2° Des filets alvéolo-denlaires, qui traversent les parois des alvéoles pour se distribuer à leur périoste. 3° Des filets muqueux extrêmement grêles, qui se terminent dans la mu- queuse du sinus maxillaire. 4° Enfin des filets osseux, qui se perdent dans le tissu spongieux du maxil- laire supérieur, et particulièrement dans son bord alvéolaire. Entre les rameaux dentaires postérieurs et le rameau dentaire antérieur on observe quelquefois un rameau dentaire moyen, dont le volume et la situation sont également variables : tantôt il est plus rapproché des dentaires postérieurs ; tantôt il occupe le voisinage du dentaire antérieur. C. Rameau dentaire antérieur. — Constamment unique et assez volumi- neux, le rameau dentaire antérieur part du maxillaire supérieur à 5 ou 6 millimètres au-dessus du trou sous-orbitaire, s'engage dans un canal par- ticulier, et se porte en bas, en dedans et en avant, en décrivant une courbe parallèle à l'ouverture antérieure des fosses nasales. Dans la première moi- tié de son trajet il est profondément, situé; dans la seconde il devient très- superficiel et se rapproche à la fois de la table externe de l'os et de la table supérieure du plancher des fosses nasales. (Fig. 506.) Les filets fournis par le rameau dentaire antérieur partent, pour la plu- part, de la convexité de sa courbure. — Le premier qui s'en détache s'incline en dehors et s'anastomose par ses divisions avec les rameaux dentaires pos- térieurs. — Les autres se portent en bas eLvont se terminer : les principaux dans la pulpe des incisives, de la canine et quelquefois de la première petite molaire; les plus grêles dans le tissu spongieux de l'os et le périoste alvéo- laire.— Un ou deux ramuscules, nés de la concavité de sa courbure, se por- tent verticalement en haut vers la muqueuse du canal nasal. D. Rameaux sous-orbitaires. — Parvenus à l'extrémité antérieure du canal sous-orbitaire, les rameaux jusque-là juxtaposés du maxillaire supé- rieur s'écartent à angle aigu et rayonnent dans toutes les directions en s'en- trecroisant avec les filets correspondants du facial. De cet entrecroisement résulte une sorte de plexus à mailles quadrilatères, le plexus sous-orbitaire, qu'on aperçoit dès qu'on a enlevé le muscle élévateur propre de la lèvre supérieure. Ces rameaux terminaux se divisent :