SENS DE LODOKAT. 6.'|0 la lace, lin se repliant sous le bord inférieur de l'aile du nez et en «'appli- quant à elle-même, elle constitue essentiellement la paroi externe des narines. Sur toule cette partie latérale et inférieure, la peau du nez est remarquable encore par les orifices dont elle est comme criblée, orifices qui répondent à remboucbure de ses glandes sébacées. Assez fréquemment ceux-ci sont en partie occupés et fermés par un prolongement du produit de sécrétion qui prend au contact de l'air une teinte brune, et qui donne à la peau du nez un aspect piqueté de noir, analogue à celui que pourraient produire des grains de poudre encbatonnés dans sa surface. Fig. 024. Glandes sébacées de l'aile du nez. A. Glande sébacée moyenne de l'aile du nes - 1. Follicule f^^Mt^Sbi s'ouvrant par un canalicule étroit dans la cavité de ce follicule. - 3. G^a"fe ^J*«e ^ composée dont le conduit s'ouvre dans la môme cavité, sur le point diamétralement oppose. B. Autre glande moyenne de l'aile du nez, irh-différente de la précédente. - 1. Fol-