'28/| NËVR0LOGIE. Kn rameaux ascendants grêles et peu nombreux, qui traveraeût l'élévateur propre de la lèvre supérieure pour aller se dislribuer à la peau et à la con- jonctive de la paupière inférieure. — Parmi ces rameaux il en est un qui se porte en dedans el qui va s'anastomoser avec le nasal externe. lin rameaux descendants beaucoup plus considérables et plus multipliés que les précédents, destinés à la peau de la lèvre supérieure, à sa couche glandulaire, à sa couche muqueuse et aux gencives correspondantes. lit rameaux internes, dont les ramifications se répandent, soit dans la peau qui recouvre l'aile du nez, soit dans celle qui tapisse les parois du veslibule des fosses nasales. Ganglion sphéno-palatin. Le ganglion sphéno-palatin, ou ganglion de Meckel, est un petit renfle- ment nerveux qui tire son origine de trois nerfs différents, et dont les ra- meaux se rendent, d'une part au voile du palais et à la muqueuse palatine, de l'autre aux muqueuses nasale et pharyngienne. Ce ganglion est situé dans la fosse ptérygo-maxillaire, au-dessous de la branche moyenne du trijumeau, au-dessus du canal palatin postérieur, au devant du trou vidien ou ptérygoïdien, en dehors du trou sphéno-épineux, sur lequel il s'applique par l'une, de ses faces. — Sa couleur est d'un gris cendré ou rougeatre ; sa forme, en général triangulaire. Son volume varie des dimensions d'une lentille à celles d'un petit pois. Découvert en 17Zi9 par J. E. Meckel, dont il a conservé le nom, le ganglion sphéno-palatin a été décrit depuis cette époque avec une grande exactitude par la plupart des analomistes. Mais il restait à déterminer son mode de con- stitution, c'est-à-dire à rechercher parmi ses rameaux quels étaient ceux qu'on devait considérer comme ses racines, quels étaient ceux qu'on devait considérer comme ses branches. C'est une mission dont M. Longet s'est acquitté avec beaucoup de bonheur. Dans son Traité sur l'anatomie et la phy- siologie du système nerveux, publié en 18/i2, cet auteur a très-bien établi : 1° que le ganglion de Meckel, de même que le ganglion ophthalmique, de même que le ganglion olique, naît par trois racines : une racine sensitive, une racine motrice, et une racine molle ou grise fournie par le grand sym- pathique ; 2° que de ce ganglion partent des filets de deux ordres, des filets sensitifs et des filets moteurs (1). La racine sensitive du ganglion sphéno-palatin vient du nerf maxillaire supérieur; sa racine motrice est constituée par le grand nerf pétreux qui part du facial; sa racine grise émane des rameaux carotidiens du ganglion cervical supérieur. Les deux dernières, séparées à leur origine, s'appliquent l'une à l'autre en se rapprochant du ganglion, mais sans se confondre : le tronc qu'elles forment par cet accolement a reçu le nom de nerf vidien ou ptérygoïdien. Les rameaux qui partent du ganglion se distinguent par leur direction: en inférieurs ou nerfs palatins, en postérieur ou nerf pharyngien, el internes ou nerfs sphéno-palatins. (1) Longet, Anat. et physiol. du syst. neru., t. Il, p. 120.