532 SENS DU TACT. cules pileux. Us ont avec ceux-ci et les glandes sébacées les connexions les plus intimes; chaque follicule l'orme avec le muscle et les deux glandes qu en dépendent un petit appareil logé dans la partie la plus dense du derme. Le muscle ne peut se contracter sans comprimer la glande autour de laquelle Fig. 570 Fig. 571. Muscles lisses de la peau. - Attache de ces muscles aux follicules pileux. - Leurs connexions avec les glandes sébacées. FiB 57o — Muscles lisses et follicule pileux de la peau de la cuùse. -1. Extrémité profonde du foUicule pileux. -2. Son extrémité superficielle, ou son embouchure - 3 Glande sébacée annexée ace follicule. - ft,M- Muscles .sscs, au nombre de tro.s,sat- fachant au même follicule, immédiatement au-dessous de la glande précédente. Fis 571 - Muscles lisses et follicule pileux du cuir chevelu. - 1. Racine du cheveu. - 2 Son bulbe embrassant la papille du follicule pileux. - 3,3. Gaînc interne de la rac.ne, provenant de la Sche cornée de l'épiderme. - U,U. Gaine externe de cette rac.ne, prove-