PARTIE EFFÉRENTE DU GRAND SYMPATHIQUE. 475 fibres ganglionnaires. Les belles expériences de M. Cl. Bernard attestent qu'intimement mélangées aux fibres motrices et sensitives, elles en suivent le trajet et s'en détacbent successivement pour se perdre dans les parois des vaisseaux (1). Elles constituent les nerfs vaso-moteurs. Peut-être aussi quel- ques-unes se rendent-elles dans d'autres organes. Arrivées dans le ganglion qui leur correspond, les fibres formant les racines du grand sympathique se mêlent à d'autres fibres semblables venues du ganglion supérieur, traversent ce renflement en s'adjoignant encore celles qui naissent des cellules unipolaires et multipolaires; puis se parta- gent à leur sortie du ganglion en deux principaux groupes, dont l'un se rend au ganglion inférieur, tandis que l'autre se porte en dedans et en avant vers les organes voisins. La môme disposition se répétant de haut en bas au niveau de chaque renflement, on voit que le tronc du grand sympathique, bien que continu dans toute sa longueur, ne saurait être considéré comme un faisceau de fibres parallèles étendues de la base du crâne vers la base du sacrum. Ce tronc est le résultat d'une série d'anastomoses qui ont pour effet de le reconstituer à mesure qu'il s'épuise. Sa continuité, par conséquent, est seulement apparente. S'il était possible d'isoler toutes les fibres qui le com- posent, on verrait la plupart de ces dernières se porter obliquement en bas, en avant et en dedans, des parties latérales de la moelle aux viscères du cou, du thorax et de l'abdomen. § 3. — Branches ou partie efférente du grand sympathique. La partie efférente du grand sympathique, ou l'ensemble des branches qui se détachent de son tronc pour se porter vers les organes affectés à la vie nutritive, est celle qui offre la disposition la plus compliquée. Fort nombreuses, ces branches se portent en bas et en dedans, et parcou- rent une distance plus ou moins longue pour arriver à leur destination. Très-rarement on les voit se diriger transversalement. C'est en général dans des organes situés au-dessous de leur point de départ, et à une distance plus ou moins grande qu'elles vont se terminer : ainsi, celles des viscères pelviens viennent principalement de la portion abdominale du système nerVeux ganglionnaire; celles des viscères abdominaux naissent de la portion thora- cique; celles du cœur, de la portion cervicale. Seules, les divisions qui émanent des extrémités supérieure et inférieure du grand sympathique font exception à la loi générale : elles rayonnent dans presque toutes les directions, bien cependant que le nombre de celles obliquement dirigées en dedans et en avant demeure ici encore le plus considérable. Parmi ces branches, les unes se rendent directement aux organes aux- quels elles sont destinées : telles sont celles du pharynx et de l'œsophage, celles de la trachée et des bronches, celles de la vessie, etc. Les autres, plus multipliées, se dirigent vers l'aorte ou ses divisions, et enlacent celles-ci (1) Voyez tome II, p. 525.