DU SYSTEME NERVEUX PÉR1PHÉR1QUF.. 199 pulliformcs qui naissent, il est vrai, de la vésicule encéphalique antérieure, mais qui en restent séparés par un étranglement et qui ne communiquent avec celle-ci que par un simple orifice, les trous deMonro.— La vésicule encé- phalique antérieure existe dans tous les vertébrés. Les ventricules latéraux, et les hémisphères cérébraux qui en forment les parois, peuvent ne pas exister; ils font défaut en effet dans les poissons et n'existent qu'en partie dans les reptiles. Ils manquent aussi chez l'homme lorsqu'ils sont frappés d'un arrêt de développement. SECTION IL - DU SYSTÈME NERVEUX PÉRIPHÉRIQUE. CHAPITRE PREMIER. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. Le système nerveux périphérique est ce vaste ensemble de cordons qui s'étendent, en se ramifiant à l'infini, des parties latérales de l'axe cérébro- spinal aux divers organes de l'économie. Nés de chaque côté à la môme hauteur, ces cordons sont pairs et symétriques. Mais leur symétrie devient moins parfaite à mesure qu'ils s'éloignent de l'axe central; et elle disparaît pour tous les nerfs qui vont se distribuer aux organes de la vie nutritive, lorsqu'ils arrivent au voisinage de ceux -ci. Les paires nerveuses les plus élevées sont horizontales, les suivantes obli- ques en bas et en dehors, les plus inférieures presque verticales.' Il résulte de l'obliquité et de la verticalité de ces dernières : 1° qu'elles parcourent un certain trajet à l'intérieur du canal rachidien, et que ce trajet est d'autant plus long qu'elles naissent plus bas; 2° que dans les lésions de la moelle épinière, les troubles qui se manifestent du côté de la sensibilité et de la motilité se montrent sur des points toujours plus déclives que ces lésions elles-mêmes. Plongé d'abord dans l'épaisseur de l'axe cérébro-spinal, chaque cordon nerveux se dégage peu à peu, puis apparaît à la surface de cet axe sous l'aspect de racines qu'on voit presque aussitôt converger pour former un tronc unique. Les troncs ainsi constitués et entourés, soit par la pie-mère gui se prolonge sur toute leur étendue, soit par l'arachnoïde qui leur forme une courte gaîne, traversent l'enveloppe fibreuse du centre nerveux, puis son enveloppe osseuse, dont ils s'échappent, les uns par les trous de la base du crâne, les autres par les trous de conjugaison. Parvenus au dehors, les nerfs crâniens ou encéphaliques poursuivent leur trajet en se divisant et subdivisant. Mais ils conservent dans leur distribu- tion une certaine indépendance. Les nerfs rachidiens ou spinaux, pour la plupart, s'unissent au contraire presque aussitôt pour former des plexus, puis cheminent dans les interstices des principaux organes, en leur abandonnant des branches qui vont se perdre dans leur épaisseur.