188 NÉVUOLOGllï. ce dernier au contraire qui devient prédominant. En outre, il se condciiH' davantage; et cette modification dans sa densité s'opère insensiblement eu passant du cerveau aux pédoncules cérébraux, à la protubérance, au bulbe rachidien, et de ces parties à la moelle épiniôre. Les ligaments dentelés et coccygien constituent le dernier terme de cette condensation. Ainsi modifiée, l'enveloppe de la moelle présente tous les caractères des tissus fibreux : leur couleur d'un blanc nacré, leur extrême résistance, leur inextensibilité. Les fibres qui la composent sont longitudinales pour la plu- part; cette direction est surtout celle qu'elles affectent en arrière. En avant, et particulièrement au niveau de la région cervicale, elles s'entrecroisent dans tous les sens. Sur une pie-mère spinale qui a été préalablement pré- parée par le procédé que nous avons fait connaître, et qu'on a laissée macérer quelques beures dans l'eau simple, on voit très-bien la disposition relative des faisceaux fibreux qui la composent. — A ces faisceaux s'entremêlent un très-grand nombre de fibres élastiques. La pie-mère spinale se rap- proche sous ce point de vue de la dure-mère racbidienne. Toutes deux sont élastiques. C'est à cette élasticité de son enveloppe propre que la moelle épinière est en partie redevable de la consistance plus grande qu'elle présente. Les capillaires artériels qui rampent k la surface ou dans l'épaisseur de cette membrane naissent de sources multiples : en haut, des vertébrales ; au cou, des mômes troncs et des branches ascendantes des thyroïdiennes inférieures; dans la région dorsale, des intercostales aortiques, et plus bas des premières lombaires. — Les artères ^manées de ces diverses sources donnent naissance à trois troncs principaux qui parcourent la moelle dans toute son étendue : un tronc antérieur unique et médian, et deux troncs postérieurs et latéraux. — Ceux-ci deviennent à leur tour le point de départ d'une foule de ramuscules qui recouvrent de leurs anastomoses toute la sur- face de la moelle, et qui forment surtout un plexus à mailles serrées autour de l'origine des nerfs spinaux, ils pénètrent dans la substance nerveuse par tous les points de sa périphérie, mais principalement par le sillon médian antérieur et les sillons qui correspondent à l'origine des racines postérieures des nerfs spinaux. Les veines de la pie-mère spinale se trouvent logées d'abord dans l'épais- seur des cloisons qui se détachent de sa face interne. Parvenues à l'extérieur, elles se mêlent aux ramuscules artériels et forment deux troncs principaux, l'un antérieur, l'autre postérieur. Ces veines superficielles ont été bien représentées par Yieussens, ainsi que les artères correspondantes. L'enveloppe propre de la moelle renferme un assez grand nombre de filets nerveux qui cheminent dans tous les sens, en se divisant, se ramifiant et s'anastomosant. Ces nerfs forment un réseau à mailles larges et irrégu- lières chez l'homme. Dans quelques animaux, particulièrement chez le bœuf, ils sont beaucoup plus multipliés et constituent un réseau plus mani- feste,'plus élégant, à mailles en général plus serrées que dans l'espèce humaine. — Entre les tubes qui les composent et ceux qui forment les racines des nerfs rachidiens, il existe une notable différence de calibre : les premiers offrent constamment un diamètre plus petit ; cependant ils