teu - 8 Rameau cutané externe du radial. - 9. Tronc du brachial cutané interne ivnsé NKVIU)l.()(ilK traverse l'aponévrose de l'avant-bras entre les tendons des grand et petit palmaires, et se divise en deux filets qui descendent au devant du ligament annulaire antérieur du carpe. L'un de ces (ilets se perd dans les téguments de la partie supérieure de l'éminence thénar; l'autre se termine dans la peau de la région palmaire moyenne. I>. Branches terminales du médian. Les six branches terminales du médian naissent quelquefois au même niveau. Mais plus fréquemment ce nerf, après s'être aplati, se partage en deux branches principales, une externe et une interne, qui se subdivisent après un très-court trajet, la première en quatre branches plus petites, et la Fig. 550. Fig: 551. Né'fs musculo-cutané, médian et cubital (d'après Hifsehfeld). 1 Nerf muscùlô-cutaiié. — 2. Rameau que ce nerf fournit au coraco-brachiaL — 3. Rameau „u'ii fou" au bicepS. - A- Rameau qu'il donne au brachial antérieur. - 5. bile anastomo- Uuûe ou'il reçoidu médian. - 0. Division de ce nerf au moment où l traverse 'aponévrose àbris -- 7 Nerf radial cheminant dans l'interstice du brachial antérieur et du long sumna-