SliNS DU L'OUIK. 820 La sonde, qui vient se heurter contre le sommet de cet angle, précisément dans le point où le conduit présente sa plus grande étroilesse. Le mode de conformation de la trompe d'Fustache permet de lui distinguer: deux faces, l'une antéro-externe, l'autre postéro-inlerne ; deux bords, l'un supérieur, l'autre inférieur; et deux orifices. La face antéro-externe répond : 1" en dehors, à la scissure de Glaser ; 2° par sa partie moyenne, au muscle péristaphylin externe, auquel elle fournit des points d'attache et qui la sépare du muscle ptérigoïdien interne; 3° en dedans, au bord postérieur de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, bord qui est ordinairement légèrement échancré dans sa moitié supérieure, comme pour s'adapter à la saillie de la trompe. La face postéro-interne se trouve en rapport, de dehors en dedans : lu avec la portion horizontale du canal carotidien, qu'elle croise à angle aigu ; 2° avec le muscle péristaphylin interne ; 3° avec la muqueuse du pharynx. Les bords de la trompe d'Eustache revêtent l'aspect de gouttières. — Le supérieur correspond : au conduit du muscle interne du marteau, à la ligne de jonction du bord postérieur de la grande aile du sphénoïde avec le sommet du rocher, et à la base de l'apophyse ptérygoïde. — L'inférieur occupe l'in- terstice des muscles péristaphylins externe et interne. V orifice externe, ou tympanique, répond à la partie antérieure et supé- rieure de la caisse du tympan, immédiatement au-dessus du diamètre antéro- postérieur de cette cavité. 11 est un peu évasé et inégal. (Fig. 709.) L'orifice interne, ou guttural, appelé aussi pavillon de la trompe, est beau- coup plus large que le précédent, dont il diffère, en outre, par sa dilatabilité et par sa forme ovalaire. Cet orifice déborde un peu l'aile interne de l'apo- physe ptérygoïde. 11 est situé au niveau du bord supérieur du cornet infé- rieur, à 3 millimètres du sillon qui limite en arrière la paroi externe des fosses nasales, à 10 millimètres au-dessus du voile du palais. L'intervalle qui sépare celui du côté droit de celui du côté gauche est mesuré par l'ouverture postérieure des fosses nasales ; cetinlervalleeslde25à30 millimètres. (Fig. 630. Envisagée dans sa structure, la trompe d'Fuslache nous offre à considérer : une portion osseuse, une portion cartilagineuse, une portion fibreuse, et une membrane muqueuse, qui la revôl dan? loule son étendue. La portion osseuse, creusée dans le rocher, s'étend depuis la caisse du tym- pan jusqu'à l'épine du sphénoïde; elle constitue le cône tympanique. La portion cartilagineuse est une lame triangulaire répliée en gouttière. La concavité de cette gouttière regarde en bas et en dehors. — Son bord anté- rieur est plus épais que le postérieur. — Sa base, légèrement échancrée, s'applique à l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, et lui adhère par des faisceaux fibreux très-résislauls. Son sommet s'attache à la portion osseuse de la trompe. — Cette lame est étroitement unie au rocher et au bord pos- térieur de la grande aile du sphénoïde. (Fig. 709.) La portion fibreuse complète le demi-canal que forme la portion cartila- gineuse; elle occupe, par conséquent, la partie inférieure de la paroi anté- rieure de la trompe. La membrane muqueuse qui tapisse le conduit guttural adhère peu à sa