CONFORMATION INTERIEURE DU CERVEAU. 9!) plus saillant, mais moins volumineux que l'externe, sê dirige obliquement en bas, en avant et en dehors. Son extrémité postérieure et interne est unie au tubercule quadrijumeau postérieur par un cordon médullaire. Son extrémité antérieure et externe forme le point de départ de la racine interne du nerf optique. Le corps genouillè externe diffère du précédent non-seulement par son volume plus considérable, et par sa position qui est à la fois plus externe et plus antérieure, mais aussi par sa couleur qui est plus blanche, et par sa direction qui est anléro-postérieure. Il est uni en arrière au tubercule qua- drijumeau antérieur par un Iractus médullaire, ordinairement peu apparent qui contourne le corps genouillè interne. De son extrémité antérieure on voit partir la racine externe du nerf optique. Fig. 450. Corps genouillés. — Origine des nerfs optiques. 1. Nerf olfactif du côté droit. - 2. Sa racine blanche externe. - 3. Sa racine blanche uul^r V Quar, ,re PCrlr; - 5-.I{aci»c gra.se du nerf olfactif gauche. - 6. Anfrao- tuosite dans laquelle se trouve logée l'arête supérieure de ce nerf. - 7. Son ganglion. - 8. Bandelette du nerf optique droit, partant des corps genouillés.- 9. Corps genouillè interne. - 10. Corps genouillè externe. —11. Racine grise des nerfs optiques. -12. Nerf moteur oculaire commun - 13 Coupe de la protubérance annulaire faite au niveau de sa continuité avec les pédoncules cérébraux. - i/,. Locus niger de Vicq d'Azyr. - 15. Paroi supérieure du prolongement occipital des ventricules latéraux. - 16. Paroi supérieure du prolongement sphénoidal des mêmes ventricules dont on n'aperçoit ici qu'une très-petite partie. - 17. Ex- trémité inlencure ou terminale de la bandelette demi-circulaire.