SENS 1)1' TACT. 606 cutané, pour se terminer : en haut, sur la face postérieure de la racine, en se continuant avec celle-ci ; cl de chaque côté sur les bords de l'ongle, avec lesquels elle se continue aussi. — Pour observer cette disposition, parfaitement décrite par Albinos, il convient de l'étudier sur un ongle qui a été détache par la macération j on peut alors trés-bien constater: t° Que la couche cornée se lermine au niveau du bord libre du repli su>- unguéal par un épaississemeul eu forme de 1er à cheval. 2° Que le bord interne de ce fer à cheval se prolonge d'un millimétré envi ron sur la face libre du corps de l'ongle en s'amincissant de plus en plus s c'est ce prolongement, vu par Bichat et Béclard, qui leur a l'ait admettre que la couche cornée s'étendait sur toute cette face libre. 3° Que son bord externe ou profond, plus épais, se prolonge eu haut, en s'amincissant de plus en plus, j usqu'àla partie moyenne de la face postérieure de la racine, avec laquelle il se confond, et se continue de chaque Côté, eu conservant toute son épaisseur, avec les bords de l'ongle : c'est .ce second prolongement qu'avait observé Laulh. U° Enfin que l'épaississement parabolique inscrit dans le repli sus-unguéal Fig; Glû. 9 1 5 10 627 3 11 Derme péri-unguéal. Face concerne de l'ongle. Coupe de l'ongle et du derme. Fié 6i;fi _ A Derme péri-unguéal. -d. Repli cutané qui couvre la racine de l'ongle, ou derme sùs-unfi'uéal. - 2. Coupe de ce repli, dont une moitié a été renversée pour lais,,, voir sa forme, Sauteur, et la gouttière qui loge la racine de l'ongle. - 3. Partie supérieur, ou semi-lunaire du derme sous-unguéal. B Face adhérente ou concave de l'ongle. - 1. Son bord supérieur. _ 2. Partie qui répond a la portion semi-lunaire du derme sous-unguéal. - 3. Partie qai répond h la por- tion rosée de ce derme. — k- Bord libre de l'ongle. G Coune médiane de l'ongle, du derme péri-unguéal, et de la phalange sous-jacetde. -1 Col i o n e de l'epiderme de la face dorsale du doigt. - 2. Cette même couche cornée qui descend un peu sur le corps de l'ongle.et quii« môme temps «monte «rs sa racine wur se continuer avec la partie moyenne de celle-ci. — 3. Louche si pcilicieite de 'onde - V Couche cornée de l'épiderme de la pulpe du doigt, se commuant avec la lace con-avé de à partie libre de l'ongle, de même que celle de la face dorsale se continue avec la face con exe de s" racine. - 5 Couche muqueuse recouvrant la face l.bre du derme sus- îïïriï- 6 La même couche se réfléchissant pour tapisser la face profonde de celu.-ci. -7 Cei'te même couche, qui, après s'êlre réfléchie une seconde fois au niveau du bord. supé- rieur de Vo n1descend sur le'derme sous-unguéal. - 8. Couche muqueuse de 1 emdcrme de là pulpe dudo g se continuant au niveau de la partie libre de l'ongle avec la WgBgo- tdeWelui-ci. - 9. Derme de la face dorsale du doigt " " S pour remonter vers le fond de la gouttière unguéale. - 11. Comeme de.n e, «g^W«; seconde réflexion, descend verticalement entre 1 ongle et £l0"*ntt.-12. De ne de a l'ace palmaire du doigt. - 13. Phalange unguéale dont la face dorsale est recouverte par le derme dans ses trois quarts inférieurs.