CAISSE DU TYMPAN. ™ô larde pas à sa souder avec les parties correspondantes de la base du rocher. — Apres sa soudure, cet anneau osseux n'est plus représenté que par une fine rainure analogue à celle qui reçoit le verre d'une montre, mais inter- rompue dans sa partie supérieure, en sorte que, dans ce point, la membrane du tympan semble se continuer directement avec La peau du conduit auditif externe. Cette circonférence est formée par un anneau blanchâtre d'une consis- tance Bbro-cartilagineuse et d'une épaisseur triple de celle de la membrane qu'il entoure. Ainsi que le cadre osseux dans lequel il est reçu, cet anneau se trouve interrompu dans sa partie la plus élevée. Bien que très-mince, la membrane du tympan se compose de trois cou- ches qu'on peut facilement séparer : d'une couche externe ou épidermique, d'une couche interne formée par la muqueuse de la caisse, et d'une couche moyenne de nature fibreuse. La couche externe est une dépendance de l'épiderme qui revêt la peau du conduit auditif externe. Sous l'influence de la macération ou d'une putréfac- Membrane du tympan vue de profil. — Direction, forme, rapports de cette membrane. L. Pavillon de l'oreille.—2. Cavité de la conque —3. Conduit auditif externe.—û. Saillie anguleuse formée par l'union de la partie antérieure de la conque avec la paroi postérieure du conduit auditif. — 5. Embouchure des glandes cérumineuses. — 6. Membrane du tympan et anneau fibreux qui constitue sa circonférence.— 7. Partie antérieure de l'enclume.— 8. Mar- teau.— 0. Mancbedu marteau logé dans l'épaisseur delà membrane du tympan.—10. Muscle interne du marteau.— 11. Cavité du tympan.— 12. Trompe d'Euslacbc. — 13. Canal demi; circulaire supérieur. —'14. Canal demi-circulaire postérieur. — 15. Canal demi-circulaire externe. —16. Limaçon. — 17. Conduit auditif interne. — 18. Nerf facial. — 19. Grand nerf pétreux superficiel.— 20. Branche vestibulaire du nerf acoustique. — 21. Brancr.fi cochléenne de ce nerf.