NIÏVKOLOGII- 76 qui s'étendent de l'un à l'autre hémisphère et qui ont pour destination de les unir : il constitue la grande commissure du cerveau ou commissure iuterhémisphérique. Sur sa face inférieure, au niveau de la cloison transpa- rente et du bord supérieur des corps striés, on observe des noyaux et de très- petites cellules, disséminées au milieu des tubes nerveux correspondants : ce sont des traînées de myélocytes qu'on peut considérer comme une dépen- dance des masses grises voisines. . B. cloison transparente. Préparation. — La cloison transparente se voit très-bien sur une coupe médiane du cer- veau. Mais cette coupe a pour inconvénient de mutiler l'encéphale. Si l'on tient a tirer de cet organe le meilleur parti possible, la préparation suivante sera préférable : 1» Après avoir abattu les deux hémisphères par une section horizontale, traversez le corps calleux dans son épaisseur, d'arrière en avant et sur la ligne médiane, a l'aide d'un (il de fer ou de laiton de 15 a 18 centimètres de longueur, de telle sorte que ce fil, pénétrant à 2 cen- timètres au devant du bourrelet de ce corps, sorte a 2 centimètres en arrière de sa partie réfléchie, en restant dans son trajet a une distance de 3 millimètres environ au-dessous de sa surface libre. 2° Incisez ensuite le corps calleux sur toute sa longueur, a droite et a gauche, immédiate- ment en dehors des tractus longitudinaux, et parallèlement a ces tractus. 3° Avec deux scalpels, ou tiges solides quelconques, placés transversalement, l'un en avant, l'autre eu arrière du centre ovale de Vieusscns, soulevez légèrement les deux extrémités de voire fil de laiton de manière a ramener la cloison transparente dans sa direction verticale et a lui restituer ainsi sa forme naturelle. La cloison transparente, septum luciduni, septum médian de Cbaussier, est une lame triangulaire, à bords curvilignes, située sur la ligne médiane, entre le corps calleux et le trigone cérébral qu'elle réunit, entre les ventri- cules latéraux qu'elle sépare. (Fig. Zt45.) Ses faces, lisses, humides, verticales et d'un aspect grisâtre, sont tapissées par la membrane des ventricules latéraux. Son bord supérieur, plus long et convexe, s'unit à la face inférieure du corps calleux. Son bord inférieur, très-court et convexe aussi, répond à la partie réflé- chie du môme corps. Son bord postérieur, concave, se continue avec le trigone cérébral. — De l'union de ce bord avec le supérieur, résulte un angle très-aigu qui s'insinue entre le trigone et le corps calleux pour se prolonger en arrière jusqu'au point de fusion de ces deux parties, c'est-à-dire jusqu'à l'union de leur tiers postérieur avec leurs deux iiers antérieurs. La cloison transparente est formée de deux lames parallèles, que sépare un espace triangulaire de 2 millimètres de largeur dans lequel on trouve une très-minime quantité de liquide séreux. Cet espace, qui a été désigné sous les noms de premier ventricule par Wenzel, de cinquième ventricule par Cuvier, de sinus du septum médian par Chaussier, est plus généralement connu aujourd'hui sous la dénomination de ventricule de la cloison. Son éten- due antéro-postérieure est de k centimètres, et sa plus grande hauteur de 12 à 14 millimètres. (Fig. kk§.) Ce ventricule communique-t-il avec les autres cavités ventriculaires ' Vieussens et Winslow ont admis que le liquide qu'il contient peut s'écouler