PAUP1ÊKES. 669 Le sourcil reçoit ses artères : des branches frontales de l'ophthalmique et de l'artère temporale antérieure. srs veinés, tout à fait indépendantes des artères, vont se réunir : les supé- rieures et externes à la veine temporale, les internes à la veine préparate, les intérieures à cellesjde la paupière supérieure, pour se rendre ensuite, soit clans la veine faciale, soit dans ta veine ophthalmique. Ses vaisseau\ lymphatiques, faciles à injecter chez l'enfant naissant, se diri- gent horizontalement en dehors pour se joindre à ceux du Front, et se rendre avec ces derniers dans les ganglions parotidiens. Ses nerfs sont sénsitifs et moteurs. Les sensitifs viennent du nerf triju- meau. Les moteurs émanent du facial. La couche cutanée et la couche musculaire du sourcil reposent sur l'arcade sourcilière, et correspondent par conséquent aux sinus frontaux, dont le déve- loppement est en raison directe de luge, et s'opère dans la seconde période de son évolution par la projection en avant de sa paroi superficielle: c'est pourquoi le sourcil se montre plus saillant chez l'adulte et le vieillard. 11 est aussi plus proéminent en général chez l'homme que chez la femme. Le sourcil n'est pas destiné seulement à intercepter une partie des rayons lumineux qui pourraient blesser l'organe de la vue par leur trop vif éclat. Il a aussi pour usage de soustraire cet organe au contact de la sueur qui coule du front, en la détournant et en la dirigeant, en partie au moins, en bas èt en dehors. En outre il concourt puissamment à l'expression de la physiono- mie, soit par la ligne de démarcation si tranchée qu'il établit entre le front et la face, soit surtout par les mouvements dont il est doué. Aucune autre partie du système cutané, cà l'exception toutefois des téguments qui répondent aux commissures des lèvres,"ne peut lui être comparée sous ce rapport; comme ceux-ci il emprunte son extrême mobilité et presque tous ses attributs phy- sioghomoniques au riche appareil musculaire dont il relie les diverses inser- tions. § 2. — Paupières. Les paupières sont deux replis musculo-membraneux situés au devant du globe de l'œil, qu'ils recouvrent en partie et sur lequel ils se meuvent à la manière de voiles protecteurs. Attachés k la base de l'orbite et unis par leur extrémité correspondante, ces deux replis membraneux peuvent être considérés aussi comme une sorte de diaphragme percé d'une ouverture elliptique et contractile qui se ferme et s'ouvre tour à tour, soit pour suspendre ou rétablir l'exercice de la vision, soit pour prévenir le contact d'un corps irritant ou pour l'éliminer, soit enfin pour étaler le fluide lacrymal au devant du globe de l'œil : cette ouverture, dont le contour est elliptique, le grand diamètre transversal constitue l'orifice palpébral. Les paupières, au nombre de deux pour chaque globe oculaire, se distin- guent en supérieure et inférieure. - Chez les oiseaux et dans quelques " IÎS> 011 obsède une troisième paupière qui ne se meut pas comme les