575 DE L'ÉPIDERME. prononcée cependant que celle du derme. Si l'on cherche à le déchirer, il résiste, en sorte qu'il faut user d'un certain effort pour surmonter sa résis- tance proportionnelle à son épaisseur. Par toutes les propriétés qui précè- dent, l'épiderme se rapproche du derme. Mais il en diffère très-notablement par sa couleur : le derme est blanc ; l'épiderme au contraire est coloré. Sa coloration se dégrade et pâlit de plus en plus à mesure qu'on se rap- proche de la race caucasique, chez laquelle il devient transparent. Elle est due, ainsi que nous le verrons plus loin, aux granulations pigmentaires qu'il renferme et qu'on retrouve sans exception dans toutes les races. La surface externe de l'épiderme, ou surface libre de la peau, nous est déjà connue. Nous avons vu qu'elle présente : 1° des plis et sillons de divers ordres; 2° des saillies situées au point d'émergence des poils et plus ou moins appa- rentes, suivant les individus; 3° des orifices dont les uns sont larges et des- tinés au passage des poils et de la matière sébacée; les autres sont micros- copiques et répondent à l'embouchure des glandes sudorifères. La surface interne de l'épiderme se moule très-exactement sur le corps papillaire du derme, auquel elle adhère d'une manière intime. En outre, elle fournit un prolongement à chaque follicule pileux, à chaque glande sébacée, à chaque glande sudorifère. Elle nous offre par conséquent à considérer des dépressions ou fossettes, et des saillies ou prolongements canaliculés. Les fossettes de l'épiderme sont aussi multipliées que les papilles aux- quelles elles servent de gaines. Sur toutes les régions où les papilles se disposent en séries linéaires, les fossettes présentent une disposition corres- pondante : aux sillons interpapillaires du derme répondent du côté de l'épi- derme autant de crêtes ; aux papilles accouplées comprises entre deux sil- lons correspondent deux rangées de fossettes ; au sillon superficiel creusé entre ces papilles accouplées correspond une très-petite crête épidermique. — Tous ces détails peuvent être aperçus à l'œil nu ; mais on les voit mieux à l'aide d'une loupe et mieux encore à l'aide d'un grossissement de 20 à 30 diamètres, sur un lambeau d'épiderme détaché par voie de putréfaction. Cette étude permet aussi de constater : 1° que les fossettes, accouplées comme les papilles, ne sont pas toujours placées côte à côte, et qu'elles n'offrent très-souvent dans leur disposition aucune régularité; 2° qu'elles reprodui- sent très-exactement la forme et les dimensions des papilles. (Fig. 603.) Les prolongements qui se détachent de la face profonde de l'épiderme ont été signalés dès la plus haute antiquité ; mais il n'a été donné qu'à un bien petit nombre d'anatomistes de les observer avec exactitude. Au premier rang parmi ces derniers, il faut placer Albinus, qui a parfaitement décrit les pro- longements destinés aux follicules pileux et aux glandes sébacées.— Quant à ceux qui se rendent aux glandes sudorifères, ils avaient été vus par Hunter, par Bidloo et par quelques autres observateurs. 1° Prolongements destinés aux follicules pileux. — Parvenu à l'extrémité libre de ces follicules, l'épiderme se déprime, s'applique sur leurs parois, et descend jusqu'à la partie la plus inférieure du poil pour se continuer avec celui-ci. Il suit de cette continuité qu'au moment où l'épiderme se détache sous l'influence de la putréfaction, il entraîne avec lui non-seulement le