NEVROLOGIE. 10 La substance blanche, ou plutôt les tubes nerveux sont de simples conduc- teurs qui transmettent de la périphérie au centre les impressions faites sur nos sens, et du centre à la périphérie les incitations destinées à provoquer la contraction des muscles. Les usages que remplissent ces tubes permettent donc de les diviser en sensitifs et moteurs. A ces deux ordres vient s'en ajouter un troisième, les tubes végétatifs, qui tiennent sous leur influence les fonctions de la vie nutritive et de la calorification. Quelques auteurs avaient d'abord pensé, avec M. Jacubowilsch, qu'aux trois ordres de tube correspondent trois ordres de cellules nerveuses. Ils avaient cru pouvoir distinguer celles-ci en grosses ou motrices, petites ou sensitives, et moyennes ou sympathiques. Mais parmi celles qui correspondent à l'origine des tubes moteurs, s'il en est de grosses, plus nombreuses en général au niveau de leur origine, on en rencontre aussi de moyennes et de petites. 11 en est de môme pour celles qui entourent à leur point de départ les nerfs sensitifs; si les petites, sont ici plus multipliées, les grosses elles moyennes ne font pas défaut. Cette distinction était inspirée par des consi- dérations purement physiologiques; elle a dû être abandonnée. CHAPITRE II. DU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL CONSIDÉRÉ DANS CHACUNE DE SES PARTIES. Envisagé sous ce point de vue, le système nerveux central nous offre à étudier : 1° Les trois membranes qui l'entourent, ou les méninges, la dure-mère, l'arachnoïde, et la pie-mère ; le liquide céphalo-rachidien; et des corpuscules encore incomplètement connus, les granulations de Pacchioni ; 2° Les parties qui le constituent, l'encéphale et l&moelle épinière, dont la conformation extérieure et la conformation intérieure méritent également de fixer notre attention ; 3° Les connexions des tubes nerveux et des cellules ganglionnaires dans les diverses parties du centre nerveux et dans son ensemble ; h° Enfin son développement. ARTICLE PREMIER. DES ENVELOPPES DU CENTRE NERVEUX ET DE LEURS DEPENDANCES g 1, — Dure-mère. La dure-mère est une enveloppe fibreuse ; c'est la plus extérieure et la plus résistante des trois membranes qui entourent l'axe encéphalo-medul- laire. , , ,, Étendue des parois du crâne à l'extrémité inférieure du canal sacré, elle • se moule sur le centre nerveux et représente, comme celui-ci, un long