886 NÉVROLOGIE. A" Racine anaslomotique fournie par l'arcade que forment, les branches anté- rieures des deux premières paires cervicales. — Non constante et en général grôle, elle s'étend de lu partie moyenne de cette arcade au ganglion infé- rièur du pneumogastrique, dans lequel elle se jette à peu près au même niveau que les filets émanés de l'hypoglosse. (Kig. 528.) 5° Racine anaslomotique fournie par le ganglion cervical supérieur. — Entre tous les ganglions, le cervical supérieur est celui qui affecte avec le cordon du pneumogastrique les rapports les plus intimes. Les filets que ce ganglion lui envoient varient du reste beaucoup dans leur nombre, leur volume et leur direction. Eu général ils sont multiples : le plus élevé se porte de son extrémité supérieure ou de son rameau carotidien vers le plexus ganglilbrme du pneumogastrique; les autres se dirigent transversalement de dehors en dedans ou un peu obliquement de haut en bas. Quelquefois ces filets trans- verses et obliques sont si nombreux et si courts, que le tronc de la dixième paire est comme soudé au ganglion cervical supérieur.(Fig. 528.) 6° Racines anastomotiques fournies parles ganglions cervical moyen, cervical inférieur et dorsaux supérieurs. — Les filets qui unissent ces divers ganglions au pneumogastrique sont trés-gréles. Quelques-uns se jettent dans son tronc; mais la plupart vont se joindre à ses branches ou à ses rameaux. d. Distribution. -Les branches émanées du pneumogastrique se distinguent par leur terminaison : 1° En celles qui se distribuent aux organes du cou; elles font au nombre de trois : Le rameau pharyngien ; Le nerf laryngé supérieur ; Le nerf laryngé inférieur. 2° En celles qui se distribuent aux organes contenus dans la poitrine; elles sont de trois ordres : Les rameaux cardiaques ; Les rameaux pulmonaires ; Les rameaux œsophagiens. 3° En celles qui se distribuent aux organes de l'abdomen; elles se parta- gent aussi en trois groupes destinés : A l'estomac; Au foie ; Au plexus solaire. I. — Branches cervicales du nueumogastrique. u. Hameau pharyngien. — Souvent double et même triple, ce rameau se détache ordinairement de la partie supérieure et externe du plexus gangli- lbrme du pneumogastrique, au niveau du point où la branche interne du spinal s'unit à ce ganglion. Lorsque son névrilème a été détruit, il est facile de reconnaître qu'il tire son origine en partie du pneumogastrique et en partie du spinal, mais principalement de ce dernier. (Fig. 528.) Placé d'abord en dehors de la carotide interne, le rameau pharyngien la