;vif> NËVHOL.OGIE. postérieur ou intra-pariètale, une portion cervicale, une portion thoracique et enfin une portion abdominale. La portion intra-crànienne, étendue du bulbe rachidien au Irou déchiré répond : en haul.au tronc du glosso-pharyngien, et en bas au tronc du spinal' qui lui sont parallèles; en avant et en arrière, au feuillet viscéral de l'ara- chnoïde, qui se prolonge sur ces trois nerfs en leur formant une gaîne com- mune infundibuliforme. La portion intra-pariétale occupe un conduit qui lui est commun avec le Fig. 527. Nerf pneumogastrique (d'après Hirschfeld). 1. Tronc du pneumogastrique gauche. — 2. Plexus gangliforme. — 3. Anastomose de ce plexus avec le spinal. — tx- Anastomose du même plexus avec le grand hypoglosse — 5. Rameau pharyngien. — 6. Nerf laryngé supérieur.— 7. Nerf laryngé externe.— 8. 1 lexus laryngé. — 9,9. Nerf laryngé inférieur ou récurrent. — 10. Hameau cardiaque supérieur. — 11. Rameau cardiaque moyen. — 12. Plexus gangliforme inférieur ou thoracique signalé par Willis. — 13. Plexus pulmonaire postérieur. — M- Nerf lingual. — I5t Partie terminale du