NEVH0L0G1K, 298 nerf pétreux, je l'appellerai petit pétreux profond externe. Cette branche sort de la caisse du tympan par un pertuis qui lui est propre, et rencontre alors le petit pétreux superficiel, auquel elle s'accole pour aller se jeter avec lui dans le ganglion otique. Le filet émané du grand sympathique, ou la branche végétative, se détache d'un petit plexus qui entoure l'artère sphéno-épineuse, et qui provient, comme celui qu'on trouve sur chacune des branches d> la carotide externe, d'un plexus beaucoup plus considérable, le plexus intercarotidien, l'orme lui-même par des rameaux venus en partie du glosso-pharyngien, en partie du ganglion cervical supérieur. Du ganglion otique partent deux ordres de rameaux : des rameaux moteurs et des rameaux sensitifs. Les rameaux moteurs se divisent : en antérieur, qui se porte en bas et en avant vers la partie supérieure du muscle péristaphylin externe, dans lequel il se termine; et postérieur, qui se dirige au contraire en haut et en arrière vers le muscle interne du marteau, auquel il est destiné. Les rameaux sensitifs, au nombre de deux ou trois, s'appliquent d'abord au nerf temporal superficiel, dont ils ne tardent pas à se séparer pour pénétrer dans la caisse du tympan et se distribuer à la muqueuse tympa- nique. Fig. 510. Ganglion otique (d'après L. Hirsclifeld). 1. Petite racine, ou racine motrice de la cinquième paire q^^e^ftS»5- ganglion de Gasser et traversant plus bas le trou ovale pour se confondre wee le n luire inférieur.- 2. Nerf dentaire inférieur - 3.fW^™^**^^ ou auriculo- -5. Corde du tympan. - 6. Nerf facia. ~?-*ert*™^™%w - 8. Ganalion temporal, embrassant entre ses deux racines ^^^J^ï^ du marteau. - otique.-9. Nerf petit pétreux superficiel. - 10. N«JJ™W-g Racine sympathique 11. Anastomose du ganglion otique avec le nerf au^ci.lo-tcmpoial- l^i . 11 « du ganglion otique - 13. Nerf du ptérygoïd.en interne. - It "™ » externe.