SCLEROTIQUE, 715 membranes un second moyen d'union ; el comme ces vaisseaux répondenl surtout à leur extrémité antérieure el postérieure, il en résulte que c'esl à leur partie moyenne qu'elles sont le plus faiblement unies : d'où le. précepte, lorsqu'on se propose d'enlever lu sclérotique, de l'inciser circulairement au niveau de son diamètre transversal. \.'ouverture postérieure de la sclérolique, située, ainsi que nous l'avons déjà constaté, à 3 millimètres eu dedans de l'axie optique el à. i millimètre au-dessous, est taillée un peu obliquement aux dépens de la face externe, en sorte qu'elle représente im canal très^court, d'aspect mfundibuliforme. Le diamètre de l'extrémité antérieure de ee canal est de 1 millimètre et demi, et celui de l'extrémité postérieure de 3 à 3 et demi. (Fig. 650.) Lorsqu'on coupe le nerf optique à son entrée dans le globe de l'œil, on observe au niveau de la section une membrane mince, circulaire et criblée de très-petits trous à travers lesquels s'expriment les filets médullaires du tronc nerveux. Celle membrane a été considérée par quelques anatomistes comme une dépendance delà sclérotique, et par d'autres comme une partie du névri- lème. La seconde opinion est la plus exacte ; car si l'on délacbe du tronc nerveux une tranche mince, perpendiculaire à sa direction, et si l'on projette Fig. 053.— 1,1. Artères ciliaires antérieures et supérieures qui, après avoir traversé le muscle droit supérieur, se portent vers la circonférence de la cornée, au voisinage de laquelle on voit leurs divisions principales pénétrer dans la sclérotique pour se rendre dans le muscle, et les procès ciliaires. — 2,2. Artères ciliaires antérieures et externes, plus petites que les précédentes, mais se comportant du reste de la même manière. — 3, 3. Artères ciliaires anté- rieures et inférieures. — h, 4. Artères ciliaires antérieures el internes. Fig. 654. — 1. Canal veineux de Schlemni, injecté au mercure el vu par transparence. — 2. Hadicules veineuses qui émanent de ee canal, et de toute la partie correspondante de la sclérotique; elles constituent l'origine des veines ciliaires antérieures. — 3,3,3. Veines ciliaires antérieures et supérieures. — 4,4- Artères ciliaires antérieures et supérieures.— 5,5. Veines ciliaires antérieures et inférieures. — 6,6. Artères qui les accompagnent. — 7. Artères et veines ciliaires antéro-externes.— 8. Artères et veines ciliaires antéro-internes. On peut remarquer que toutes les artères ciliaires antérieures sont plus ou moins flexueuses, et les veines satellites plus ou moins rectilignes; de l'anastomose des unes et des autres résulte un réseau a mailles très-serrées, sous-jacent ii l'aponévrose orliitaire. Artères eiliavr.es antérieures. Artères et veines ciliaires antérieures.