MOELLE ÉPINIÈRE, 151 seulement dans les oiseaux. En admettant que dans les reptiles son volume moyen forme la moitié de celui de l'encéphale, et qu'il offre chez les poissons des dimensions à peu près doubles de celles de la masse encéphalique, hypothèses que les laits recueillis jusqu'à ce jour paraissent justifier, on voit nue la moelle, bien qu'elle soit plus petite, comparativement a l'encéphale, dans les deux premières classes de vertébrés que dans les deux dernières, est cependant plus considérable comparativement au corps, puisque dans les mammifères elle représente le cinquième d'un 186°, c'est-à-dire la 1930° partie du poids total de l'animal, et dans les oiseaux le huitième ou le neu- vième d'un 212°, ou la 1800° partie de ce même poids, tandis que dans les reptiles et les poissons elle en forme de la 2000° à la 3000° partie environ. De ces faits on peut conclure : Que le volume de la moelle augmente, comme celui de l'encéphale, en remontant la série des vertébrés, mais dans une proportion plus faible, et que sa décroissance apparente reconnaît pour unique cause l'évolution plus rapide et la prédominance du second de ces organes. Cet accroissement graduel du volume de la moelle correspond au déve- loppement des forces musculaires et au perfectionnement delà sensibilité. 3° Quelles sont les dimensions relatives de la moelle épinière et du canal ver- tébral? — Le rapport qu'on observe entre la longueur' de la moelle épi- nière et celle du canal rachidien diffère selon l'âge. Depuis le moment de son apparition jusqu'à la fin du troisième mois de la vie intra-utérine, la moelle occupe le canal sacro-vertébral dans toute son étendue. Vers la fin du cinquième mois, son extrémité inférieure répond à la base du sacrum. A la naissance, elle répond au corps de la troisième ou de la quatrième ver- tèbre des lombes. C'est en général vers l'époque de la puberté ou dans les premières années qui la suivent qu'elle arrive à la hauteur de la seconde vertèbre de la même région. Ainsi, dans le laps de temps qui s'écoule du deuxième mois de la vie intra-utérine à l'âge de douze ou quinze ans, la moelle épinière diminue graduellement de longueur relativement au canal vertébral. Lorsque le rapport de la partie contenue à la partie contenante se trouve définitivement établi, l'étendue de la première représente environ les trois cinquièmes de celle de la seconde. Le diamètre de la moelle est à peu près dans les mêmes proportions avec celui du canal rachidien. Il existe par conséquent entre la surface de l'axe nerveux et les parois osseuses un intervalle assez considérable. La dure-mère spinale divise cet intervalle en deux espaces secondaires : un espace intérieur, limité d'un côté par la surface de la moelle, de l'autre par la dure-mère doublée des deux feuillets de l'arachnoïde; et un espace extérieur, circonscrit en dedans par cette même enveloppe, en dehors par le canal vertébral. Le premier de ces espaces est occupé par le liquide céphalo-rachidien, le second par des plexus veineux et un tissu cellulo-adipeux extrêmement fin. 4° Différences que présente le volume de la moelle épinière sur les divers points de son étendue? — L'axe médullaire est un long cylindre légèrement aplati d'avant en arrière, de telle sorte que son diamètre transverse l'emporte sur l'antéro-poslérieur d'un huitième environ.