630 SENS L)K LODOKAT. CHAPITRE III. SENS DE L'ODORAT. Le sens de l'odorat ou de l'olfaction, destiné à contrôler les qualité» de l'air que nous respirons, est silné à l'entrée fies voies respiratoires, au-dessous du crAneet des orbites, dont il n'est séparé que par des lames osseuses très- minces ; au-dessus de la bouche et de l'organe du goût, avec lequel il entre- tient des connexions si intimes, que Brillât-Savarin a cru pouvoir considérer cesdeux sens comme n'en constituant qu'un seul doué d'aptitude gustativc différente a sa base et a son sommet (1). Deux cavités an trac tueuses, que recouvre une membrane douée de la faculté de recevoir l'impression des molécules odorantes des corps, compo- sent essentiellement ce sens ; ces cavités, séparées par une mince cloison, portent le nom de fosses nasales, et la muqueuse qui les revêt celui de pituilaire. — Chacune d'elles est précédée d'une autre cavité beaucoup plus petite, produite par un repli de la peau : c'est la cavité des narines. — A leur extrémité postérieure, elles se confondent en se prolongeant sur le voile du palais pour former une arrière-cavité qui communique largement avec le pharynx. Ces cavités, disposées sur une même ligne, sont surmontées en avant d'un appareil qui les recouvre à la manière d'un chapiteau et qui les protège, soit contre l'influence trop directe de l'air atmosphérique, soit contre l'injure des corps extérieurs qui pourraient s'y introduire. — Le sens de l'odorat nous offre donc à étudier quatre parties bien distinctes : Ie-Un appareil de protection, qui forme le nez proprement dit ; 2° Les narines ou vestibules des fosses nasales; 3* Les fosses nasales, partie fondamentale du sens; Zi° L'arrière-cavité des fosses nasales, improprement appelées arriére- narines. ARTICLE PREMIER. § 1. — Conformation extérieure du nez. Le nez, organe protecteur des fosses nasales, est une pyramide triangulaire dont la base regarde directement en bas. Sa direction atteste la destination de l'homme à l'attitude bipède. Ses dimensions et son mode de configuration présentent des variétés presque infinies, qu'on a cru pouvoir rattacher à quatre ou cinq types principaux, (1) « Pour moi, je suis non-seulement persuadé que sans la participation de l'odorat, il n'y » a pas de dégustation complète, mais encore je suis tenté de croire que l'odorat et le goût » ne forment qu'un seul sens dont la bouche est le laboratoire et le nez la cheminée, ou, pour » parler plus exactement, dont l'un sert a la dégustation des corps tactiles et l'autre a la dé- » gustation des gaz. »