310 NÈVRÔLOGTÈ. en suivant bien exactement le sillon médian de leur face postérieure. Il pensait qu'une double bémiplégie faciale, dans l'hypothèse d'un entrecroi- sement, devrait être la conséquence de cette division; or, les nerfs faciaux ne sont pas paralysés, mais seulement affaiblis. Cette expérience présente une importance très-réelle. Il ne faudrait pas cependant en exagérer la portée- La volonté ordonne le mouvement ; mais le noyau d'origine de chacun des nerfs moteurs préside à son exécution. Ces noyaux d'origine étant restés intacts, il est donc tout naturel que les muscles ne soient paralysés ni de l'un ni de l'autre côté ; la volonté ou l'influence cérébrale était seule supprimée. D'ailleurs l'entrecroisement phy- siologique existe; les faits empruntés a l'anatomie pathologique le démon- trent de la manière la plus nette. A celui-ci correspond nécessairement un entrecroisement anatomique qui porte, non sur les radicules des nerfs faciaux, comme on l'avait cru d'abord, mais sur les fibres qui remontent de leur noyau d'origine vers l'encéphale, ainsi que l'a fait remarquer M. Luys. Cette disposition, du reste, est propre cà tous les nerfs moteurs; car tous ont leurs noyaux d'implantation ou leur origine réelle du même côté que leur origine apparente; et tous aussi entrent en relation avec l'hémisphère cérébral opposé, soit par les libres qui parlent de ces noyaux, soit par la chaîne non interrompue que. forment les fibres et les cellules nerveuses. c. Origine du nerf intermédiaire de Wrisberg.- Entre le tronc de la septième paire et celui de la huitième, situés, le premier en dedans et eu haut, le second en dehors et en bas, on remarque un très-petit nerf qui accompagne le facial et l'auditif jusqu'à l'entrée de l'aqueduc de Fallope, et qui dans toute l'étendue de son trajet se trouve placé entre ces deux troncs nerveux, d'où le nom de nerf intermédiaire qui lui a été donné. Ce nerf émane de la fossette latérale du bulbe par plusieurs radicules, dont les unes sont assez souvent accolées au facial et d'autres à l'auditir, mais qui toutes se séparent de ceux-ci au niveau de leur point d'émergence; quel- quefois cependant elles leur restent contiguës sur un trajet de 2 ou 3 mil- limètres. Ces radicules constituent par leur réunion le nerf de Wrisberg. L'origine réelle de ce nerf n'a pas encore été bien nettement déterminée. M. Cusco le fait provenir des pyramides postérieures qui contourneraient les corps resliformes en demi-spirale pour aller se perdre dans la protubérance. Aucun fait ne démontre ce trajet spiroïde des pyramides postérieures; et nous savons d'ailleurs que les racines sensilives des nerfs spinaux ne partent pas des cordons postérieurs de la moelle, mais de la colonne grise centrale. Le nerf intermédiaire très-probablement est implanté aussi sur le prolongement de cette même colonne, de laquelle naissent presque tous les nerfs crâniens. d. Trajet et rapports du nerf facial. - De la fossette sus-olivaire ce nerf se porte en haut, en avant et en dehors, vers le conduit auditif interne, dans lequel il s'engage. Parvenu à l'extrémité profonde de celui-ci, il s inflé- chit légèrement en avant pour pénétrer dans 1 aqueduc de Fallope ; marche d'abord perpendiculairement à l'axe du rocher, s'infléchit une seconde fois après un trajet de h millimètres pour devenir parallèle à cet axe, puis une