ARRIÈRE-CAVITK DES FOSSES NASALES. 6G3 Les parois latérales, séparées par un sillon vertical de la paroi corres- pondante des fosses nasales, présentent d'avant en arriére : 1° L'embouchure du conduit guttural, ou pavillon de la trompe, située au niveau du bord supérieur du cornet inférieur, à 3 millimètres en arrière du sillon qui limite la paroi externe des fosses nasales, à 12 millimètres au-dessus du voile du palais. 2° Une dépression profonde, située en arrière du pavillon de la (rompe, à l'union de chaque paroi latérale avec les parois postérieure el supérieure. Orifice postérieur el arrière-cavité des fosses nasales. . Orifice postérieur des fosses nasales. — 2. Mord postérieur de la cloison qui sépare ces cavités. —3. Extrémité postérieure du cornet moyen. — 4; Extrémité postérieure du cornet inférieur. — 5, 5. Embouchure de la trompe d'Eustache. — 0. Voile du palais. — 7. Luette. — 8,8. Piliers postérieurs du voile du palais.— 9,9. Amygdales.— 10,10. Coupe de la paroi postérieure du pharynx. — 11. Epiglottc. — 12. ltcplis muquetix qui naissent de ses parties latérales. — 13. Orifice supérieur du larynx. — 14.. Gouttières situées sur les côtés de cet orifice. — 15. Saillie du bord postérieur du cartilage thyroïde. — 16. Face postérieure du larynx, recouverte par la muqueuse pharyngienne.— 17. Petit groupe de glandes en grappe s'ouvrant sur cette muqueuse. — 18. OEsophage.