NERFS AUDITIFS. 3,35 L'étage supérieur ne comprend que le fiers de la hauteur totale du con- duit. Une très-minime crôte le divise en deux parties. —La partie interne re- présente l'entrée de l'aqueduc de Fallopc ; elle reçoit le nerf facial et le nerf de Wrisberg. — La partie externe est une fossette rugueuse, criblée d'orifices microscopiques; elle donne passage au rameau supérieur de la branche ves- tibulaire. Arrivé dans le vestibule osseux, ce rameau se partage en trois ramuscules : le premier ou antérieur se rend à l'ampoule du tube membra- neux supérieur, et le second ou moyen à l'ampoule du tube membraneux externe; le troisième ou postérieur se termine sur les parois de l'utri- „ cule. L'étage inférieur, d'une capacité beaucoup plus grande, présente aussi une partie interne et une partie externe. La partie interne, très-large, est formée par une lame criblée qui s'enroule autour d'un orifice central, c'est la lame criblée spiroïde du limaçon : elle forme la base du noyau de la coquille ; ses pertuis sont l'entrée des canali- cules creusés dans ce noyau. Au niveau de la lame criblée spiroïde, la branche limacienne se décompose en autant de filaments qu'elle présente d'orifices. Ces filaments pénètrent dans les canalicules de l'axe du limaçon, et montent parallèlement jusqu'au niveau de la lame spirale; là ils s'inflé- chissent à angle droit pour se répandre dans sa portion osseuse en se divisant et s'unissant. De leurs anastomoses multipliées résulte un réseau qui simule une élégante dentelle ; les plus superficiels se distribuent dans le premier tour de la lame spirale, les moyens dans le second tour ; le filament central s'élève jusqu'au sommet du limaçon. La partie externe de l'étage inférieur est constituée aussi par une lame osseuse; celle-ci, beaucoup plus forte que la précédente, sépare le fond du conduit auditif du vestibule osseux. Elle n'offre que trois ou quatre orifices, notablement plus grands que les pertuis de la lame criblée spiroïde. Les plus élevés, situés immédiatement au-dessous de la crête falciforme, livrent passage aux divisions du nerf sacculaire, et le plus inférieur a un rameau qui se rend à l'ampoule du tube membraneux postérieur. 11 résulte de cette disposition que les nerfs acoustiques se comportent à leur entrée dans le sens de l'ouïe, comme les nerfs olfactifs et optiques à leur entrée dans les fosses nasales et dans le globe oculaire : d'une mollesse extrêmement prononcée, tous les trois empruntent un point d'appui aux organes qui les entourent, et, lorsque, arrivés à leur terminaison, ils se divi- sent, ces points d'appui semblent se multiplier pour chacun d'eux en raison composée de leur ténuité et de leur fragilité. e. Usages. — Le nerf de la huitième paire transmet au centre nerveux les impressions vibratoires qui lui arrivent de tous les points de l'horizon ; il constitue par conséquent l'élément essentiel du sens de l'ouïe. Mais ses deux branches ne concourent pas également aux sensations auditives. Des faits tirés de l'anatomie comparée et de l'anatomie pathologique semblent éta- blir que la branche vestibulaire jouit sous ce rapport d'une plus grande im- portance que la branche cochléenne. Cette dernière apparaît plus tardive- ment dans la série animale ; elle n'arrive à son plus grand développement