188 NËVROjfâ&IB. chaque côté et dans tout© sa longueur, à sa jonction avec les corps Utléi ■ puis enroulez ce corps sur lui-mûme d'avant en arrière, do manière à lé converti en un cylindre, cl comparez ce cylindre au volume de l'un des pédoncules cérébraux : le premier sera très-notablement supérieur au second Les pédoncules ne sont donc pas le point de départ du corps calleux, puisque ceux-ci seraient insuffisants pour le produire, alors môme qu'ils se réflé- chiraient en totalité de dehors en dedans; et cette insuffisance devient bien autrement, évidente lorsque l'on considère que co n'est pas la -totalité des pédoncules cérébraux qui se réfléchirait pour lui donner naissance, mais seu- lement une partie, et même la plus petite partie de leur épaisseur. L'opinion émise par Willis vers la fin du xvn° siècle, dérendue par Malpighi, adoptée par tous les anatomistes du xvm», développée au commencement du vx° par Hcil, par Gall et Spurzheim, est donc la mieux fondée. En résumé, les fibres transversales du centre nerveux forment six princi- paux groupes : 1° un plan très-mince, qui unit la moitié droite de la moelle à la moitié gauche ; 2° un ensemble peu régulier dans l'épaisseur du bulbe, qui unit les trois faisceaux d'un côté aux trois faisceaux opposés ; 3° un large faisceau semi-annulaire, qui unit les deux hémisphères cérébelleux; U° une lame en forme de voûte, qui unit les deux hémisphères cérébraux; 5U un cordon grêle et court, qui unit les deux couches optiques; 6° un second cordon, plus gros et surtout beaucoup plus long, qui unit les deux lobules de l'insula. En embrassant d'un coup d'œil général ces divers groupes, on voit qu'ils constituent un vaste moyen d'union pour les deux moitiés de l'axe cérébro- spinal. On remarquer.! que l'étendue en hauteur de ces moyens d'union est égale à la longueur des fibres longitudinales; qu'ils se développent de plus en plus à mesure que les appareils longitudinaux sont d'une structure plus compliquée et d'un volume plus considérable; et qu'après s'être graduel- lement perfectionnés chez les mammifères, ils arrivent chez l'homme à leur plus haut degré de développement. Aussi la protubérance par son volume considérable, et le corps calleux par sa grande étendue, tiennent-ils une place importante parmi les caractères distinctifs de l'encéphale humain. C. — Fibres antéro-postéricares. Les fibres antéro-postérieures ne prennent qu'une très-faible part à la constitution du centre nerveux. A cet ordre se rattachent celles qui forment les pédoncules cérébelleux supérieurs, lesquelles se dirigent en avant et un peu en haut, du cervelet vers le cerveau. A cet ordre appartiennent aussi celles des pédoncules cérébelleux inférieurs, obliquement dirigées en avant et en bas, vers le bulbe rachidien. Elles relient le cervelet aux deux appa- reils longitudinaux. Mais comment se comportent les premières au delà des couches optiques dans lesquelles elles pénètrent? Comment se comportent les secondes à l'égard des diverses parties qui composent le bulbe rachidien ? Quelles sont les connexions qu'affectent les unes et les autres? Nous ne pos- sédons sur ce point que des renseignements très-vagues et qui doivent être accueillis par conséquent avec la plus grande réserve.