856 S|,;NS DF. I.'OUIE. nerf utriculaire; l'autre à l'ampoule du tube denii-circulakd supérieur, c'est le nerf ampullaire supérieur ; le troisième à L'ampoule du tube demi-circulaire externe, c'est le nerf ampullaire externe. Le rameau moyen, ou nerf saœuliiire, s'engage dans un petit groupe de trous situé au niveau on immédiatement au-dessous de l'extrémité postérieure de la crête l'alciforme du conduit auditif, arrive après un court trajet aux portais (le'la tache criblée moyenne à travers lesquels il sV\priine, et Btépa- nouit ensuite à la surCace du saccule. Le rameau postérieur, ou nerf ampullaire postérieur, est reçu dans le foramen sinyiilare de Morgagni, puis dans Le conduit qui succède à ce trou. Après un trajet de 6 millimètres, il arrive à la tache criblée postérieure, s'ex- prime à travers les pertuis de celle-ci, puis se termine dans L'ampoule du tube demi-circulaire postérieur. Les trois nerfs ampullaires, parvenus au repli semi-lunaire de L'ampoule qui leur correspond, se partagent chacun en deux filets qui se ramifient dans l'épaisseur de ce repli. Le nerf utriculaire et le nerf sacculaire s'épanouissent en éventail dans l'épaisseur des parois de l'utricule et du saccule, sur les points qui corres- pondent à la tache et à la poussière auditives, de telle sorte que chaque par- ticule calcaire semble suspendue à une fibre nerveuse. — Le mode de termi- naison de toutes ces fibres est encore un objet de controverse : selon Scarpa et Corti, elles se terminent par des extrémités libres; selon Huschke, elles formeraient des anses. Fig. 732. Divisions terminales du nerf cochtéen sortant du canal de Rosenthal et Cheminant dans l'épaisseur de la lame jpirale osseuse. 1. Tronc du nerf cochléen. — 2, 2,2. Zone périphérique ou membraneuse de la lame spi- ra ,rt.3\3>3'' Expansions terminales du nerf câcMéén mises h nu dans toute leur étendue, par 1 ablation de la lamelle supérieure de la lame spirale osseuse. — h. Orifice de commu- nication des deux rampes; a la partie supérieure de cet orifice on remarque le rameau nerveux qui, après avoir parcouru le canal central dé l'axe, s'épanouit sur le dernier lourde la lame spirale. 1