'|8L» NËVROLOGIK. les trous environnants ; l'autre, antérieur, constitué par lu l'en le Bpbénoïdale et les trous situés sur son contour. Le premier donne passage à un groupe de nerfs qui forme la paire crânienne postérieure ; et le second à un autre groupe qui représente la paire crânienne antérieure. A chacune de ces paires correspond un groupe de brandies sympathiques ascendantes. — Celui qui se rend à la paire crAnienne postérieure comprend des filets toujours multiples, très-variables dans leur nombre et leur volume, mais remarquables surtout par leur extrême brièveté. — Celui qui est destiné à la paire crAnienne antérieure se dislingue par des caractères opposés; unique à son point de départ, il ne larde pas à se diviser pour entourer l'artère carotide interne de ses anastomoses en l'accompagnant sur toute la longueur de son trajet. a. Branches qui unissent le ganglion cervical supérieur à lu paire crânienne postérieure. Les nerfs composant la paire crAnienne postérieure sont au nombre de quatre : le glosso-pharyngien, le pneumogastrique, le grand hypoglosse et le spinal. Les trois premiers seulement sont en communication avec le gan- glion cervical supérieur. Deux filets unissent le glosso-pharyngien au grand sympathique.— Le pre- mier, inférieur, s'étend du ganglion pétreux au rameau carotidien du gan- glion cervical supérieur. — Le second, plus élevé, est représenté par une et quelquefois par deux divisions de son rameau tympanique ou nerf de Jacobson, qui pénètrent dans le canal carotidien pour se terminer dans le plexus entourant la carotide interne. Le pneumogastrique communique avec le ganglion supérieur par deux ou trois ramuscules, extrêmement courts, transversaux ou obliques, qui sou- dent son plexus gangliforme à ce ganglion. Le rameau par lequel l'hypoglosse s'anastomose avec le même ganglion s'en détache au moment où il contourne celui-ci, et se jette presque aussitôt, soit dans son extrémité supérieure, soit dans son rameau carotidien. b. Branche qui unit le ganglion cervical supérieur à la paire crânienne antérieure. Cette branche, plus connue sous le nom de rameau carotidien du grand sympathique, n'est en quelque sorte que le prolongement de l'extrémité su- périeure du ganglion cervical, dont elle offre la coloration et la consistance. Sa forme est celle d'un cône allongé. Dans le trajet qu'elle parcourt de son origine au canal carotidien, elle se trouve située entre le muscle petit droit antérieur et la carotide interne, en dedans des nerfs qui sortent par le trou déchiré postérieur, immédiatement en dehors de l'artère pharyngienne inférieure qui lui est parallèle. A son entrée dans le canal carotidien, la branche ascendante antérieure se divise en deux rameaux qui s'accolent, l'un au côté externe, l'autre au côté interne du tronc artériel. Ces rameaux s'envoient, chemin faisant, plusieurs divisions par lesquelles ils s'anastomosent de manière à former une sorte de plexus, le plexus carotidien.