NEVRÔLOGIE. § 5. — ClNQUIÈMJS PAIRE, OU NERFS TRIJUMEAUX. La cinquième paire, nerf trijumeau de Winslou, nerf trifacial de Chaussier, naît par deux rucines, l'une sensilive, l'autre motrice ; se renfle avant de sortir du crâne pour former un ganglion extrêmement remarquable, le ganglion de Gasser; puis s'échappe de cetle cavité par trois branches princi- pales qui fournissent un grand nombre de divisions secondaires et à chacune desquelles se trouve aussi annexé un petit ganglion prés de leur origine. Ce simple énoncé laisse entrevoir une distribution compliquée et des fonc- tions importantes, lintre tous les nerfs crâniens, il n'en est aucun en effet qui offre un volume aussi considérable, des ramifications aussi multipliées, des usages aussi variés, des altérations aussi fréquentes. Il importe par con- séquent d'en avoir une connaissance exacte et complète. a. Origine apparente.—Les deux racines du trijumeau émanent de la partie supérieure et externe de la protubérance annulaire, sur la limite qui sépare ce renflement des pédoncules cérébelleux moyens. Leur point d'émergence, quoique très-rapproché, est cependant bien distinct. — La racine sensitive, beaucoup plus considérable, émerge du sillon intermédiaire aux fibres supé- rieures et moyennes de la protubérance, sillon qui semble s'entr'ouvrir pour lui livrer passage. — La racine motrice, plus élevée et plus antérieure, part du faisceau des fibres supérieures, de telle sorte qu'elle se trouve séparée de la précédente par un petit groupe de ces fibres. (Fig. Z|95.) La racine sensitive, ou ijrosse racine, appelée aussi racine ganglionnaire, présente à son point d'émergence une sorte d'étranglement. Lorsqu'on l'ar- rache, ses fibres se déchirent à des hauteurs inégales, et à sa place on observe alors un petit tubercule, assez analogue aux tubercules mamillaires, mais plus petit et d'une consistance extrêmement molle. — Le nombre des filets qui la composent ne s'élève pas à une centaine, comme le pensait Meckel ; il varie de trente à quarante. La racine motrice, ou petite racine, racine non ganglionnaire, n'offre ni étranglement à sa sortie de la protubérance, ni une sorle de bulbe à son origine, lorsqu'on l'arrache. Ses filets, au nombre de six à huit, s'anastomo- sent aussi, mais moins fréquemment que ceux de la racine précédente b. Origine réelle. — Elle diffère pour la grosse et la pelile racine, qui ce- pendant émanent l'une et l'autre de la colonne grise centrale. La grosse racine pénètre dans la protubérance et la parcourt de haut en bas et d'avant en arrière. Parvenue sur les limites du bulbe rachidien, elle s'engage dans son épaisseur, chemine alors entre le faisceau intermédiaire et le corps resliforme, en se rapprochant de plus en plus de la paroi-infé- rieure du quatrième ventricule; puis se termine au niveau du bec du calamus scriptorius, dans la substance grise qui recouvre celle paroi. — Indépendamment de la racine principale ou bulbaire, M. Vulpian en décrit une autre postérieure à celle-ci et qui s'en distingue, soit par sa couleur plus terne due àla substance grise interposée à ses fibres,soil par sa direction