88 NÉVROLOGIE. menl la pic-mère et do l'insul'ller à lu manière d un ballon, les veines supcrncielles, plus reclilignes cl plus courtes, meltraient obstacle à son am- pliation. Celles qui sont plus profondes étant elles-mêmes moins flcxueuses cl moins longues aussi que les artères, se tendraient aussi bien avant ces dernières, qui ne pourraient, par conséquent, se dérouler que d'une manière incomplète. La pic-mère est dépourvue de vaisseaux lympbaliques. Dans le second volume de cet ouvrage (p. 775 et suiv.) j'ai discuté les recberebes faites sur ce point, et j'ai montré que les observateurs trompés par l'apparence, ont pris pour un réseau les aréoles du tissu cellulaire sous-arachnoïdien. Tout anatomisle un peu versé dans l'étude du système lymphatique, qui voudra bien contrôler les travaux de Fohmann, comme je l'ai fait moi-même, arrivera sûrement à cette conclusion. Mais peu d'auteurs sont disposés à entrer dans cette voie de vérification; ils semblent s'attacher au contraire, pour la plupart, à justifier une erreur qui tombe devant le plus simple examen. Tout récemment encore, His et Kolliker n'ont pas craint de s'en faire les défenseurs, en déclarant que les gaines des capillaires de l'encé- phale viennent s'ouvrir dans le prétendu réseau sous-arachnoïdien.Je me contenterai de répéter que l'existence de ce réseau est illusoire, que les injections faites avec divers liquides la réfutent au lieu de la démontrer, que le nitrate d'argent ne permet de constater ici aucune trace d'épithé- lium, et enfin qu'on a toujours vainement cherché les troncs qui en partent. Cette membrane possède des nerfs très-nombreux, qui suivent le trajet des artères en s'anasfomosant et en formant des plexus. Ils tirent leur origine de la portion céphalique du grand sympathique, et plus spéciale- ment du plexus carotidien. Leur mode de terminaison est encore inconnu. Les vaisseaux qu'ils accompagnent étant remarquables par leur muscularité, c'est très-probablement dans leur tunique contractile qu'ils vont se termi- ner. Quelques divisions ont pu être suivies jusque sur les ramuscules qui pénètrent dans l'encéphale. La pie-mère remplit deux usages très-différents : 1° elle distribue au centre nerveux encéphalo-médullaire le sang nécessaire à sa nutrition et au libre exercice de ses fonctions, en le répartissant d'une manière uniforme sur toute sa surface, et en le tamisant en quelque sorte, de manière à ne le lais- ser pénétrer dans son épaisseur qu'à l'état de courant capillaire; 2° elle pré- side à la sécrétion du liquide céphalo-rachidien. § U. — Liquide céphalo-rachidien. Le volume de l'axe cérébro-spinal est moins considérable que la capacité de son enveloppe fibreuse. Entre le centre encéphalo-médullaire et la surface interne de la dure-mère, il existe donc un intervalle. Cet intervalle est rem- pli par le liquide céphalo-rachidien qui forme une couche plus épaisse sur certains points, plus mince sur d'autres, mais partout continue, comblant tous les vides et s'élendanl de la voûte du crâne à l'extrémité inférieure du rachis.