DISPOSITION GÉNÉRALE DE LA PITDTTA1RE. 65] aeea. ! ,,„, postérieur, exU-émemenl Large, décril par tous Les auteurs; l'autre, n i m % étroit, qui , été passé sous silence.-Le premier de ces orifices s s u ùr l'os maÏÏaire supérieur, au centre même de la base du sinus, e Se rou^limité : en arrière parle palatin, en haul et en avant de e,h- lï(,e en bas par le cornet inférieur, qui le rétrécit notablement. La ■,,,„„ Jvan1 dans le méat moyen, passe sur cet orifice et le terme ^llétemenl dans la très-grande majoritédes cas. Une fois seulement sur Z on douze on l'observe, et on le trouve alors vers la partie moyenne du méat où il est facilement visible ; son diamètre, rétréci déjà par les os qui le ckconscrivent, rétréci encore parla muqueuse, se trouve réduit alors à une étendue de 2 millimètres. Rarement il est plus grand, et quelquefois il est plus polit Son contour est généralement circulaire. En l 'examinant par l'in- térieur du sinus maxillaire, on voit qu'il est plus rapproché de saparo. pos- térieure que de l'antérieure, . I o second orifice de eommunication du méat moyen avec ce sinus, ou 1 ori- fice antérieur, est situé à la partie inférieure de l'infundibulum de lelb- Paroi externe des fosse.* nasales et des arrière-narines. 1. Cornet supérieur. — 2. Méat supérieur. — 3. Cornet moyen, — h. Méat moyen.— 5. Gouttière qui précède l'infundibulum. — 6. Orifice do communication de cet iufundihulum avec les cellules antérieures de l'ethmoïde. — 7. Orifice de communication du môme infundibiilum avec le sinus frontal gauche. — 8. Sinus frontal gauche.— 9. Partie supérieure de la cloison osseuse qui sépare ce sinus de celui du côté droit. — 10. Cornet inférieur.— i ]. Méat inférieur. — 12. Canal nasal réduit, a sa portion membraneuse. — 13. Orifice infé- rieur de ce ( l î j utii ici sur la paroi externe du méat. —14. Coupe du cartilage latéral droit. —15. Paroi externe de la narine candie. — 16. Orifice supérieur de cette narine. — 17. Coupe du cartilage de la cloison. — 18. Branche interne du cartilage de l'aile du nez du rôté nauclie. — 19. .Sinus sphénoldal. — 20. Orifice de ce sinus. — 21. Sillon qui sépare la paroi externe des fosses nasales de la paroi correspondante des arrière-narines. — 22. Orifice interne de. la trompe. d'Eusta'ch'e.