DES ONGLES. b<»» larallèles: ôllés ©f&eol un aspect lamelliforme ; toutes renferment unpelit aoyau, aplati de la face libre vers la face adhérente de l'ongle et recouvert de granulations pigsnentaires. Les cellules du plan superficiel nèdiffèrent donc de celles du plan profond que par leur direction parallèle aux surfaces de l'ongle, et par leur forme aplatie. Mais, dans les deux plans, elles ont pour attribut commun la présence constante d'un noyau autour duquel se groupent des granulations très-évi- dentes. Or, ce double attribut n'appartient qu'aux cellules de la couche muqueuse; et, puisque toutes le possèdent, il faut bien admettre que les deux plans constitutifs de l'ongle en sont, l'un et l'autre une dépendance. Développement et accroissement de l'ongle. — Le plan profond de l'ongle ne s'arrête pas au niveau de son bord supérieur; il le contourne pour aller recouvrir aussi la moitié supérieure de la face convexe de la racine. Les cel- lules les plus élevées de ce plan affectent ainsi des directions très-différentes : celles qui répondent à la face antérieure de la racine sont obliques en bas et en arrière, celles qui en forment le bord verticales, et celles de sa face posté- rieure obliques en bas et en avant ; elles offrent, en un mot, une disposition rayonnée. El comme elles se déplacent toutes en suivant chacune la direction qui leur est propre ; comme elles représentent, en d'autres termes, autant de petites foi'ces impulsives dont la résultante est longitudinale ou verticale, elles ont pour effet commun de chasser indéfiniment l'ongle de la gouttière qu'il occupe. La partie moyenne de la rainure unguéale, ou la matrice de l'ongle, joue donc, à l'égard de celui-ci, le même rôle que la papille des folli- cules à l'égard des poils. Mais le derme sous-unguéal, par la portion qui répond au corps de l'ongle, prend part aussi à son développement et à son accroissement. Dès le début de sa formation, il donne naissance à une première, couche de cellules qui le recouvre dans toute son étendue. A cette première couche en succède bientôt une seconde qui la soulève, puis une troisième, une quatrième ; en un mol, toute une série dont la dernière soulève les précédentes, en même temps que celles-ci sont poussées de haut en bas par les cellules nouvelles de la racine. Ce mode d'accroissement nous explique : Pourquoi l'ongle est si mince à la racine et beaucoup plus épais dans te reste de sa longueur. Pourquoi il présente des stries transversales analogues aux stries circulaires des. cornes des ruminants, et une stratification qui s'accuse sur les coupes transversales par des lignes très-déliées et irrégulièrement brisées. Pourquoi son extrémité libre s'infléchit naturellement vers la pulpe des doigts et des orteils. Pourquoi enfin cette partie libre se laisse déchirer dans le sens transversal, mais nullement, ou très-difficilement, dans le sens longitudinal. Le développement des ongles commence vers la fin du troisième mois de la vie intra-utéï'ine. Du sixième au septième, ils débordent le derme sous- unguéal, et l'on voit alors leur portion libre s'allonger progressivement. En même temps ils s'épaississent peu à peu par l'addition de couches nouvelles. A la naissance,les ongles présentent la forme qui leur est propre.— Lorsqu'ils ni. — 39