80'2 SKNS DE I.'OUIK. membrane du lympun, on comprend, en effet, qu'un observateur ail pu émettre un doute à cet égard ; aujourd'hui, cependant, I'imperforalion de lu membrane du tympan est un luit devenu incontestable. La face interne ou convexe de celle membrane correspond par sa partie centrale, c'est-à-dire par le sommet de sa coin exilé, à une saillie osseuse qui constitue l'origine du limaçon el qui porte le nom de promontoire. — L'inter- valle qui la sépare de cette saillie varie selon l'Age, selon les individus et sur- tout selon l'état de tension ou de relâchement qu'elle présente. Chez l'en- fant, cet intervalle est plus grand par suite du peu de saillie que forme le promontoire. Chez l'adulte, où le limaçon est plus développé et plus saillant, il diminue un peu. Suivant que la membrane du tympan se relâche, c'est-à- dire suivant que sa face interne devient plus ou moins convexe, il se réduit ou il augmente d'un millimètre. La circonférence de la membrane du tympan est reçue dans un cadre osseux qui peut être détaché chez le fœtus et chez l'enfant nouveau-né, mais qui ne Fig. 701. Membrane du tympan vue par sa face externe. —Rapports de cette membrane avec le marteau et l'enclume. 1. Membrane du tympan vue par sa face externe ou concave. — 2. Partie centrale de cette membrane donnant attache au manche du marteau, qu'on aperçoit par transparence.— 3. Tète du marteau. —1\. Apophyse externe de cet osselet soulevant la partie correspondante de la membrane du tympan. — 5. Ligament supérieur du même osselet dont les libres viennent se confondre avec la capsule fibreuse qui l'unit a l'enclume.— C. Enclume, dont le corps et la courte branche seulement sont visibles, la longue branche disparaissant derrière la membrane du tympan. — 7. Ligament qui unit la courte branche de l'enclume à la paroi postérieure du canal pétro-mastoïdien. — 8. Cellules mastoïdiennes communiquant avec la caisse du tympan parce canal, dont la paroi externe a été enlevée afin de laisser voir la partie supérieure de l'en- clume el la tête du marteau situées dans sa cavité.