7(i('i SliNS Mi LrA VUli. La pesanteur spécifique do l'eau élanl représentée par 1,000, celle du cris- lallin équivaut, suivant Chcuc\ix, à 1,079. Son pouvoir réfringent, comparé h celui de l'air pris pour unité, est de 1,o8/i, selon Brewster. Le volume de la lentille cristalline est déterminé par l'étendue de son dia- mètre et la longueur de son axe. Son diamètre, mesuré avec les brandies d'un compas, sur les onze cristal- lins-précédemment mentionnés, a varié de 9 à 10'millimètres. Petit était arrivé à un résultat tout à l'ait identique; car il avance que ce diamètre est ordinairement, chez l'homme adulte, de L\ lignes, et quelquefois de h lignes l/'i ou h lignes 1/2. M. Lamé, en l'évaluant en moyenne à 10 millimètres, l'a donc légèrement exagéré. Mais M. lluschke l'a exagéré bien plus encore en l'esti- mant chez le nègre à 5 lignes 1/2, c'est-à-dire à près de 13 millimètres ; car son étendue est la même dans toutes les races. L'acre ou l'épaisseur du cristallin est de h 1/2 à 5 millimètres. Sur ce point encore, mes recherchas viennent confirmer celles de Petit, qui l'évalue, chez l'adulle, de 2 lignes à 2 lignes 1/Zi. Cet axe présente une longueur indépendante de l'âge. Dans le fœtus de sept mois, son étendue s'élève *déjà de h 1/2 à 5 millimètres. Elle ne varie plus ensuite dans le cours de l'existence. La lentille s'accroît seulement par élongalion de son diamètre; et comme celui-ci^est d'abord très-court, et à peine supérieur à l'axe, il en résulte que pendant toute la durée de la vie intra-utérine le cristallin est presque rond. A la naissance, son diamètre mesure 7 millimètres; à dix ou douze ans, il arrive à 8; et à dix-sept ou dix- huit ans il atteint sa longueur définitive. Les extrémités de l'axe ont reçu le nom de pôles : il y a donc un pôle anté- rieur et un pôle postérieur. Le premier répond au centre de la pupille, et le second au centre de la tache jaune. Ils s'écartent pendant la vision des objets rapprochés, et se rapprochent au contraire lorsque nous regardons un objet éloigné. Les faces du cristallin sont lisses et unies. L'antérieure répond a l'iris, et la postérieure au corps vitré. — Leur courbure diffère : la première est tou- jours moins convexe que la seconde; le plan passant par la circonférence de la lentille coupe son axe à l'union de ses deux cinquièmes antérieurs a\ec les trois cinquièmes postérieurs. Ce mode de conformation présenterait, selon Petit, quelques exceptions ; en parcourant, le tableau qu'il a dressé, on voit que sur vingt-six cristallins par lui observés, il en est deux sur lesquels les deux faces sont également convexes, et un sur lequel la face antérieure est plus convexe que la postérieure. Ces exceptions sont possibles. Je déclare toutefois qu'elles me laissent des doutes; car, sur près de cent cristallins que j'ai examinés pour déterminer la longueur de leur axe, et la courbure rela- tive de leurs deux faces, je n'en ai trouvé aucun qui ne m'ait présenté une face postérieure plus convexe. La forme et le degré de courbure de chaque face sont extrêmement diffi- ciles à déterminer; aussi les auteurs qui ont tenté cette détermination sont- ils arrivés à des résultats très-divergents. Selon Kepler, la face anléricuie est un segment de sphéroïde., et la postérieure une section d'hyperbole.