CONSTITUTION DE L'AXE ENGÉPHALO-MËDULLAIRE. 181 notablë quantité de substance grise.De celle-ci partent également des fibres longitudinales qui s'accolent aux fibres bulbaires, en sorte que les pyra- mides antérieures, à mesure qu'elles montent, grossissent de plus en plus. — Sur les pédoncules cérébraux elles forment un large plan, assez épais, qui passe au-dessous des couches optiques pour aller se perdre dans la substance grise des corps striés. — Dans l'épaisseur de ceux-ci, chacun des tubes qui les composent rencontre sur son trajet une cellule nerveuse, se continue avec l'un de ses pôles, puis se prolonge par le pôle opposé jusqu'à la couebe corticale du cerveau. Les faisceaux intermédiaires du bulbe, continus inférieuremenl avec la portion non entrecroisée des cordons latéraux, sont d'abord assez grêles; mais ils reçoivent un grand nombre de fibres nouvelles qui en augmentent notablement le diamètre. En parcourant la protubérance, ces faisceaux s'en- trecroisent et se prolongent ensuite dans les pédoncules cérébraux dont ils constituent le plan moyen. Leur trajet ultérieur est encore controversé; ils semblent pénétrer dans les couches optiques. Parmi les fibres qui les con- stituent, il en est certainement beaucoup qui s'y rendent; les autres vont très-probablement se perdre dans les corps striés. Du reste, qu'elles se diri- gent exclusivement vers le premier de ces renflements, ou qu'elles se partagent entre l'un et l'autre, leur terminaison ultime ne diffère pas de celle des pyramides antérieures : après avoir rencontré une cellule qui leur est annexée, elles s'étendent en divergeant vers la couebe grise des hémi- sphères. Mais indépendamment de ces fibres qui traversent la couche optique et le corps strié, il en est d'autres en nombre infiniment plus considérable qui naissent de leurs cellules et qui s'ajoutent aux précédentes. Considérées dans leur origine, les fibres longitudinales antérieures et latérales émanent donc de sources très-différentes : de la substance grise de la moelle, de celle du bulbe rachidien, de celle de la protubérance, des couches optiques et des corps striés. Considérées dans leur trajet, toutes ces fibres s'entrecroisent : les anté- rieures, de l'une à l'autre extrémité de la commissure blanche; les latérales au niveau du collet du bulbe et dans la protubérance; d'où il suit qu'au- dessus de ce renflement toutes celles du côté droit viennent du côté gauche, et réciproquement. Considérées dans leur terminaison, elles se comportent différemment sur la moelle épinière et dans l'encéphale. — Celles de la moelle épinière, après un trajet d'une étendue variable, se perdent dans la colonne grise centrale dont elles étaient parties, en formant un cordon qui conserve le même volume sur tout son trajet, et dont la longueur est plus apparente que réelle. Mais dans l'encéphale les fibres ne s'épuisent plus dans leur parcours ; elles se juxtaposent de bas en haut, celles du bulbe à celles des pyramides, celles de la protubérance aux précédentes, puis celles des couches optiques et des corps striés à toutes les autres. Le cordon constitué par l'ensemble des fibres longitudinales antérieures et latérales acquiert ainsi des dimensions crois- santes déjà remarquables sur les pédoncules cérébraux, mais bien autre- ment considérables au delà des ganglions encéphaliques.