105 CONSOMMATION 1NTKHIKUKF. OU CERVEAU. la bandelette do l'hippocampe el qui la contourne en la séparant du noyau gris de la corne d'Ammon. — Son bord antérieur présente douze ou quatorze petites échancrures qui lui donnentun aspect denté ou festonné. — En haut, elle se continue avec la substance grise de la circonvolution du corps calleux, immédiatement au-dessous et en arriére du bourrelet de ce corps. — En bas elle se perd dans la couche corticale du crochet par lequel se termine la circonvolution de l'hippocampe. (Fig. 457 el 459.) La corne d'Ammon, la bandelette de l'hippocampe et le corps godronné sont trois parties différentes d'un môme organe. Pour prendre une idée exacte de leurs connexions, il convient, à l'exemple de Vicq d'Azyr, de pratiquer sur la portion réfléchie du ventricule latéral des coupes perpendiculaires à sa direction ; on reconnaîtra alors facilement : 1° Que la corne d'Ammon, ainsi que l'ont très-bien démontré les frères Wenzel, n'est qu'une circonvolution retournée, de telle sorte que sa partie médullaire, d'enveloppée qu'elle était, est devenue enveloppante ; 2" Que cette circonvolution n'est pas perpendiculaire à la surface du cer- veau, comme le sont toutes les circonvolutions extérieures, mais infléchie sur sa face interne, qui est concave et comme enroulée sur elle-même, tandis que sa face externe est convexe (Fig. Z|59) ; 3° Que la bandelette de l'hippocampe est attachée par son bord adhérent au bord libre et incliné en dedans de cette circonvolution ; U° Que le corps godronné se trouve logé dans la concavité de sa face interne ; 5° Que la lame blanche qui recouvre sa face convexe se continue en dehors avec celle qui forme la paroi supérieure de la corne sphénoïdale, en dedans avec la bandelette de l'hippocampe ; 6° Que la lame médullaire, appliquée sur sa face concave, se continue aussi avec la bandelette précédente, et qu'après avoir contourné la face supé- rieure, le bord postérieur et la face inférieure du corps godronné, elle vient s'unir à celle qui recouvre la face ventriculaire de la circonvolution de l'hip- pocampe, ainsi que l'a fait remarquer M. Lélut ; 7° Que l'enveloppe formée par la réunion de ces lames décrit dans son trajet deux courbures, l'une dont la concavité regarde en dehors et qui ren- ferme la substance grise de la circonvolution retournée, l'autre dont la concavité regarde en dedans et dans laquelle se trouve encadré le corps godronné : sur les coupes transversales, ce trajet est accusé par un liséré blanc qui se contourne à la manière d'un S italique. (Fig. Zi59.) c. Partie "postérieure ou occipitale des ventricules latéraux. La portion postérieure des ventricules latéraux, plus connue sous les noms de cavité digitale, de cavité ancyroïde, représente un prolongement, une sorte de diverlicule du canalcircumpédonculaire, qui se détache de celui- ci au moment où il change de direction. Né au niveau el en dehors du bourrelet du corps calleux, ce prolongement se porte directement en arrière en décrivant une légère courbure à concavité interne, et se rétrécit peu à