388 NÉVROLOGIE. Les deux ordres de racines contiennent des lubes de toutes les dimen- sions, mais le nombre des lubes minces est plus considérable dans celles qui sont affectées il la sensibilité, et le nombre des tubes larges plus grand dans celles qui sont préposées a la motilité. Rappelons enfin, en terminant, ce parallèle: que les unes et les autres jouent le rôle de conducteurs, mais sont parcourues en sens inverse par les excita- tions qu'elles transmettent; que les unes et les autres sont sensibles, mais que les postérieures le sont extrêmement et jouissent d'une sensibilité qui leur est propre, tandis que les antérieures le sont très-peu et ne possèdent qu'une sensibilité d'emprunt. II.—Kranclies postérieures tics nerfs racliidleus. Préparation.— 1° Inciser les téguments sur la ligue médiane depuis l'occipital jusqu'au coccyx. 2° Disséquer ces téguments de l'un et de l'autre côté en procédant de dedans en dehors et en usant des plus grands ménagements, afin de ne pas diviser les rameaux cutanés des branches postérieures, rameaux qui traversent les insertions internes du trapèze sur un point très rap- proché des apophyses épineuses. 3" Lorsque tous ces rameaux cutanés qui, après avoir traversé les muscles superficiels du dos, se dirigent de dedans en dehors, auront été préparés, circonscrire le segment de peau auquel ils se distribuent en pratiquant une seconde incision verticale élendue de l'apophyse mastoîde a la crête de l'os iliaque et passant au niveau de l'angle des côtes. li° Suivre sur la partie postérieure du crâne les divisions de la branche postérieure du second nerf cervical en incisant le cuir chevelu sur leur trajet, et enlever ensuite celui-ci sur toute la région occipitale afin de mettre a nu le tronc commun de ces rameaux. 5° Diviser le trapèze verticalement au niveau du bord interne de l'omoplate, soulever et dévier en sens inverse ses deux moitiés; inciser également le rhomboïde a son attache externe, puis repousser l'épaule eu dehors. C° Chercher les branches postérieures des sept dernières paires cervicales sur le bord externe du grand complexus, en dedans des insertions du petit complexus et du transversaire du cou ; suivre ensuite chacune de ces branches en incisant sur leur partie moyenne les muscles qui les recouvrent. 7» Découvrir la branche postérieure du premier nerf cervical qu'on trouvera dans l'espace triangulaire que circonscrivent les muscles droits et obliques postérieurs. 8° Séparer au niveau de leurs interstices le transversaire épineux du long dorsal, et le long dorsal du sacro-lombaire, en prolongeant la séparation de ces deux derniers muscles jusqu'à l'os iliaque, et isoler les branches postérieures des nerfs dorsaux et lombaires dont les rameaux cheminent au milieu de ces interstices. 90 Enfin, pour arriver aux branches postérieures des nerfs sacrés, détacher à leur insertion et de dedans en dehors les faisceaux musculaires qui remplissent la gouttière du sacrum, de manière a saisir ces branches à leur sortie des trous sacrés postérieurs. Les branches postérieures des nerfs spinaux se détachent de leur tronc respectif immédiatement en dehors des trous de conjugaison. Toutes ces branches, à. l'exception de la première et surtout de la seconde, sont notablement plus petites que les antérieures. Toutes se dirigent d'abord horizontalement d'avant en arrière et prennent ensuite une direction un peu différente pour chacune d'elles. Toutes (à l'exception cependant de la première) fournissent deux ordres de rameaux : des rameaux musculaires qui se portent en général directement en arrière comme la branche dont ils émanent; et des rameaux cutanés qui s'inclinent en dedans, pour se rapprocher plus ou moins du sommet des apo- physes épineuses, et se réfléchir ensuite de dedans eu dehors.