93 CONFORMATION INTÉRIEURE DU CERVEAU. Le sommet répond au lubcr cinereum et à la lige pituitaire dans laquelle la cavité du ventricule se prolonge jusqu'au voisinage de son extrémilé inférieure. De la description qui précède il résulte que le troisième ventricule ne revêt pas la forme d'une cavité circonscrite par six parois, comme tous les auteurs l'ont répété, mais celle d'un infundibulum fortement comprimé de dehors en dedans et offrant : Deux parois unies entre elles par trois commissures; Deux bords : l'un postérieur, très-oblique, rectiligne et perforé sur la ligne médiane; l'autre antérieur, moins oblique, composé de trois plans inclinés les uns sur les autres, et surmonté de deux orifices latéraux. G. Des ventricules latéraux. Nous avons vu que la cavité cérébrale est divisée en deux étages par une cloison horizontale, et que l'étage supérieur se trouve subdivisé en deux cavi- tés secondaires par une cloison verticale: ce sont ces deux cavités qui con- stituent les ventricules latéraux, appelés aussi ventricules supérieurs. La configuration des ventricules latéraux diffère Irès-notablement de celle du ventricule moyen: situé entre les pédoncules du cerveau, celui-ci affecte la forme d'une simple fente antéro-postérieure ; situés sur le prolongement des mêmes pédoncules, autour de la couche optique et du corps strié, les premiers représentent chacun un canal circulaire qui embrasse dans son circuit la racine de l'hémisphère correspondant. Fig. 453. Coupe de l'hémisphère cérébral gauche destinée à montrer la partie principale ou «V culutre des ventricules latéraux et leur partie accessoire (d'après 11 Hirschfeld i. " l. Xoyau intra-vcnlriculaire du corps striô. - 2. Noyau cxtra-vcntriculaire du même eprp. - 3. Double centre demi-circulaire de Vieusscns. - 4. Partie supérieure du cZ\ circtimpedonculaire, ou corne frontale des ventricules latéraux. - 5. Partie postérieure le ces ventricules, ou cavité ancyroîde - 0. Ergot de Morand, ou petit hippocampe. - 7 \>-„ . inférieure du caria c.rcumpédoneula.re, ou corne sphénoïdale des ventricules - s' Côn e «I Ammon. - 0 Plexus choroïde recouvrant la corne d'Ammon et la bandelette de rhinno- campe. - 10. Coupe du corps calleux. - 11. Commissure antérieure du cerveau. - 12 FIL antérieur_ ou frontal - 13. Partie sphénoïdale du lobe postérieur. -1/,. Partie occipitale du même lobe.-la. Scissure de Sylvius parcourue par l'artère cérébrale moyenne