NEUFS GLOSSO-l'HAKYNGJENS. 339 d.Anastomoses.^Au niveaudu trou déchiré,le glosso-pharyngien présente quatre branches aùastomotiques : le rameau de Jacobson, un filet qui l'unit au pneumogastrique, un autre filet qui l'unit au grand sympathique, et un rameau que lui envoie le facial. 1° Hameau de Jacobson. — Mentionné pour la première fois par Andersen en 1792, mais mieux décrit en 1818 par Jacobson, dont il a conservé le nom, et mieux encore en 1827 par Arnold, ce rameau est remarquable par le nombre cl la ténuité de ses filaments, par le trajet de ceux-ci à travers la partie la plus dure du rocher, et surtout par les communications qu'il établit entre le glosso-pharyngien d'une part, le facial, le trijumeau et le grand sympathique de l'autre. (Fig. 525 et 528.) Le rameau de Jacobson naît de la partie antérieure et externe du ganglion pétreux, et s'engage dès son origine dans un petit canal qui, obliquement dirigé en haut et en dehors, vient s'ouvrir après un trajet de 6 à 8 milli- mètres dans la caisse du tympan, immédiatement au-dessous du promon- toire. Là il est reçu dans une gouttière dirigée de bas en haut sur la surface de cette saillie, et se partage en six filets qui s'écartent en rayonnant à la manière des nervures d'une feuille. De ces six filets, deux se portent en arrière, deux en avant et deux en haut. Les filets postérieurs, extrêmement grêles, sont destinés à la muqueuse tympanique. Ils se répandent en fines ramifications, l'un sur la membrane qui recouvre la fenêtre ronde, l'autre sur le contour de la fenêtre ovale. Des deux filels antérieurs, le premier, quelquefois double, se porte directe- ment en avant dans le canal carotidien, où il s'anastomose avec le rameau correspondant du ganglion cervical supérieur. Le second se dirige obliquement en avant et en haut vers la muqueuse de la trompe d'Eustache, à laquelle il se distribue. Les filets supérieurs se distinguent par leiir position en interne et en externe : ce sont les nerfs pétreux profonds, dont l'interne, après avoir tra- versé la face supérieure du rocher, vient s'accoler au grand nerf pétreux superficiel pour se rendre avec lui au ganglion sphéno-palalin, tandis que l'externe, si bien décrit par Arnold, vient s'unir au petit pétreux superfi- ciel, à 2 millimètres de son origine, pour se porter avec lui au ganglion otique. En résumé, des six filets du rameau de Jacobson, trois se répandent dans une membrane muqueuse : celui de la fenêtre ronde, celui de la fenêtre ovale et celui de la trompe d'Eustache. Les trois autres, d'un diamètre en général un peu plus considérable, se rendent à des ganglions : au ganglion cervical supérieur, au ganglion sphéno-palatin et au ganglion otique. On voit assez souvent un filet se détacher du rameau auriculaire du pneumogastrique pour se joindre au rameau de Jacobson, tantôt au moment où celui-ci s'engage dans le canal qui lui est destiné, tantôt au moment où il en sort pour occuper la gouttière que lui présente le promontoire; dans ce dernier cas, le filet venu du rameau auriculaire pénètre dans la caisse du tympan par un canal particulier. 2° Anastomose du pneumogastrique avec le ganglion pétreux. — Ce rameau dont l'existence n'est pas constante, offre en général une grande ténuité. 11