RliïlNIi. 759 fusible. Suroette lâche, les bâtonnets Ion) défaut el Boni remplacés par des cônes. Les eellules ganglionnaires serai beaucoup pins nombreuses. Les libres aerveuses s'écartent, el d'autres sarrèteni sur son contour pour se continuer ^ avec les prolongements des cellules précédentes; Porti&h ri lia in- de la rétine. -I.es éléments nerveux dé la rétine se termi- nera1 seuls au ni\eau du bord festonné de la zone de Zinn. Ceux qui joueril le rôle de soutiens'sé prolongent sur celle zoné. Suivant quelques auteurs, ils s'étendraient seulement jusqu'à la base des procès ciliaires ; mais-ils s'éten- dent en réalité jusqu'à la circonférence du cristallin. Ces éléments sont représentés par la membrane limitante interne et par les fibres radiées. La membrane limitante, en se prolongeant sur la zone de Zinn, conserve ses caractères primitifs; elle devient seulement plus mince, en sorte qu'on éprouve quelque difficulté à constater sa présence. Les libres radiées se modifient au contraire très-notablement. Chacune d'elles Tevôt-la forme d'un cône assez long dont la base répond aux procès Ciliaires, el dont le sommet, un peu élargi et inégal, se continue avec la membrane limitante. Elles diffèrent donc, par leur mode de configuration', des fibres radiées de la réline. Elles n'en diffèrent pas moins par leur dia- mètre, qui est beaucoup plus considérable, et par la présence constante d'un noyau qui est en général frès-rapproché de leur base. Ainsi constituées, elles offrent au premier aspect toutes les apparences d'un .épilhélium cylindrique. Mais deux considérations tendent à faire admettre qu'elles appartiennent en réalité au tissu conjonctif. D'une part, en effet, elles s'effilent à l'une de leurs extrémités, puis s'insèrent sur la membrane amorphe sous-jacente, caractère qui leur esl commun avec les fibres radiées; de l'autre, elles sont presque inaltérables : on les retrouve encore avec leur forme, leur insertion et leur noyau, sur des yeux provenant de cadavres en pleine putréfaction. C'est môme sur ces yeux déjà profondément altérés qu'on peut les observer dans les meilleures conditions, ces fibres étant alors dissociées et couchées sur la membrane limitante, à laquelle elles restent attachées. Cependant sur des yeu\ fi ais on peut aussi les étudier très-bien, quelques-unes d'entre elles se détachant et se présentant dans toute leur longueur. A rlere et veine centrales de la rétine. — L'arètre naît, tantôt directement de l'ophthalmique, tantôt par un tronc'ule qui lui est commun avec les ciliaires postérieures externes. Elle plonge dans le nerf optique à un centimètre en arrière du globe de l'œil, le traverse obliquement pour atteindre son axe, puis m 1 porte directement en avant. Parvenue au niveau de la cupule du tronc nerveux, l'artère centrale se partage en deux branches principales, l'une ascendante, l'an Ire descendante, d'abord situées sur la face externe de la mem- brane limitante, mais qui ni' lardent pas à l'abandonner pour cheminer dans l'épaisseur île la couche fibreuse. Elles se subdivisent alors et poursuivent leur trajet jusqu'au bord festonné de la réline en fournissant un très-grand nombre de rameaux ej ramuscules dirigés dans tous les sens et anastomosés entre eux. De ce réseau parlent des ramifications plus ténues qui se répandent dans la couche celluleusc et qui paraissent même s'étendre jusque dans la couche granuleuse. Mais aucune ne pénètre dans la couche des bâtonnets.