DE L'EIMDEKME. 579 granulations colorées ou pigmëntaires grou'pées.pouf la plupart autour de ce noyau, et une petite quantité oie liquidé. La membrane ou la cellule proprement dite est mince, transparente, libre sur sa face interne qu'humecte le liquide infra-cellulaire, et unie en dehors aux cellules voisines par une substance amorphe. Le noyau, transparent aussi, volumineux et en général arrondi, rempliI une grande partie de la cavité de l'a cellule. 11 ne présente aucun vestige de nucléole. (Fig. 605, H.) Les granulations colorées ou pigmëntaires son! très-nombreuses, mais d'une extrême ténuité, régulièrement arrondies, claires dans leur partie centrale, brunes ou noires à leur périphérie. Les plus volumineuses se grou- pent autour du noyau; les autres se répandent irrégulièrement dans la cavité de la cellule. Quelques-unes s'appliquent à son contour: et comme celui-ci est souvent peu apparent, les granulations des deux cellules voisines semblent alors se mêler : elles forment une ligne irrégulièrement brisée qui serait, selon quelques auteurs allemands, le résultat d'un véritable engrônement de ces cellules ; cet engrènement est une simple apparence. Le liquide intra-cellulairc est surtout caractérisé par sa consistance vis- queuse; il maintient le noyau au centre des cellules, et les granulations pigmëntaires dans la place assignée à chacune d'elles. Le premier effet de la putréfaction est d'en augmenter la fluidité; aussi, lorsque la couche muqueuse se détache, voit-on les noyaux et les granulations des cellules profondes se disséminer sans ordre à la surface du derme. ^ Tels sont les caractères généraux des cellules de la couche muqueuse, que j'appellerai désormais cellules colorées ou pigmëntaires. Indépendamment de ces caractères communs, elles présentent des caractères différentiels fort importants, et dont l'étude cependant a été à peine ébauchée. Ces cellules diffèrent en effet selon la situation qu'elles occupent dans la couche muqueuse, selon les races, selon les individus, selon la partie que l'on considère, et suivant que cette partie est le plus habituellement recouverte ou exposée à l'action de l'air et de la lumière ; elles diffèrent aussi selon l'âge et selon l'état de santé ou de maladie. 1° Les cellules pigmëntaires diffèrent suivant la situation qu'elles occupent. Les plus profondes, immédiatement appliquées sur le derme, sont ellip- soïdes; leur grand axe est perpendiculaire à la peau et d'une longueur à peu près double de celle du petit. Elles possèdent un noyau volumineux qui présente la même forme et la même direction. (Fig. 605, D.) Les cellules moyennes de la couche muqueuse sont aplaties de haut en bas en sorte que leur grand diamètre devient parallèle à la peau. Elles se cor- respondent par des facettes et présentent un contour hexagonal Les cellules superficielles, plus aplaties encore que les précédentes et notablement plus larges, revêtent l'aspect de lamelles à contours peu réguliers. Mais ce qui les distingue surtout, c'est leur noyau remarquable- ment petit et comme ratatiné, qui contraste par l'exiguïté de son volume avec les larges dimensions de la cellule. (Fig. 605, C.)