SENS DU TACT. 566 l'aréole du 8ein. Il en existe tiussi quelques-unes, mais plus clair-semées, sur les membres, le tronc et les organes génitaux. Si elles sont beaucoup moins répandues que les précédentes, par contre elles offrent en général un volume plus considérable. C'est à cette classe qu'appartiennent toutes les grosses glandes sébacées. Plus volumineuses, elles sont aussi plus compliquées. On n'en rencontre Glandes sébacées de la seconde classe. (Les figures A, B, G, représentent les petites glandes sébacées'de l'aile du nez, et la figure D, une glande volumineuse et très-composée de cette aile.) A. Glande sébacée constituée par un seul utricule. —1,1. Follicule pileux.— 2. Glande plus développée que le follicule, et s'ouvrant directement sur la surface de la peau. B. Glande formée de deux utricules. — 1. Follicule pileux, rejeté sur les côtés de la glande et s'ouvrant dans son conduit excréteur. — 2. Utricule simple. — 3. Utricule plus volumineux dont le cul-de-sac présente un vestige de segmentation. G. Glande sébacée composée de deux lobules qui n'ont pas atteint leur complet déve- loppement. — 1. Follicule pileux. — 2. Lobule dont les utricules sont incomplètement séparés. — 3. Lobule dont les utricules sont plus distincts. ■> D. Glande sébacée volumineuse et multilobée. — 1. Follicule pileux.— 2. Lobe composé de plusieurs lobules séparés les uns des autres par des échancrures profondes. — 3. Autre lobe composé aussi de plusieurs lobules. — h, 5. Deux lobes plus petits que les précédents.