NEUFS TM JUMEAUX. 301 tribue : on voit par conséquent qu'elle tient sous sa dépendance la muqueuse des sinus frontaux, celle des fosses nasales avec tous ses prolongements, celle des voies lacrymales, celle qui tapisse les parois de la bouche, celle qui rêvât les deux tiers antérieurs de la langue, celle du voile du palais, celle de la trompe d'Eustache, et enfin une très-minime partie de celle du pharynx. Par ses filets glandulaires le trijumeau lient sous sa dépendance la presque totalité des glandes de la tûte : les lacrymales, les salivaires, les glandes de Niihn, toutes les glandules disposées par couches au-dessous des muqueuses labiale, buccale et palatine; et aussi celles plus délicates qui sont annexées aux paupières, comme les glandes de Meibomius, les glandes ciliaires, les glandes conjonctivales, la caroncule lacrymale, celles bien plus multipliées encore qui dépendent du sens de l'olfaction et qui sont situées dans la pilui- taire, et celles du sens de l'ouïe, enfin celles de la peau de la face. Les filets périostiques et osseux peuvent être facilement observés sur la face antérieure du frontal, lorsque les os et leur enveloppe fibreuse ont macéré quelques jours dans une solution un peu concentrée d'acide azotique; il suffit alors de détacher le péricrâne avec les parties molles correspondantes en procédant de haut en bas et avec une suffisante attention. Les filets osseux sont visibles sans préparation sur un maxillaire supérieur qu'on a immergé dans le liquide précédent et qu'on dépouille ensuite complètement de son pénosle externe et interne. Parmi ces filets, on en remarque surtout un ou deux qui, nés de l'arcade formée par l'anastomose des nerfs dentaires pos- térieurs et antérieur, se dirigent non de baut en bas vers les arcades den- taire et alvéolaire, mais de bas en haut, pour disparaître au voisinage du rebord de l'orbite, dans l'épaisseur de l'apophyse montante. Les filets musculaires du trijumeau sont encore problématiques pour un assez grand nombre d'anatomistes : j'ai longtemps conservé des doutes sur leur existence; aujourd'hui elle m'est démontrée. On vuit très-manifeste- ment le nerf nasal donner des ramifications à plusieurs muscles, et particu- lièrement au droit supérieur. On voit très-bien aussi des filets se détacher de la cinquième paire et se joindre à des nerfs moteurs, dont ils partagent ensuite la distribu tion.Tantôt ces filets sont transmis de tronc à tronc, comme ceux que le nerf ophthalmique abandonne à tous les nerfs moteurs de l'œil pendant son trajet à travers la paroi externe du sinus caverneux ; tantôt ils sont transmis de rameau à rameau ou de ramuscule à ramuscule : c'est ainsi qu'un grand nombre de ramifications sensitives viennent s'accoler aux divisions secondaires et tertiaires du facial. Parmi ces ramifications, quel- ques-unes, il est vrai, se séparent plus loin pour aller se répandre dans des parties sensibles; mais quelques-unes aussi accompagnent les filets mo- teurs jusque dans l'épaisseur des muscles: cette terminaison est évidente pour celles qui se portent aux nerfs de la troisième, de la quatrième et de la sixième paire, puisqu'ils se distribuent exclusivement à des organes de cet ordre. On peut donc admettre que tous les muscles compris dans la sphère de distribution de la cinquième paire en reçoivent des filets sensitifs.