/lift NEVH0L0G1E. Le brachial cutané interne naît, à lu purlio supérieure du creux de l'ais- selle, d'un tronc qui lui est commun avec le cubilal el la branche interne d'origine du médian. Situé à son point de départ en arrière el en dedans de l'artère axilluire, sur le côté interne du cubital, il se place bientôt sur un plan antérieur à l'une cl à l'autre, pénètre alors dans la gaine de la veine basilique, dont il longe le bord antérieur et externe. Parvenu vers la par- tic moyenne du bras ou à la réunion de son tiers inférieur avec ses deux tiers inférieur.3, ce nerf se divise en deux branches, l'une qui contourne l'épitrochlée pour se porter à la partie postérieure de Tavant-bras, l'autre qui descend au devant du cubitus. Dans le trajet qu'il parcourt de son origine à sa bifurcation, le bracbial Fig. 546. Fig. 547. Nerf, cutanés de la face antérieure du membre thoraeiHue (fort. I.hsehfeld). p;.M. Divisions de la branche « ^ ' Sfl.ra.hia! cutané interne, terminales du rameau cutané du nert ax.llanc - 3^ namta _ . Rameau cutan, _ a. Filet provenant du rameau V^9^&ASa£ttwmmi l»apouévrose du bras. - externe duW radial.- 6. ^J^J^^R^S^^8' le"crfuCubf'î 7. Branche épitrocliléenne de ce nerf, s an^omosant,pai i antérieure du brachial et 9,9, avec, la branche antérieure du môme nerf. - m, iu.