838 SENS DK L'OUIE. l'autre tUa partie interne de La circonférence de la coupole. Pour l'étudier il faut prendre de préférence des temporaux parfaitement secs, et enlever avec une scie à dents extrêmement fines toute la coupole du limaçon en agrandissant peu à peu la perte de substance, c'est-u-dire en se servant de La scie a la manière d'une lime. e. Aqueduc du limaçon. L'aqueduc du limaçon est un conduit déforme pyramidale et triangulaire qui s'étend de la partie inférieure du rocher vers l'origine de la rampe fym- panique. Il est. situé au-dessous du conduit auditif interne dont il suit la direc- tion et don! il égale la longueur. L'Orifice externe de ce conduit occupe la partie moyenne du bord postérieur et inférieur du rocher. 11 revêt la forme d'une fossette pyramidale et trian- gulaire. - L'orifice interne, extrêmement étroit, s'ouvre immédiatement en dedans de la membrane qui ferme la fenêtre ronde. L'aqueduc du limaçon présente le plus souvent une ou deux divisions qui vont se perdre dans l'épaisseur du rocher. Le conduit principal et les branches qui en partent sont occupés par un prolongement de la dure-mère, une artère et une veine. - L'artère, après avoir pénétré dans la rampe tympan'ique, se distribue au périoste qui en tapisse les parois; elle donne des ramifications à la lame spirale osseuse. L'une de ces divisions terminales suit le trajet de la portion lisse de la membrane basilaire. Cet aqueduc, les vaisseaux qu'il contient et les principales ramifications de ceux-ci ont été très-bien décrits, en 1683, par Duverney. — Cofugno, qui n'avait pas observé ces vaisseaux, émit l'opinion, en 1761, que le conduit étendu du bord postérieur du rocher dans la rampe lympanique, était destiné à. établir une communication entre le liquide intra-cochléen et la sérosité sous-arachnoïdienne; ainsi que l'aqueduc du vestibule, il constituait pour le liquide des cavités labyrinthiques une voie dérivative par laquelle celui-ci refluait dans le crâne lorsque la base de l'étrier le comprimait, et par laquelle aussi il rentrait dans ces mêmes cavités lorsqu'il n'était plus soumis à aucune compression. Celte opinion a trouvé un grand nombre de partisans. Mais, fondée sur une erreur, elle ne pouvait résister longtemps à des recherches mieux r/irigées qui sont venues la réfuter et démontrer l'exactitude des observations de Duverney. f. Conduit auditif interne. Le conduit auditif interne s'étend de la face postérieure du rocher vers le vestibule et la base du limaçon.— Sa direction est oblique d'arrière en avant et de dedans en dehors, de telle sorte que son axe croise celui de la portion pétrée du temporal sous un angle de 45°. — Sa longueur varie de 8 à 10 mil- limètres, cl son calibre de Z| à 5. Son extrémité interne, ou son entrée, affecte la figure d'une ellipse dont le grand axe se dirige de dedans en dehors et d'avant en arrière. — Son extré- mité externe, ou le fond du conduit, est divisée en deux étages par une