18/| NÉVROLOGIE (1) Luys, Recherches sur le système nerveux cérébro-spinal, 1865, p. 136. Les fibres transversales de la protubérance, en se continuant avec celles des pédoncules moyens, donnent naissance à une large commissure qui unit les deux hémisphères du cervelet. L'analomie comparée et l'unatomic de développement viennent à l'appui de celte opinion, que Iteil le premier formula en ternjes très-expliciles et que Gall et Spurzheim adoptèrent un peu plus tard. Cette commissure n'existe que chez les animaux dont le cer- velet présente des lobes latéraux ; elle apparaît avec ces lobes, et offre des dimensions toujours proportionnelles à ceux-ci. Chez l'homme et chez les mammifères, où elle arrive à son plus haut degré de développement, on la voit se produire à l'époque seulement où les lobes latéraux commencent à se former, et suivre ensuite dans son accroissement l'évolution de ces mêmes lobes. 11 est donc difficile de ne pas admettre que les fibres transversale- ment étendues de l'un à l'autre hémisphère cérébelleux partent réellement de la substance grise qui les recouvre. M. Luys, cependant, a combattu celte opinion. D'après ses recherches, les fibres des pédoncules cérébelleux moyens, arrivées sur la ligne médiane, s'entrecroiseraient et iraient ensuite se terminer dans les cellules de la sub- stance grise de la protubérance (1). Un semblable entrecroisement ne me paraît pas admissible pour les fibres superficielles qui forment un plan con- tinu, transversalement étendu de droite à gauche, et constituant par consé- quent une véritable commissure. Mais ce qui n'a pas lieu pour les fibres superficielles me paraît très-réel au contraire pour les fibres profondes. Sur ce point, mes observations me portent à me ranger à l'avis de M. Luys. 11 est certain que les fibres profondes s'entrecroisent sur la ligne médiane. L'auteur qui précède a très-bien représenté cet entrecroisement, qu'on voit du reste sans difficulté sur les coupes transversales. J'ajouterai que la substance grise de la protubérance, très-abondante, n'est pas en rapport avec le nombre des fibres longitudinales qui en partent. Indépendamment de celles-ci, d'autres très-probablement en naissent encore et se portent vers le cervelet. Il existerait donc au niveau de la protubérance annulaire deux ordres bien différents de fibres commissurales : 1° des fibres superficielles unissant les deux hémisphères cérébelleux ; 2° des fibres profondes, étendues de la substance grise médiane à la substance grise des mêmes hémisphères. Les premières ramèneraient ceux-ci à l'unité d'action ; les secondes les mettraient en connexion intime avec la protubérance, et nous expliqueraient en partie le rôle important qu'ils jouent dans la coordination des mouvements. Les commissures cérébrales affectent l'une et l'autre la forme d'un cordon. — La commissure postérieure, extrêmement courte, se perd presque aussitôt dans la substance grise des couches optiques pour lesquelles elle constitue un moyen d'union. — La commissure cérébrale antérieure, plus volumineuse que la précédente, remarquable surtout par sa grande lon- gueur , ne se comporte pas de même à l'égard des corps striés, qu'elle déborde par son extrémité, pour s'étendre très-probablement jusque dans