798 SKNS DK I/OUIK. caitilagineusé avec la portion osseuse ; une ligne ponctuée, formée par l'eai- bouchure des conduits appartenant aux glandes les plus internes, établit la ligne de démarcation entre la partie glanduleuse et la partie non glanduleuse du conduit, audilif. Parmi les orifices qui représentent l'emboucbure des glandes cérumincuses, il en est de grands, de petits et de moyens; les plu^ grands répondent à la partie supérieure et postérieure du conduit, c'esl-à- dire à la portion fibreuse. (Kig. 6!)0.) Le produit que sécrètent les glandes cérumineuses.a été comparé, pour sa couleur et sa consistance, à l'a cire brute, d'où le nom de cérumen qui lui a été imposé. Sa saveur est amère. Soumis à l'analyse par Berzelius, il a fourni une matière grasse, de l'albumine et un principe colorant analogue à celui de la bile. Exposé pendant une durée Indéfinie au contact de l'air, il durcit et se concrète à la manière des calculs. 7° l'ameaux et nerfs. — Les artères du conduit auditif proviennent : 1° de l'auriculaire postérieure, qui fournit quelques divisions à sa paroi posté- rieure ; 2° des artères parotidiennes, qui abandonnent plusieurs ramuscules à ses parties inférieure et latérales. — Les veines se réunissent à celles de la parotide pour aller se jeter dans la jugulaire externe. Les vaisseaux lympbatiques se comportent comme ceux du pavillon. On ne les observe, du reste, que sur la moitié externe du conduit auditif. La moitié interne, dont la peau est à la fois mince et dépourvue de glandes, n'en pré- sente aucun vestige. La peau du conduit auditif externe est extrêmement sensible. Llle em- prunte cette sensibilité, soit à la brandie auriculaire du plexus cervical, qui lui donne quelques filets; soit au nerf aurieulo-tcmporal, c'est-à-dire au maxillaire inférieur, qui lui en fournit de plus considérables; soit enfin au rameau auriculaire du pneumogastrique, qui vient se perdre dans la peau de la portion osseuse du conduit. ARTICLE IL OREI LLE MOYENNE. L'oreille moyenne est une excavation remplie d'air, creusée au centre de la base du roeber, entre le conduit auditif externe, dont elle reçoit les ondes sonores, et le labyrinthe', auquel elle les transmet. Par sa partie antérieure, celte excavation se prolonge jusque dans l'arrière-cavité des fosses nasales: par sa partie postérieure, elle s'étend dans toute l'épaisseur de la portion mastoïdienne du temporal. Ainsi constituée, l'oreille moyenne se présente à nous sous l'aspect d'un diverticule étendu de la partie la plus élevée des voies respiratoires vers le sens de l'audition. Ce diverticule prend naissance sur les parois latérales de l'arrière-cavité des fosses nasales; de là il se porte obliquement en dehors el en arrière, s'engage dans l'angle rentrant qui sépare la portion écailleuse de la portion pierreuse du temporal, passe entre l'oreille externe et l'oreille in- terne , contourne ensuite la partie supérieure de la base du roeber, puis se