720 SENS DE LA VUE. cercle doat lu courbe obtenue faisait partie : le diamètre de ce cercle a varié, (buis les différentes mesures que j"ai prises, de; 13 millimètres et demi à lZl et demi. Sa longueur moyenne est donc de la millimètres ; ce qui donne pour Le rayon de courbure de la face antérieurs de la cornée 7 mil- limètres'. Je dois ajouter toutefois que ce rayon de courbure est surtout celui de la partie centrale de cette face; car ses parties latérales ou péri- pbériques sont un peu aplaties, phénomène que l'élit avait déjà remarque, et que les physiologistes ont constaté en observant les dimensions de l'image réfléchie par la cornée : cet te image grandil un peu en se portant du centre vers la circonférence. La face postérieure de la cornée est concave et son contour régulièrement circulaire. Cette membrane, par conséquent, ne. saurait être considérée, aVéc Herschel et M. Chossat, comme segment d'ellipsoïde pris sur le grand a\e: car un segment de cette nature ne peut être concave et circulaire sur une de ses faces qu'à une seule condition : c'est que la face concave sera plus petite que la face opposée. Or, telle n'est pas la disposition que nous présente la cornée ; ici la face convexe est au contraire la plus petite et la face concave la plus grande. Je pense donc que l'opinion des anciens est encore la plus exacte : la cornée est un segment de sphère. La circonférence de la cornée est coupée en biseau aux dépens de la face antérieure. Des deux lèvres qui limitent ce biseau, l'une appartient à la face convexe, l'autre à la face concave ; la première est elliptique et la second»; circulaire. En haut, la circonférence de la cornée est coupée très-oblique- ment; eu bas, la coupe est moins oblique; en dedans et en dehors, elle est moins oblique encore. 11 suit de cette disposition : 1° Que la sclérotique et la conjonctive empiètent sur la face antérieure de la cornée. (Fig. 657.) 2" Que cet empiétement est beaucoup moins prononcé sur les parties la- térales que sur les parties supérieure et inférieure, d'où la forme ellipti- que de la face antérieure de la cornée. 3° Qu'il est porté à son maximum supérieurement, d'où l'abaissement du centre de la cornée au-dessous du centre de la pupille. B. Structure de la cornée. La cornée se compose de trois couches : 1° d'une couche moyenne épaisse et résistante, qui la constitue essentiellement ; 2" d'une couche superficielle ou antérieure, réductible elle-même en deux lames secondaires, l'une hya- line, l'autre épithélialc; 3° d'une couche profonde ou postérieure, réduc- tible aussi en deux lames de même nature. La couche moyenne, ou la cornée proprement dite, est de nature fibreuse. Lorsqu'on en détache une lame mince pour la soumettre à un grossis sèment de 250 à 300 diamètres, cette lame se présente sous l'aspect d une trame. Les fibres qui la composent diffèrent beaucoup par leur diamètre: il en est de très-petites, d'autres qui offrent une épaisseur beaucoup plus grande, et d'autres une grosseur intermédiaire aux précédentes.