27G NliVKOLOtilli. le voil s'engager dès son origine dans le Iron orbitaire interne antérieur, se porter vers la fosse ethmoïdale, pénétrer alors dans un orifice elliptique situé sur les côtés de l'apophyse crista-galli, et descendre dans la i'osse nasale correspondante, où il se divise aussilôt en rameau interne et rameau externe. (Fig. 500, 10, el 492, 2.) Dans son trajet du trou orbitaire à l'apophyse crista-galli, le nasal interne est logé dans un dédoublement de la dure-mère. Il fournit à celte membrane un filet très-minime; un autre se rend par un pertuis à la muqueuse des sinus frontaux. Le rameau interne se distribue à la muqueuse qui revêt la cloison des fosses nasales. Il descend sur le bord antérieur de cette cloison en se divisant en deux ou trois ramuscules qui se dirigent en arrière et qu'on peut suivre jusqu'à sa partie moyenne. (Fig. /|91, 2,) Le rameau externe se partage en deux filets : un filet postérieur ou mu- queux, et un filet antérieur ou cutané. — Du filet postérieur se détachent une série de fines ramiticalions destinées à la muqueuse qui tapisse les cor- nets et les méats ; ces ramifications, dirigées d'avant en arrière, s'anastomo- sent par leurs divisions terminales avec celles des nerfs sphéno-palatins ou nasaux postérieurs. — Le filet antérieur ou cutané, appelé aussi naso- lobaire, se place dans une gouttière et quelquefois dans un canal que lui présente la face postérieure de l'os propre du nez, traverse le tissu iibreux qui unit le bord inférieur de cet os au cartilage latéral du nez, ainsi que le Fig. 502. Fig. 503. Ganglion ophthalmique (d'après Hirschfeld). Nerfs cihaires, tra 'et, terminaison (*). Fig 502.— 1. Nerf optique s'engageant dans le trou optique et s'élendant ensuite de ce trou au globe de l'œil. — 2. Nerf moteur oculaire commun. — 3. Branche supérieure de ce nerf allant se distribuer aux muscles droit supérieur et élévateur de la paupière. — h. Ha- meau que le moteur oculaire commun fournit au petit oblique. — 5. Nerf moteur oculaire externe —6. Nerf trijumeau. — 7. Branche ophthalmique. — 8. Rameau nasal de cette branche — 9. Ganglion ophthalmique. — 10. Filet gros et court ou racine motrice de ce ganglion. — 11. Son filet long et grêle ou racine sensitive. — 12. Sa racine grise ou sym- pathique. — 13. Nerfs ciliaires. —14. Nerf frontal. Fig. 503. — 1. Nerf optique recouvert de sa gaine externe ou ligamenteuse. — 2. Ce même nerf recouvert seulement de son enveloppe propre ou îiévriléinalique. — 3, 3. Enve- loppe fibreuse du globe de l'œil ou sclérotique. - 4,4- Iris. - 5. Pupille - 6,6. Nerfs