662 SENS L)K l/ODOHAT. moïde. Col infundibulum es( d'abord une simple gouttière q,,i bienlo devient un canalobUqûément dirigé en haut et en avant; Par son extrémité supérieure, ce canal s'ouvre dans la partie, la plus déclive du sinus frontal. Un autre orifice Situé sur sa paroi BXterue le mol en communication avec les cellules ellmioïdalcs anlérieuros. lu troisième, situé sur la même paroi, au-dessous du précédent, fait communiquer liiifundibulum avee le sinus maxillaire. Ce dernier, qui est conslanl aussi, s'ouvre dans le sinus immé- diatement au-dessous du plancher de l'orbite; l'our en prendre une notion évade, il faut abattre d'un irait de scie le sommet de la cavité,el examiner ensuite par l'intérieur du sinus l'orifice situé sur sa base ; on peut alors cou - stator que son contour est plus ou moins circulaire el son diamètre de .'S mil- limètres en moyenne. Ea pituitaire, après avoir lapisséle méat moyen, ainsi que l'iufundibulurn et toutes les cavités qui en dépendent, recouvre la face interne ou convexe du cornet intérieur, dont elle voile aussi les aspérités, poisson bord inférieur, au delà duquel elle se prolonge. Elle revêt ensuite la face externe ou concave de ce cornet, et le méat inférieur. A la parlie antérieure de celui-ci elle se continueavec la muqueuse du canal nasal. d. Sur le plancher des fosses nasales cette membrane se comporte comme sur la paroi interne, c'est-à-dire qu'elle reVét exactement les os correspon- dants, en régularisant leur surlace. Au niveau du conduit palatin antérieui el supérieur elle se" déprime et présente une disposition infundibuliforme que Nicolas Sténon le premier a décrite, et que Santorini plus lard a représentée comme un véritable canal, ouvert en haut dans les fosses nasales par un large orifice, et en bas par un orifice très-étroit sur un petit tubercule situé à la partie antérieure de la voûte palatine, immédiatement en arrière des incisives moyennes. Ce petit tubercule existe, en effet, mais ne présente aucun milice; l'entonnoir muqueux qui part du plancher des fusses nasales ne dépasse pas en général la partie moyenne"du conduit palatin. L'orifice antérieur des fosses nasales se confond avec l'orifice supérieur des narines. Nous avons vu que cet orifice esl ovalaire; que son plan est incliné en haut, en arrière et en dedans; et que sou contour esl représenté par une ligne qui établit les limites respectives de la peau et de la pituitaire. L''orifice postérieur de ces cavités est quadrilatère. — Au niveaudeson bord inférieur la pituitaire se continue sans ligne de démarcation avec la mu- queuse de la face supérieure du voile du palais. — Supérieurement, elle se continue a\ec celle qui revêt la voûte de l'arrière-cavité des fosses nasales. — En dedans, elle se continue avec la pituitaire du côté opposé en prolon- geant un peu le bord postérieur de la cloison des fosses nasales.— En dehors, elle esl limitée par un sillon vertical, très-superficiel, mais toujours cepen- dant plus ou moins apparent, et d'une couleur blanche ou rosée : tout ce qui est au devant de ce sillon appartient à la pituitaire; tout ce qui est en arrière appartient à la muqueuse de l'arrière-cavité des fosses nasales. Nous verrons plus loin que ces deux membranes diffèrent très-notablement par leur surface libre, par leur épithélium, par leurs glandes, en un mol par l'en- semble de leurs caractères anatomiques et physiologiques.