758 SENS PE, LA VUE. d. La couche fibreuse naîl du pourtour de la cupule du nerf optique. L Ile te prolonge en rayoniianl d'arrière en avaul. Sun épaisseur, qui est d'abord de o»»,20, descend successivement, à mesure qu'on se rapproche de La partie antérieure de la rétine, ao ',10, (r»,05, puis se réduit sur sa circonférence à 0»»,005. Cette couche est formée en arrière de faisceaux aplati», lesquels se divisent et s'anastomosent dans leur trajel, eu devenanl de plus en plus minces cl de plus en plus déliés. Les fibres qui la composent représentent, selon Bowman, Hemak et Schultz, des cylindres d'axe en continuité, à leur terminaison ou plutôt à leur origine, avec le prolongement postérieur des cel- lules multipolaires. Sur quelques-unes on remarque des (races de substance médullaire dans certaines espèces animales et même chez l'homme. e. La couche limitante est une lame amorphe, homogène, transparente, de même nature que la membrane de Descemetet la capsule du cristallin. Son épaisseur n'excède pas 0"'m,001. Sa face interne est unie; sa face externe donne attache aux prolongements émanés de la couche granuleuse. Considérés dans leur texture intime et leur destination, les nombreux élé- ments qui entrent dans la constitution de la rétine peuvent être divisés en trois groupes : éléments nerveux, éléments de nature spéciale, éléments accessoires jouant, le rôle de soutien ou de subslralum. Les éléments nerveux sont représentés par la couche celluleuse ou couche de substance grise, et par la couche tibreuse ou couche médullaire, qui se superposent dans la rétine, comme la couche grise et la couche blanche se superposent dans les circonvolutions du cerveau ; elles présentent l'une avec l'autre les mômes connexions que célles-ci. Les éléments spéciaux, surajoutés aux précédents, comprennent, d'une part les bâtonnets et les cônes, de l'autre toutes les cellules de la couche granuleuse et leurs prolongements. — Les bâtonnets et les cônes, doués d'une grande puissance de réfraction, sont destinés très-probablement à recevoir l'impression de la lumière. — Les cellules de la couche sous-jacente Irans- mettenl l'impression aux cellules multipolaires, qu'on peut regarder comme autant de petits ganglions, et qui communiquent à leur tour cette impression aux fibres nerveuses, par lesquelles elle arrive jusqu'à l'encéphale. Aux éléments accessoires ou de soutien se rattachent les deux membranes limitantes, et les fibres qui s'y insèrent. Le point de départ de ces fibres n'a pas encore été bien clairement déterminé; très-probablement elles naissent de la limitante externe. Selon quelques observateurs, elles se confondent à leur origine avec les filaments nerveux. Comme ces derniers, elles parti- raient des bâtonnets et des cônes, passeraient par les cellules de la couche granuleuse externe, fhiis par les cellules de la couche granuleuse interne: au niveau de celles-ci, chaque filament se dédoublerait pour se porter, l'un vers les cellules ganglionnaires, l'autre vers la membrane limitante interne. Toutes ces fibres cheminent perpendiculairement des couches superficielles vers les couches profondes, qu'elles unissent ; vues dans leur ensemble, elles prennent le nom de fibres radiées ou de fibres de Millier. La disposition relative des divers éléments de la rétine se modifie assez notablement au niveau de la tache jaune, qui en représente le point le plus