STRUCTURE DES GANGLIONS. 231 Ces gaulions sont remarquables surtout : par leur disposition en séries linéaires au nombre de deux, l'une droite et l'autre gauche, reposant dans toute leur longueur sous les parties latérales de la colonne vertébrale; et par leurs connexions, qui ont pour résultat de les transformer en deux longs cordons parallèles, rendes de dislance en distance, s'étendanl de la base du crâne à la base du coccyx. _ Ils ont encore pour attribut essentiel leurs racines ou branches afférentes, au nombre de trois pour la plupart d'entre eux : l'une supérieure, verticale venant du ganglion qui est situé au-dessus, et remplissant 1 office d un trait d'union- les autres latérales, obliquement descendantes, émanées aussi d'un nerf rachidien plus élevé. - Les branches efférentes, au nombre de trois éga'ement pour le plus grand nombre, se distinguent comme les pré- cédentes : en verticale, qui se rend au ganglion sous-jacent, et obliquement descendantes, qui vont se jeter dans les plexus viscéraux. 1). Les ganglions des plexus viscéraux, ou ganglions médians, reçoivent les branches descendantes internes des ganglions latéraux et s'entremêlent aux plexus résultant de leurs anastomoses. Au nombre de ces plexus dans lesquels ils se trouvent disséminés, je citerai le plexus cardiaque, le plexus pulmo- naire, et surtout le plexus solaire, le plexus mésentérique le plexus aor- tique! Ces ganglions ne présentent, du reste, rien de fixe dans leur situation, leur nombre, leur forme et leur volume. Rien de plus variable aussi que leurs branches afférentes et efférentes; le plus ordinairement il est impos- sible de distinguer les unes des autres. c. Les ganglions des réseaux terminaux, bien connus seulement depuis les recherches de Remack, de Meissner et d'Auerbach, ont pour caractères distinctifs : leur situation dans l'épaisseur des viscères, leur nombre presque infini, leurs dimensions microscopiques, leur forme éminemment variable et leur disposition réticulée. § 3. —Structure des ganglions. Les ganglions comprennent dans leur structure : une enveloppe, des cel- lules et des tubes nerveux qui les constituent essentiellement, une substance amorphe à laquelle se mêlent quelques fibres de tissu lamineux, et enfin des arlérioles et des veinules. A. Enveloppe.— ha gaine qui entoure chaque renflement nerveux se con- tinue au niveau des branches afférentes et efférentes avec le névrilème. Comme celui-ci, elle donne naissance par sa face interne à des prolonge- ments ou cloisons qui cheminent de la périphérie vers le centre du gan- glion, en se divisant, s'amincissant et s'unissant de manière à former des loges destinées à protéger les corpuscules ganglionnaires. —Celle enveloppe, si analogue à celle des nerfs par sa disposilion générale, s'en rapproche encore par sa texture. Elle se compose aussi de fibres de tissu lamineux, rassemblées en faisceaux et entrecroisées, auxquelles se joignent des fibres élastiques. Dans les aréoles que circonscrivent ces faisceaux et ces fibres on