NERF RADIAI.- LUT> Ces branches collatérales se comportenl comme celles qui viennenl du médian. Elles sont remarquables aussi par la multiplicité des corpuscules de Pacini, échelonnés sur leurs nombreuses divisions. 2° Branche palmaire profonde. — Son volume est en général un peu plus considérable que celui de la précédent!!. Elle s'enfonce dès son origine sous le court fléchisseur du petit doigt, se porte transversalement de dedans en dehors au devant des muscles interosseux, en arriére des tendons fléchis seurs des doigts et des muscles lombricaux, et s'étend jusqu'à l'adduc- teur du pouce et au premier interosseux dorsal. Elle décrit ainsi une arcade qui regarde par sa concavité en haut et en dehors, et qui se trouve située un peu au-dessous de l'arcade artérielle correspondante, dont la concavité regarde au contraire en haut et en dedans. —La branche palmaire profonde fournit par sa convexité : Des rameaux internes pour les trois muscles de l'éminence hypothénar. Des filets inférieurs destinés aux deux derniers interosseux palmaires et aux deux lombricaux correspondants. Des filets postérieurs ou perforants, qui traversent la partie supérieure des espaces interosseux en cheminant d'avant en arrière, et qui se terminent dans les interosseux dorsaux. Et des filets externes, qui se ramifient dans l'adducteur du pouce ou pre- mier interosseux palmaire, et dans le premier interosseux dorsal. En résumé, le nerf cubital donne des rameaux musculaires et des rameaux cutanés. — Par ses rameaux musculaires il anime le cubital antérieur, les deux faisceaux internes du fléchisseur profond des doigts, le palmaire cutané, les trois muscles de l'éminence hypothénar, les deux lombricaux internes et tous les interosseux, dont l'adducteur du pouce fait partie.—Par ses rameaux cutanés il préside à la sensibilité de la moitié interne de la face dorsale de la main et du tiers interne de sa face palmaire. VI. — Nerf radial. Le nerf radial, d'un volume égal et souvent supérieur à celui du médian, tire son origine de la partie postérieure du plexus brachial, d'un gros tronc que concourent à former les trois branches postérieures de ce plexus, et qui lui est commun avec le nerf axillaire. (Fig. 552 et 553.) Situé à son point de départ entre l'artère humérale, qui le sépare du musculo-cutsné, du médian et du cubital, et les lendons du grand rond et du grand dorsal, qu'il croise perpendiculairement, ce nerf se dévie bientôt pour se porter en bas, en arrière et en dehors, entre le vaste interne et la portion moyenne du triceps, dans la gouttière de torsion de l'os du bras, où il est accompagné par l'artère humérale profonde. Parvenu à l'extrémité inférieure de cette gouttière, le nerf radial, poursuivant son trajet spiroïde, apparaît sur le bord externe de l'humérus, à l'union de son tiers inférieur avec ses deux tiers supérieurs, descend ensuite verticalement entre le long supiriateur et le brachial antérieur, puis entre ce muscle et le premier radial externe, et arrive ainsi au devant de l'articulation du coude et de la tête du radius, où il se bifurque.