NERF MÉDIAN. 421 seconde en deux. Dne seule de ces branches se distribue il la paume de la main; les cinq autres se ramifient dans les téguments des doigts, dont elles constituent les rameaux collatéraux palmaires. La première, destinée aux muscles de l'éminence thénar, se porte trans- versalement en dehors en décrivant une petite arcade à concavité supérieure, et se partage en trois rameaux principaux : un rameau superficiel qui se perd dans le court abducteur, un rameau moyen qui pénètre dans l'oppo- sant, et un rameau profond qui se termine dans le court fléchisseur. La seconde branche, appliquée sur le tendon du long fléchisseur propre du pouce, se porte en bas et en dehors, croise l'articulation mélacarpo- phalangienne correspondante, et longe ensuite le côté externe de la face antérieure du pouce, dont elle constitue la branche collatérale externe. La troisième, moins oblique que la précédente, longe le bord inférieur du muscle adducteur, puis le bord interne du pouce, dont elle forme la branche collatérale interne. La quatrième descend au devant de l'adducteur, sur le côté externe du second os du métacarpe, donne un filet au premier lombrical, et se place plus bas sur le côté externe de l'index, dont elle représente la branche colla- térale externe. La cinquième se dirige verticalement en bas au devant du deuxième espace interosseux, et fournit dans cette première partie de son trajet un filet au second lombrical. Arrivée au niveau de la racine des doigts, elle se divise en deux branches, dont l'une se porte sur le côté interne de l'index pour constituer sa branche collatérale interne, et l'autre sur le côté externe du médius, pour former sa branche collatérale externe. La sixième reçoit un peu au-dessous de son origine un rameau anastomo- tique constant que lui envoie le cubital, rameau auquel elle s'unit à angle aigu. Mais souvent un filet très-grêle à marche récurrente se détache de celui-ci et remonte sur elle en décrivant une arcade à concavité supérieure. De cette arcade on voit alors naître un ou deux ramuscules qui vont se perdre dans les téguments de la paume de la main. — Après avoir reçu cette anastomose, la sixième branche du médian donne quelquefois un filet au un peu au-dessous de son origine, ainsi que sa branche accessoire. — 10. Branche antérieure ou cubitale de ce nerf. — 11. Portion brachiale des nerfs médian et cubital. — 12. Portion autibraehiale, palmaire et digitale des mêmes nerfs. — 13. Rameau du grand pronateur. — \U- Tronc des rameaux musculaires antérieurs, divisé et enlevé, ainsi que les muscles auxquels il se distribue. — 15. Rameaux du fléchisseur profond des doigts. — 16. Rameau du long, fléchisseur propre du pouce.— 17. Rameau interosseux.—18. Rameau palmaire cutané divisé au-dessous de son origine. — 19. Branche des muscles de l'éminence thénar. — — 20. Branche collatérale externe du pouce.— 21. Branche collatérale interne du même doigt. — 22. Branche collatérale externe de l'index. — 23. Tronc commun des collatérales interne de l'index et externe du médius. — 2&. Tronc des collatérales interne du médius et externe de l'annulaire. — 25. Rameau que le nerf cubital fournit au cubital antérieur. — 20. Rameaux que le même nerf fournit aux deux faisceaux internes du fléchisseur profond des doigts. — 27. Filet cutané et anastomotique du cubital.— 28. Branche dorsale de ce nerf. — 29. Sa branche palmaire superficielle. — 30. Tronc commun des collatérales interne de l'annulaire et externe du petit doigt. — 31. Collatérale interne du petit doigt. — 32. Branche palmaire profonde. — 33. Rameau que cette branche abandonne aux muscles de l'éminence hypothénar. — 34. Rameaux des muscles du quatrième espace interosseux et du quatrième lombrical. — 35. Rameaux des muscles du troisième espace interosseux et du troisième lom- brical.— 36. Rameaux destinés a l'adducteur du pouce et aux muscles des deux premiers espaces interosseux.