50 NÉVROLOGJE. petit triangle isocèle dont la base s'appuie sur les tubercules raarnillaires et le sommet sur la partie supérieure et médiane de la protubérance. Dans l'aire de ce triangle on remarque : 1° un grand nombre de perluis vascu- laires, d'où le nom de substance perforée postérieure, sous lequel il a été décrit par Vicq d'Azyr; 2" un sillon médian, et sur les côtés de ce sillon deux faisceaux séparés des pédoncules cérébraux par une traînée de sub- stance brune ou noire, qui forme dans l'épaisseur des pédoncules un noyau bien circonscrit, mais qui ne fait qu'apparaître à leur périphérie ; 3" deux troncs nerveux, les nerfs de la troisième paire ou moteurs oculaires communs. qui naissent des faisceaux précédents; a0 des vaisseaux volumineux et nom- breux qui plongent perpendiculairement dans la substance nerveuse. Fig. 437. Face inférieure du cerveau {*). 1. Extrémité antérieure du corps calleux. —2. Chiasnia des nerfs optiques.— 3. Corps cendré et tige pituitaire. — 4. Tubercules mamillaires. — 5. Coupe de la protubérance au niveau de sa continuité avec les pédoncules cérébraux.—0. Nerf moteur oculaire commun.— 7. Coupe de l'aqueduc de Sylvius. — 8. Eininenccs testes. — 9. Bourrelet du corps calleux, contourné adroite et a gauche par la circonvolution de l'hippocampe, — 10,10. Partie mé- diane de la grande fente cérébrale, limitée en haut par le corps calleux, en bas par les tuber- cules quadrijumeaux. — 11,11. Parties latérales de cette fente, limitées en dedans par les pédoncules cérébraux, en dehors par les circonvolutions de l'hippocampe. — 12. Extrémité postérieure de la scissure interliémisphérique. — 13. Face inférieure du lobe frontal. — 14,14- Circonvolution de la scissure de Sylvius. — 15. Nerf olfactif. — 16. Coupe de ce nerf, destinée à montrer sa forme prismatique et triangulaire — 17. Anfractuosité qu'occupe le môme nerf, et circonvolutions antéro-postérieures qui la limitent. — 18,18. Troisième