092 NÉVKOLOOIK. direction pour se porter transversalement en dehors, enlre les muscles spi- naux et le trapèze, traverse bientôt celui-ci en continuant le même trajet, et se ramifie dans les téguments de la partie postérieure du thorax cl de l'épaule. IV. — Branches abdomlno-pclvlennes. Les branches postérieures des quatre derniers nerfs dorsaux, des cinq nerfs lombaires et des six nerfs sacrés, destinées à la paroi postérieure de l'abdomen et du bassin , no se bifurquent pas comme les précédentes. Elles pénétrent dans l'interstice du sacro-lombaire et du long dorsal, et dans l'épaisseur de la masse commune des spinaux, sur la direction d'une ligne qui continuerait cet interstice; fournissent des rameaux à ces muscles; puis traversent les aponévroses superposées du petit dentelé inférieur, du grand dorsal, du transverse de l'abdomen et du petit oblique. Arrivées sous la peau, elles se partagent : 1" En filets internes, trés-petits, qui se distribuent aux téguments voisins des apophyses épineuses. 2° En filets externes, très-petits aussi, qui se répandent dans les téguments des parties latérales de l'abdomen. 3° En rameaux descendants beaucoup plus considérables. Parmi ceux-ci les dorsaux s'épuisent dans les téguments de la région lombaire. Les lom- baires croisent perpendiculairement la crûte iliaque pour aller se perdre dans les téguments de la région fessière. Ces branches n'offrent pas le môme volume. — Celles des quatre derniers nerfs dorsaux et des deux ou trois premiers nerfs lombaires sont égales.—Mais celles des deux derniers nerfs lombaires deviennent beaucoup plus grêles et souvent même s'épuisent exclusivement dans la masse commune des muscles sacro-lombaire et long dorsal. — Celles des nerfs sacrés augmentent du pre- mier au quatrième et parfois même au cinquième ; la dernière est toujours d'une extrême ténuité. La plupart de ces branches s'anastomosent en arcades après avoir traversé les orifices qui leur livrent passage, cheminent ensuite dans l'épaisseur des faisceaux musculaires correspondants en leur abandon- nant de nombreux filets, puis perforent l'aponévrose lombo-sacrée et se par- tagent en plusieurs ramuscules qui se distribuent aux téguments de la partie postérieure du sacrum et du coccyx. III. — Branches antérieures des nerfs racliidicns. Ces branches sont la continuation du tronc des nerfs spinaux. Par leur volume elles l'emportent beaucoup, pour la plupart, sur les branches pos- térieures qui représentent en réalité de simples rameaux, dont l'importance est en rapport avec la région très-limitée dans laquelle ils se répandent. Les branches antérieures, destinées aux parties molles situées au devant de la colonne cervicale, aux parois du thorax et de l'abdomen, aux membres supérieurs et inférieurs, présentent au contraire une distribution très- étendue. Elles répondent en outre par leur extrémité terminale à des or-