NKVHOI.OtilK. avons vu quci ce rameau n'est pas destiné au facial; il le croise pour aller se terminer dans la peau du conduit auditif externe. Kst-cc du grand pé- treux superficiel? Mais nous avons vu aussi que celui-ci marche du facial vers le ganglion de Mcckel, et qu'il ne renferme aucune fibre émanant de ce ganglion. En procédant ainsi par voie d'exclusion, nous sommes conduit à penser que la sensibilité inhérente au tronc du facial est due au nerf de Wrisberg. Répétons toutefois que cette conclusion ne prendra l'autorité d'un fait démontré que lorsqu'on aura ouvert le crâne d'un mammifère, mis à nu l'origine du nerf de la septième paire, et porté l'irritation méca- nique directement sur sa petite racine. d. Quelles sont les attributions des fibres sensitives du facial? — Parmi ces fibres, celles qui viennent de la cinquième paire ont évidemment pour usage de communiquer la sensibilité aux muscles dans lesquels elles pénètrent ; et nous savons combien cette sensibilité est utile aux fonctions qu'ils rem- plissent. Il n'est pas aussi facile de définir la destination des fibres qui for- ment le nerf de Wrisberg: car le facial étant un nerf moteur et les muscles auxquels il se distribue recevant des fibres sensitives du trijumeau, on ne voit pas d'abord quelles peuvent être les attributions de ce petit nerf, en fa- veur duquel on peut cependant invoquer trois usages différents : 1" Il n'est pas démontré que tous les muscles placés sous la dépendance du facial reçoivent .des filets de la cinquième paire; s'il en est quelques-uns qui se trouvent en effet déshérités de ce côté, le nerf de Wrisberg peut leur en fournir et leur en fournit très-vraisemblablement. 2° Admettons que chacun de ces muscles soit pénétré par un filet du tri- jumeau. Dans ce cas la petite racine du facial devient en quelque sorte un double emploi; mais ce double emploi n'atteste-t-il pas une sage prévision de la nature'.1 car alors si l'un de ces deux groupes de fibres sensitives vient à cesser de fonctionner, l'autre pourra le suppléer, et les muscles animés par le facial, en conservant leur sensibilité, conserveront aussi toute l'intégrité de leur action : c'est ce qui a lieu dans les paralysies de la cinquième paire. 3° Ajoutons enfin que l'expression de la face ne dépend pas seulement du jeu des muscles. Elle dépend aussi des modifications soudaines qui s'opèrent dans sa coloration; or, ces modifications que nos divers sentiments et nos passions impriment à la circulation capillaire de la face n'auraient-elles pas pour point de départ la sensibilité communiquée au nerf facial par le nerf de Wrisberg? On sera porté à penser qu'il en est ainsi si l'on considère, d'une part, que le nerf de la septième paire fournit des rameaux qui accom- pagnent l'artère faciale et ses divisions; de l'autre, que l'aptitude de la face à nuancer sa coloration survit à la destruction de la cinquième paire, et dis- paraît au contraire chez les malades affectés d'hémiplégie faciale. Parallèle des nerfs de la cinquième et de la septième paire. Comme le nerf de la cinquième paire, celui de la septième semble naître par deux racines, l'une motrice, l'autre sensitive. La racine sensitive du trijumeau se jette dans le ganglion de Casser, et la racine sensitive du facial dans le ganglion géniculé.