STIIUCTUKK DU NliZ. """ ceux-ci. En arrière et sur toute sa longueur, celte voûte est soutenue par la laoae perpendiculaire de l'elhmoïde. b. Portion cartilagineuse. — Trois cartilages principaux, un supérieur et deux inférieurs, entrent dans la composition de la charpente du nez. Le cartilage supérieur fait partie à la fois de la cloison des fosses nasales el des faces latérales du nez; il est formé, en d'autres termes, de trois par- ties : une médiane, appelée cartilage de la cloison, et deux latérales, qui, nées de la partie antérieure de la précédente, se replient de chaque côté pour se porter en dehors. Ces prolongements du cartilage supérieur ont été considérés par la plupart des auteurs comme indépendants ; ils sont connus sous le nom de cartilages latéraux. Les cartilages inférieurs occupent la sous-cloison, le lobe et les ailes du nez, d'où la dénomination de cartilages de l'aile du nez qui leur a été donnée. Nous ayons donc àétudier: 1° le cartilage de la cloison; 2° les prolongements de celui-ci, ou les cartilages latéraux du nez ; 3° les cartilages de l'aile du nez ; h° des cartilages accessoires, dont le nombre varie. 1° Cartilage de la cloison. — Ce cartilage complète en avant la cloison des fosses nasales. Il occupe l'angle rentrant qui sépare le vomer de la lame perpendiculaire de l'ethmoïde. Sa figure n'est pas triangulaire, mais qua- drilatère, en sorte qu'on peut lui distinguer quatre bords et deux faces, l'une droite et l'autre gauche. Son bord supérieur et postérieur s'unit à la lame perpendiculaire de l'eth- moïde à la manière des côtes avec les cartilages costaux. Son bord supérieur et antérieur s'étend des os propres du nez au lobe de cet organe. En haut, il se continue avec les cartilages latéraux. En bas, il est libre et se trouve débordé par la partie antérieure du cartilage des ailes du nez; aussi, lorsque ces derniers sont un peu écartés l'un de l'autre, voit-on la peau se déprimer légèrement dans leur intervalle et le lobe du nez offrir une tendance vers la bifidité. Le bord inférieur et antérieur, étendu du précédent à l'épine nasale sous- jacente, répond aux cartilages des ailes du nez et plus bas à la sous-cloison, à la formation de laquelle il reste étranger. C'est le plus court de tous ; il se dirige obliquement en bas et en arrière. Le bord inférieur et postérieur adhère, en avant à la crête qui surmonte la ligne de jonction des apophyses palatines, et en arrière à la partie la plus déclive du bord antérieur du vomer. I <es faces du cartilage de la cloison sont en général planes. M;iis il est extrê- mement fréquent de voir ce cartilage se dévier tantôt à droite, tantôt à gauche, en se coudant à angle obtus. L'une des faces offre alors une concavité qui a pour effet d'agrandir la fosse nasale correspondante, et l'autre une saillie antéro-postérieure qui rétrécit la fosse nasale de son côté. Sur vingt-deux têtes, j'ai trouvé neuf fois la cloison des fosses nasales déviée; deux fois la déviation répondait a'sa partie moyenne, et sept fois à son quart ou à son tiers inférieur. Le cartilage de la cloison s'insinue, par son extrémité postérieure, entre les deux lames du vomer, et se prolonge dans son épaisseur à une profondeur très-