NERFS OLFACTIFS. *M7 ganglionnaire. Seulement ces corpuscules, et les libres sur le trajet des- quelles ils sont placé», De sont pas reliés par une enveloppe eellnlo-fibreuse, d'où La mollesse si prononcée et tout à fait exceptionnelle que présente le bulbe olfactif. L'extrémité antérieure du ganglion olfactif, sa face supérieure, ainsi que ses parties latérales, sont entourées par l'arachnoïde. Sa face inférieure donne naissance aux ramifications qui vont se répandre dans la pituitaire, D. Branches terminales des nerfs olfactifs. Au nombre de quinze à dix-huit de chaque côté, ces branches se portent du bulbe olfactif vers la pituitaire, à travers les trous de la lame criblée. Elles diffèrent de la portion intra-crânienne de ces nerfs : 1° par l'absence d'une traînée de substance grise sur leur trajet; 2° par leur enveloppe névrilématique, enveloppe qu'elles empruntent à la dure-mère ; 3° par leur résistance très-prononcée due à la solidité de ce névrilème ; h" par leur forme arrondie. (Fig. Zr91 et /i92.) Toutes ces différences réunies nous montrent combien est réelle et pro- fonde la ligne de démarcation qu'on observe entre le tronc des nerfs de la première paire et leur partie terminale, et combien aussi est fondée l'opi- nion, aujourd'hui généralement admise, qui considère celle partie terminale comme méritant seule le nom de nerfs olfactifs. Les ramifications des nerfs de l'odorat, découvertes en 1536 par Massa, se trouvent mentionnées dans les ouvrages de Schneider, de Diemerbroeck, de Willis, de Vieussens, qui parurent de 1655 à 168/i. Mais ce n'est qu'en 1789 qu'elles ont été décrites avec exactitude par Scarpa. Ces branches terminales présentent un volume très-inégal ; quelques-unes sont assez considérables, d'autres extrêmement grêles. Elles varient, sous ce rapport, comme les trous, ou plutôt comme les canaux que leur fournit la lame criblée de l'ethmoïde. Entourées par l'arachnoïde, puis parla dure- mère, qui bientôt s'applique sur elles et leur adhère d'une manière intime, toutes pénètrent dans les fosses nasales, où elles se partagent en deux plans dont les divisions cheminent d'abord dans la couche fibreuse ou périostique de la pituitaire. — De ces deux plans, l'un est interne, l'autre externe. Le plan interne se compos_e de huit ou dix faisceaux qui forment par leur divergence une sorte d'éventail. Chacun de ces faisceaux s'épanouit à la manière d'un pinceau. Jusqu'à présent il n'a pas été possible de les suivre au delà de la partie moyenne de la cloison. — Les divisions qui forment le plan externe, au nombre de six ou huit seulement, se trouvent d'abord logées dans des canaux ou gouttières creusées sur la face interne des masses latérales de l'ethmoïde, et descendent ensuite sur les cornets supérieur et moyen en devenant de plus en plus superficielles. Elles se distinguent des précédentes par des anastomoses plus nombreuses qui leur donnent une disposition plexiforme bien représentée par Sœmmering. Ces' divisions ne dépassent pas le bord libre du cornet moyen; elles ne se prolongent ni dans les méats, ni dans les sinus, ni dans les cellules alhmoïdales. — Les tubes