CHOROÏDE. '"•> Arrivés sur ces fibres, ils sont réfléchis cl décomposés : de là, ainsi que le fait remarquer M. t'.h. Robin, des effets d'irisation variant selon l'inclinaison des surfaces réfléchissantes. c Couche vasculaire de la choroïde. C'est la plus importante des trois couches qui tbrmenl ta choroïde. Bien que les vaisseaux en représentent l'élément essentiel, ils ne la composent pas cependant exclusivement. — On observe dans son épaisseur des fibres lamineuses qui offrent une disposition rétiforme, et qui semblent avoir pour destination de relier entre elles toutes les ramifications des artères oi des veines. —Elle renferme aussi des cellules pigmentaires étoilées en très-grand nombre, offrant les mêmes caractères que celles de la couche celluleuse avec lesquelles elles s'anastomosent. Ces cellules constituent de longues traînées situées dans l'intervalle des gros vaisseaux, dirigées comme Fig. 66ii. G Veines de lu choroïde. 1,1. Sclérotique. — 2,2. Choroïde. —3,3. Muselé ciliuirc dont un segment a été enlevé pour laisser \oir les procès ciliuires sous-jacents. — Ces procès ciliaircs mis à nu par l'excision d'une parlic du muscle. — 5, 5. iris. — 0. Pupille. — 7. Veine choroïdienne supé- rieure et externe, dont les branches afférentes, considérées dans leur ensemble, offrent l'image d'une étoile a rayons courbes.— 8. Veine choroïdienne supérieure et interne dont les branches offrent la rnème disposition. — 9,0. Branches postérieures de ces veines, se dirigeant pour lu plupart d'arrière en avant, et affectant une direction parallèle.— 10,10. Leurs branches anté- rieures, dont quelques-unes suivent d'abord la même direction que les précédentes, mais qui ne tardent pas a se dévier pour se porter les unes en dedans, les autres en dehors. 'll.TrOn- cules veineux émanant des procès ciliaircs et se dirigeant en arrière pour se continuer avec les vasa vorticosa, dont ils sont une des principales origines. — 12. Anastomoses des deux veines choroldiennes supérieures au niveau du diamètre antéro-poslérieur de l'œil.