CHOHOIDE. 737 qui les avail observées, les prit, ainsi que tous ses prédécesseurs, pour des artères; et comme il avait mi aussi les véritables artères de la choroïde, il l'ut conduit a admettre dans celte membrane deux couches de vaisseaux artériels : une couche superficielle formée de vaisseaux à direction curviligne (ramusculi dispositi in orbem), et une couche plus profonde, composée de toutes les divisions des artères et des capillaires (1). C'est à cette seconde couche que son fils, lien ri fatyseh, a donné h nom de membrane ruyschienne. Haller, le premier, démontra que les vaisseaux à direction curviligne ou superficiels de la choroïde étaient des veines, et non des artères (2). Fig. 609. Fig. 670. la Cr.tRBAUER' s. sall;. Segment du corps ciliaire et de l'iris Plexus veineux des procès ciliaires [grossissement de h diamètres). [grossissement de ZiO diamètres). Fig. 669. — 1,1. Procès ciliaires. —2,2. Leur base ou extrémité arrondie. — 3,3. Leur sommet.— 4. Un procès ciliaire dont le sommet se bifurque. —5,5. Replis réticulés ou procès ciliaires du second ordre. — 6,0. Troncule's veineux qui émanent de ces derniers. — 7, 7. Bord festonné ou ora serràtà de la zone choroïdienne. — 8,8. Veines de la choroïde. — 9,9. Segment de l'iris. — 10,10. Grande circonférence de l'iris, recouverte par la tête des procès ciliaires. — 11,11. Petit cercle de l'iris. — 12,12. Grand cercle de l'iris. Fig. 670. — 1.1. Deux procès ciliaires, constitués l'un et l'autre par des arcades veineuses et flexueuses anastomosées entre elles.— 2,2. Deux autres procès ciliaires dont on n'aperçoit qu'une partie. — 3, 3. Troncules qui partent du pk-xus veineux des procès ciliaires pour aller se réunir aux vasa vorticosa, dont ils représentent l'une des principales origines.— U,h- Veines de l'iris venant se jeter dans le plexus des procès ciliaires qu'elles contribuent a former. [1} Ruysch, Opéra omuia, 1721, t. I, epist. xïù, p. 12 et 13. (2) «Vcrum certissimum est venas esse, quas anatomici pro arteriis habuerunt, et quœ » nunquam ad ciliares trunculos, sed ad venam utique ophtlialmicani deduci possunt.» (Haller, konum anatornicarum fasc. VIII, p. I\l.) m. - l\l