79 CONFORMATION INTERIEURE DU CEUVEAU tudinales et parallèles qui se cotitinuènl avec les parois du môme venlrieule. En arrière du sillon médian et des saillies qui le bordent, les deux ban- delettes constitutives de la voûte se séparent à angle obtus pour se porter en bas et en dehors, l'une à droite cl l'autre à gauche, sous le nom de piliers postérieurs. L'angle de séparation de ces bandelettes est remarquable sous deux points de vue : 1° Par l'adhérence de la face supérieure du trigone avec la face infé- rieure du corps calleux ; 2° par la direction relative des deux ordres de tibres médullaires au niveau de cette adhérence : les unes, celles du corps calleux, affectant une direction transversale, et les autres, celles du trigone, une direction oblique en bas et en dehors; de telle sorte que les premières croisent à angle aigu les secondes, sur lesquelles elles s'étendent de droite à gauche, parallèles et rectilignes comme les cordes d'un instrument de musique; de là le nom de lyre, par lequel Vicq d'Azyr a cherché à caracté- 1. Co lissure antérieure du cerveau.— 2. Sommet du trigone cérébral se divisant au niveau de la commissure antérieure en deux piliers qui descendent en arrière de celle-ci en s'écartant et s'incurvant; la courbure qu'ils décrivent contribue a circonscrire les Irons de Monro. — 3. Base du trigone su continuant par sa partie médiane avec la partie correspon- dante du corps calleux. — 4. Coupe du bourrelet du corps calleux. — 5, 6. Parties libres de la face supérieure du trigone. — 7. Ses piliers postérieurs. — 8. Ergot de Morand. — 9. Cavité digitale ou ancyroïde.— 10. Plexus choroïdes.—11. Bandelette demi-circulaire. — 12. Partie inférieure du ventricule de la cloison. Fig. 447. 5 10 r. Trigone cérébral (*).