;î9o NEVROLOGIE. rouvre,et se réfléchît ;ilors pour se porter dîrectemenl én haul en faisant avec sa direction primitive un angle obtus. Devenue Bous-cutanée, celte branche se parluge en un très-grand nombre de ramifications qu'on peut suivre fa- cilement jusqu'au sommet de la tôle. — Dans son trajet elle fournit : 1° Deux filels anastomotiques, l'un ascendant et l'antre descendant, les- quels s'unissent en arcadesaux filels correspondants des première el troisième paires cervicales. De ces arcades, dont l'existence n'est pas constante, on voit partir un certain nombre de filets, ordinairement assez.grêles, qui s'anasto- mosent sur le bord externe du grand complexus, et qui vont se perdre soil dans ce dernier muscle, soil dans l'oblique inférieur, soit dans le transver- sale épineux. Kig. 540. Branche postérieure de ta deuxième paire cervicale. — Nerfs superficiels île la trie (d'après Arnold). 1 Tronc du nerf facial. — 2. Sa branche supérieure ou temporo-fae.ale. — 3. Sa branche inférieure ou cervico-faciale. — h- Son rameau auriculaire ou postérieur. — .). NWt auncuio- temporal. - 6. Branche auriculaire du plexus cervical. - 7. Sa branche n.astoï, lieune - 8. Sa branche sus-acromiale. - 9. Sa branche sus-clavieulaire - .0 c .te mas o,,\i e. -11. Grand nerf occipital. - 12. Hameau frontal de la branche_ oi.hlbalm.que de \\11 • -13. Hameaux sous-orbitaires du maxillaire supérieur. - \h. Rameaux mentonniers du nerf dentaire inférieur. - A. Peaucier cervical. - B. Sterno-masloidien. — G. Tiapuc.