G10 SENS DU TACT. tombent par suite d'une, inflammation ou d'une altération du derme, ils se reproduisent, en passant par les mêmes phénomènes qui président à leur évo- lution, et n'arrivent au terme de leur accroissement qu'après un laps de temps qui varie de deux mois et demi à trois mois. § 5. — De la peau des vertébrés. L'enveloppe cutanée dans toute la longue série des vertébrés se compose, comme chez l'homme, de deux couches, le derme et l'épidémie. Mais combien elles se modifient l'une et l'autre ! Tandis que dans l'espèce humaine ces deux couches sont presque tout, et leurs dépendances presque rien, nous ven ons, on descendant l'échelle animale, les premières se réduire à leur plus simple expression, et les secondes prendre au contraire une importance extrême, A. Peau des mammifères. La peau des mammifères ne diffère encore que très-peu de celle de l'homme. Le derme conserve ses attributs caractéristiques. Il se compose de fibres lamineuses et de fibres élastiques entremêlées, et renferme aussi d son épaisseur des muscles lisses. Les glandes sébacées sont très-développées, Les glandes sudorifères le sont plus ou moins suivant les espèces ; ce qui les caractérise ici, c'est la bifidité qu'elles présentent très-souvent à leur origine. L'épidémie est constitué par ses deux couches ; mais la couche cornée est excessivement mince, la couche muqueuse devient la plus épaisse. Par son aspect, sa structure, et les proportions de ses parties constituantes, la peau des mammifères offre donc la plus grande analogie avec celle de l'homme. Déjà cependant apparaît dans cette classe la tendance qui porte 1rs parties principales à se réduire et les parties accessoires à se développer. Le derme, dans un grand nombre de mammifères, s'amincit beaucoup. Dans tous la couche muqueuse de l'épiderme se développe, et dans tous aussi les dépen- dances de cette couche acquièrent une importance plus grande. Les poils, qui restent rudimentaires chez l'homme sur presque toute la surface du corps, atteignent chez ces vertébrés, au contraire, un développe- ment complet, et cet accroissement de longueur coïncide avec un accrois- sement de nombre. Les ongles se terminent en pointe chez les quadrumanes. — Ils embrassenl les deux tiers, souvent les trois quarts de la phalange unguéale chez les carnassiers, et se recourbent chez eux en arc de cercle, en s'effilant à leur extrémité libre ; sous cette forme, ils deviennent des armes offensives el dé- fensives, et prennent le nom de griffes. — A mesure que le nombre des doigts diminue, ils entourent de plus en plus leur dernière phalange, puis finissenl par l'envelopper complètement ; sous cette seconde forme, ils servent à la locomotion, et prennent le nom de sabot. Ainsi, chez la plupart des mammi- fères, les ongles n'entourent qu'une partie de la phalange unguéale, et chez quelques-uns ils l'entourent complètement: d'où le nom d'onguiculés, donné aux premiers, et celui d'ongulés appliqué aux seconds.