NÉVHOLOGII.. h" viirt anaMtoinotique.—Il se détache du nerf cubital un peu au-des- sous de la partie moyenne de l'avant-bras, marche d abord au devant du tronc nerveux, puis traverse l'aponévrose el s'unit à l'une des divisions du brachial cutané interne. Avant de franchir l'aponévrose antibrachiale, ce filet anastomotique donne assez souvent une division plus ou moins grêle qui descend sur les vaisseaux cubitaux et se perd à leur surface. 5° Branche dorflale cutanée. — Beaucoup plus volumineuse que toutes celles qui précédent, et même que celles qui suivent, elle a pu être consi- dérée par plusieurs analomistcs comme une branche de bifurcation. Son point de départ correspond à l'union du tiers inférieur avec les deux tiers supérieurs de l'avant-bras. Dès son origine, cette branche se dirige très- obliquement dedans, en bas et en arrière, entre le cubital antérieur et le corps du cubitus, qu'elle contourne en demi-spirale. Arrivée à la partie postérieure de la tôle de cet os, elle se partage en deux rameaux : un rameau interne et un rameau externe. (Fig. 549,15.) Le rameau interne descend verticalement sur le bord interne du cinquième métacarpien, puis sur le côté interne de la face dorsale du petit doigt, dont il constitue le nerf dorsal collatéral interne. Le rameau externe, d'un volume double ou triple de celui du précédent, donne d'abord un filet anastomotique qui, oblique en bas et en dehors, s'u- nit, vers l'extrémité supérieure du deuxième espace interosseux,à une branche du nerf radial. 11 descend ensuite dans le quatrième espace interosseux et se divise en deux rameaux secondaires, dont l'un, vertical, se subdivise à la partie inférieure de cet espace pour former le collatéral dorsal externe du petit doigt et le collatéral dorsal interne de l'annulaire, tandis quel'autre s'in- cline en dehors et se subdivise de la même manière pour former le colla- téral dorsal externe de l'annulaire et le collatéral dorsal interne du médius. B. Branches terminales ou palmaires du cubital. Au nombre de deux, les branches terminales du cubital se distinguent par leur position en superficielle et profonde. (Fig. 551.) 1» Branche palmaire superficielle. - Dès son origine, elle fournit par son côté interne un rameau musculaire qui se perd en partie dans le court fléchisseur du petit doigt, en partie dans le palmaire cutané, et par son côté externe un rameau anastomotique qui se porte en bas et en dehors vers la sixième branche terminale du médian, à laquelle il s'unit. - Elle se partage ensuite en deux branches : Une branche interne, qui passe sous le palmaire cutané, au devant des muscles de l'éminence hypothénar, pour longer le côté interne de la tace antérieure du petit doigt, dont elle forme la collatérale palmaire interne. Et une branche externe plus volumineuse, qui se bifurque à la partie inté- rieure du quatrième espace interosseux pour constituer la collatérale pat- inoire externe du petit doigt et la collatérale palmaire interne de 1 annu- laire.