CONFORMATION EXTÉRIEURE DES NERFS. 215 5» Terminaison des nerfs dans les parties fibreuses et fibro cartilagineuses. - Nos connaissances sur ce point sont à peu près nulles. Bien que j'aie pour- suivi les nerfs de ces différentes parties beaucoup au delà des limites qu'a- vaient entrevues mes prédécesseurs et que je me sois ainsi très-rapproché de leur extrémité terminale, je n'ai pu cependant découvrir dans aucun cas le moindre vestige de celle-ci. Lorsque les tubes nerveux arrivent sur les faisceaux primitifs des tendons, des ligaments, des aponévroses, leur gaîne médullaire se réduit de plus en plus, puis disparaît. Chaque tube devient alors si délié et si transparen, tqu'il se dérobe à toute exploration. Peut-Ôlre en les colorant arriverait-on à de meilleurs résultats. F. — Inégale répartition des nerfs. Les organes les plus riches en ramifications nerveuses sont ceux qui ont pour destination de recueillir les impressions du dehors. Au premier rang parmi ces organes nous devons placer le sens du tact, vaste membrane des- tinée à nous protéger contre l'influence des corps extérieurs, beaucoup moins par son épaisseur et sa résistance que par son exquise sensibilité. Dans sa couche la plus superficielle viennent s'épanouir les dernières divisions du système nerveux périphérique qui s'y rendent en grand nombre, mais qui sont très-inégalement réparties. En classant ses diverses régions d'après leur sensibilité et le nombre toujours proportionnel de leurs nerfs, on trouve parmi les mieux douées : la paume des mains et la plante des pieds, la sur- face des lèvres, le pourtour des narines, et généralement tous les points par lesquels le tégument externe se continue avec l'interne. La partie médiane du cuir chevelu et des téguments de la face, plus sensible que les parties latérales, ainsi que le démontrent les expériences de Weber, reçoit aussi plus de rameaux nerveux que ces dernières. Parmi les muqueuses, il en est deux surtout qui se distinguent par leur grande sensibilité et la multiplicité des nerfs qui les animent. La muqueuse linguale est surtout remarquable sous ce double point de vue ; vient ensuite la muqueuse respiratoire si impressionnable dans toute son étendue, mais plus spécialement dans sa partie olfactive et sa partie laryngée, qui sont aussi les plus abondamment pourvues d'éléments nerveux. Les recherches modernes attestent cependant que certaines muqueuses dont la sensibilité paraît assez obtuse sont parcourues par une innombrable quantité de ramifications nerveuses : telles sont la muqueuse stomacale, la muqueuse intestinale, la muqueuse vésicale, dans lesquelles vont se terminer les divisions émanées du plexus de Meissner. Mais ici la multiplicité des agenls d'innervation paraît être bien plus en rapport avec les sécrétions, la. nutrition, l'absorption, qu'avec la sensibilité proprement dite. Les nerfs des muscles sont généralement moins nombreux et moins volu- mineux que ceux des parties sensibles. Voyez l'énorme volume du grand fessier, l'épaisseur des spinaux au niveau des lombes, la vaste étendue du grand pectoral, du grand dorsal, et comparez ces muscles à la ténuité, à la pauvreté des nerfs qui vont se ramifier dans leur épaisseur. Dans les