BULBE RACHIDIEN. 139 Leur extrémité intérieure, moins saillante que La précédente, est quelque- lois recouverte et comme voilée par un faisceau de fibres transversales et curvilignes, connues depuis Rolando sous le nom de fibres arciformes. Le sillon qui sépare les olives des pyramides antérieures n'est remar- quable que par la présence des filets d'origine du grand hypoglosse. b. Face postérieure du bulbe rachidien. — Cette face se compose de deux parties bien distinctes : dans son tiers inférieur, elle est blanche et arrondie comme la face correspondante de la moelle épinière, avec laquelle elle se continue; dans ses deux tiers supérieurs, elle est formée par une excavation triangulaire, d'aspect grisâtre, qui concourt à former la paroi inférieure du quatrième ventricule. (Eig. Zi76.) La portion blanche et arrondie de la face postérieure du bulbe forme, avec la portion excavée, un coude dont le sommet répond au bec du calamus scriptorius. Elle présente : 1° Sur la ligne médiane, un sillon qui se continue avec le sillon médian postérieur de la moelle épinière. 2° En dehors de ce sillon médian, deux petits faisceaux qui se renflent au niveau du bec du calamus scriptorius, et qui se prolongent ensuite, puis se perdent sur la partie postérieure des corps restiformes. Ces faisceaux constituent les pyramides postérieures. 3° Deux sillons latéraux à peine apparents qui limitent le bord externe des faisceaux précédents. h" Enfin l'origine des corps restiformes, qui s'écartent pour se porter en haut et en dehors, l'un à droite, l'autre à gauche, et qui laissent à nu, en s'écartant ainsi, la substance grise centrale de la moelle. La portion grise ou excavée de la face postérieure du bulbe oll're plus d'étendue que la précédente. Limitée de chaque côté par les pyramides pos- térieures et les corps restiformes, dont elle mesure l'écarlemenl, elle se continue en haut avec la face postérieure de la protubérance. Une ligne fictive, étendue de l'un des angles latéraux du quatrième ventricule à l'angle opposé, marque sa limite supérieure. Nous avons vu, en étudiant le quatrième ventricule, que l'excavation trian- gulaire ainsi limitée est remarquable par la présence de la tige, du bec et des barbes du calamus scriptorius. J'ajouterai seulement que dans cet espace angulaire on observe en général un angle plus petit, formé par la rencontre de deux bandelettes d'aspect corné. nates. — 3. Tubercules postérieurs ou émineDces testes. — k. Ruban qui s'étend des émi- nences nates aux corps genouillés externes. — 5. Cordon qui relie les éminences nates aux corps genouillés internes. — 6. Corps genouillés internes. — 7. Commissure postérieure éu eerveau. — 8. Glande pinéalc renversée en avant pour laisser voir les éminences nates. — 0. Pédoncule cérébelleux supérieur. — 10. Valvule de Vieusscns. — 11. Lame grise de cette valvule. — 12. Coupe des deux lames, blanche et grise, qui forment sa moitié postérieure. — 13. Nerf pathétique. —14. Sillon latéral de l'isthme. —15. Ruban de Reil ou faisceau inan- gulaire de l'isthme. — 1G. Coupe du pédoncule cérébelleux supérieur. — 17. Coupe du pédoncule cérébelleux moyen. — 18. Coupe du pédoncule cérébelleux inférieur. — 19. Paroi aiitéro-inférieure du quatrième ventricule. — 20. Origine du nerf acoustique. — 21. Sillon médian postérieur de la moelle épinière et du bulbe rachidien. — 22. Cordons médians pos- térieurs de la moelle. — 23. Les deux pyramides postérieures formées parle prolongement de, ces cordons.