NEVROLOGIE. perdre dans l'aillrc moitié de-la subslancc grise et s'entrecroiserait par con- séquent avec le fascicule du coté opposé ; le dernier se mêlerait d'abord aux fibres du cordon postérieur et irait se continuer, après un certain trajet, avec les cellules de la substance gélatineuse. Celte description de l'origine réelle des racines postérieures, comme toutes celles que nous pourrions emprunter a d'autres liistologisles, est entachée d'un vice radical : elle repose tout entière sur de simples considérations phy- siologiques. L'observation établit très-nettement que les racines postérieures sont en connexion intime avec les cornes correspondantes de la substance grise; au delà de ce fait important elle nous abandonne; tout ce qui a été écrit sur leur trajet ultérieur est purement hypothétique. Les méthodes d in- vestigation actuellement connues ne permettent de les suivre ni à travers la colonne grise centrale de la moelle, ni au milieu des tubes de la substance médullaire. Nous savons seulement que la substance gélatineuse dont elles tirent leur origine renferme de petites cellules, irrégulièrement fusiformes, et bipolaires pour la plupart. Nous savons aussi que les tubes se continuent avec les prolongements des cellules, bien que celle continuité soit partout fort difficile à conslater analomiqucmenl. 11 est donc très-vraisemblable que les fibres formant les racines postérieures se continuent ici également avec les cellules de la substance grise. Les racines antérieures plongent dans l'épaisseur des faisceaux anléro- latéraux de la moelle; les traversent de part en part, et se prolongent jusqu aux cornes antérieures de la substance grise, à l'égard desquelles elles se compor- tent comme les précédentes à l'égard des cornes postérieures. Ici encore, selon M. Lockbarl-Clarke, certaines fibres iraient directement se continuer avec les grosses cellules des cornes antérieures; d'autres suivraient d'abord la direc- tion du cordon antéro-laléral et se perdraienlensuile dansles mêmes cornes ; d'autres traverseraient les commissures et se termineraient dans la substance grise de la moitié opposée de la moelle, en sorte que celles de droite s'entre- croiseraient aussi avec celles de gauche. Selon cet auteur, en un mot, le9 racines antérieures seraient soumises dans leur distribution au même type que les postérieures. Les critiques dirigées contre celles-ci s'appliquent donc aussi aux premières. Le seul fait, en résumé, qui se dégage de l'ensemble des recherches mo- dernes, est le suivant : les racines motrices naissent des grandes cellules multi- polaires des cornes antérieures ; les racines sensitives naissent des petites cellules bipolaires des cornes postérieures. Encore ce fait ne repose-t-il pas sur une rigoureuse démonstration, mais sur un ensemble de considérations qui lui forment une base rationnelle et qui nous autorisent à regarder ce mode d'origine au moins comme très-probable. Récemment cependant, Deiters a signalé un fait intéressant qui, en confir- mant cette origine, permet de la définir avec plus de précision. Parmi les prolongements des grandes cellules multipolaires il en est constamment un qui ne se ramifie pas, qui est plus délié que les autres, moins attaquable par les réactifs, el qui offre un contour plus net et plus foncé. Ce prolonge- ment indivis que Deilers appelle prolongement cylindre d'axe, prolongement