SENS DU TACT. 58(i Suivant l'opinion presque unanime des auleurs, la transition delà couche muqueuse il la couche cornée serait graduelle et presque insensible ; les cellules lamelliformes les plus inférieures renfermeraient, comme les cellules pigmentairesles plus élevées, un petit noyau, qui, se réduisant de plus en plus, ne tarderait pas à disparaître entièrement. Des recherches plus complètes m'ont démontré avec une très-grande netteté que ce noyau rudirnentaire n'existe pas, même dans les cellules immédiatement superposées à la couche muqueuse.I/erreur dans laquelle ces auteurs sont tombés provient du procédé défectueux qu'ils ont mis en usage pour séparer les deux couches de l'épi- démie ; les séparant imparfaitement, ils ont attribué à la supérieure ce qui appartenait à l'inférieure. Mais en usant pour leur séparation du procédé que j'ai fait connaître, on établit très-bien la part de l'une et de l'autre. Si alors on examine les cellules supérieures de la couche muqueuse, on voit que toutes renferment un noyau ratatiné et des granulations pigmentaires; si l'on soumet au môme examen les cellules inférieures de la couche cornée, on remarque qu'elles ne contiennent ni noyau, ni granulations. J'ai répété souvent ces observations, et constamment .avec le même résultat. La ligue de démarcation entre les deux couches de l'épiderme est donc toujours nette- ment arrêtée. Ces deux couches diffèrent très-notablement, soit par leur texture, soit par leurs propriétés. Comment se comportent la couche muqueuse et la couche cornée au niveau des orifices du corps ? En d'autres termes, comment se continue l'épiderme avec le système épithélial? Cette question ne paraît pas avoir fixé jusqu'à présent l'attention des anatomistes; et cependant elle présente un intérêt très-réel. Des recherches auxquelles je me suis livré, il résulte : 1° Que la couche cornée s'arrête constamment et très-exactement, chez l'homme et les animaux, sur la ligne qui établit les limites respectives du derme et des membranes muqueuses. 2° Que la couche muqueuse se prolonge en totalité ou en partie seule- ment, pour aller constituer les épithélium. Passons en revue les div ers orifices naturels.—Sur les paupières, la couche cornée ne s'étend pas au delà de leur bord libre ; mais la couche muqueuse continue son trajet pour aller tapisser la surface de la conjonctive.—Ces deux couches se comportent de même lorsqu'elles arrivent sur la couronne du gland et à l'orifice du vagin. — A l'entrée de la cavité buccale, la couche cornée s'arrête sur le bord antérieur des lèvres; la couche muqueuse, pour- suivant seule son trajet, les recouvre et se prolonge sur toute la portion sus-diaphragmatique de l'appareil digestif. Parvenue à l'orifice supérieur de l'estomac, elle se dépouille subitement de tous ses plans superficiels et moyens, pour se réduire à son plan le plus profond, c'est-à-dire à ses cel- lules ovoïdes qui prennent un plus grand développement, et qui, ainsi hj pey- trophiées, constituent par leur ensemble l'épithélium cylindrique. - Sur le pourtour de l'orifice anal, c'est une modification semblable qu'on observe ; la couche cornée disparaît ; les cellules aplaties de la couche muqueuse dis- paraissent également : restent les cellules profondes, ovoïdes ou perpendi- culaires au derme, qui, prenant aussi des dimensions plus considérables, forment l epithélium cylindrique du tube intestinal. - Même modification