16"; MOELLE ÉP1N1ÈRE. autres par leurs prolongements. Ces relations inlereellulaires ont été, depuis douze ou quinze ans, le sujet de nombreuses recherches. Selon M. Jacubo- witsch et M. de Lenhossek, les cellules de chaque corne seraient unies entre elles dans toute l'étendue de la moelle; en outre, celles de la corne anté- rieure communiqueraient avec celles de la corne postérieure, et enfin celles de la moitié droite seraient en rapport avec celles de la moitié gauche. Toutes les cellules de la substance grise formeraient ainsi, à l'aide de leurs prolongements, un plexus fort compliqué, «'étendant du bulbe rachidien jusqu'au iilum terminale. Ce plexus existe peut-être; je dirai même que son existence est probable; mais il Taut reconnaître que jusqu'à présent elle repose sur l'induction seule. En réalité, nous ne savons rien de positif à cet égard , et presque tout ce qui a été dit sur les connexions établies entre les cellules de la moelle doit être accueilli avec réserve. Les tubes nerveux qu'on observe dans l'épaisseur de la substance grise peuvent être distingués en deux ordres : les uns en partent, et les autres Fig. 487. Ji il a. h Coupe transversale de la moelle èpinière au niveau de la cinquième paire cervicale, destin ce à montrer son canal central, ses deux commissures, les deux cornes de la substance grise, ainsi, que L'origine des nerfs spinaux (d'après Stilling). 11. Cordon antéro-latéral dont la coupe est ici teintée en noir pour mieux détacher le mode de configuration des cornes antérieure et postérieure de la substance grise. — 2,2. Cor- don postérieur. — 3. Sillon médian antérieur. — 4- Sillon médian postérieur, plus profond, mais beaucoup plus étroit que le précédent. — 5. Commissure blanche ou antérieure. — 6. Commissure grise ou postérieure. — 7. Coupe du canal central. — 8. Partie externe de la colonne grise centrale, creusée en gouttière, dont la concavité regarde en dehors el en arrière. — 9. Bord antérieur de cette colonne, offrant sur les coupes horizontales l'aspect d'un renflement qui a reçu le nom de corne antérieure. — 10,10. Groupe de grosses cellules partie plus étroite qui en représente le col. —13. Racines postérieures des nerfs spinaux naissant de la partie renflée ou gélatineuse de la corne postérieure.