800 SliNiS DE L'OUÏ K. iinportutilc ; les autres peuvent en être considérées comme des dépendances. C'est pourquoi elle fixera d'abord notre attention. Nous décrirons ensuite les cellules mastoïdiennes et la trompe d'Kuslache. § 1. —Caisse du tympan. La rai.ssi-<lu tympan représente, suivant la plupart des analomistes, un cylindre, dont les bases seraient très-rapprochées, et dont l'axe, par consé- quent, offrirait moins d'étendue que le diamètre. Cette comparaison sera exacte si l'on ajoute que les deux bases du cylindre sont des surfaces courbes et que celles-ci se regardenl par Leur convexité. Ainsi conformée, la caisse du tympan peut être comparée avec plus de vérité à une lentille biconcave. — l.a dislance qui sépare ses deux parois varie de 1 à 2 millimètres pour sa partie centrale, et de 3 à 5 sur sa circon- férence. — Son axe, toujours extrêmement court, puisqu'il ne peut s'étendre au delà de 2 millimètres, n'est ni horizontal ni vertical : il s'incline en dehors en bas et en avant. De cette inclinaison il résulte : 1° Que la circonférence de la caisse du tympan se rapproche plus du plan médian en bas et en avant. 2" Que cette caisse n'est pas située directement en dedans du conduit auditif externe, mais en dedans, en haut et en arrière de celui-ci. 3° Qu'elle n'est pas située directement en dehors du labyrinthe, mais en dehors et en avant. !\° Que les oreilles externe, moyenne et interne, ne sont pas échelonnées sur une ligne transversale, mais sur une ligne légèrement oblique de dehors en dedans et d'avant en arrière, ligne qui, suffisamment prolongée, irait aboutir à l'origine des nerfs auditifs, dont elle représente exacteriient la direction. La caisse du tympan nous offre à considérer : deux parois et une circon- férence ; une chaîne d'osselets qui s'étend de la paroi externe à la paroi interne, ainsi que les ligaments qui unissent ces osselets et les muscles qui les meuvent; et enfin une membrane délicate, appliquée sur les parties précédentes, membrane qui constitue, ainsi que nous l'avons vu, une dépen- dance de la muqueuse des voies respiratoires. A. — Paroi externe «le la caisse du tympan. Cette paroi est constituée en bas et en avant par une lame osseuse qui re- présente une sorte de croissant, et, dans le reste de son étendue, parla mem- brane du tympan. Le croissant osseux, qui concourt à former la paroi externe de la caisse du tympan, n'en compose que la cinquième ou sixième partie. Sa plus grande largeur répond à la partie inférieure et antérieure de cette cavité. — Ses deux extrémités, dirigées en haut, se perdent graduellement sur le pourtour de l'extrémité profonde du conduit auditif externe. — Son bord supérieur est creusé d'une gouttière qui semble tracée avec la pointe d'une aiguille et