CONSTITUTION DE L'AXE ENOÉPHALO-MEDULLAIRE. 185 la substance grise des lobules de lïnsula, lobules que celle commissure met- trait par conséquent en communication. Le corps calleux est parmi les commissures celle qui a le plus vivement attiré l'attention des anatomistes. En 1663, Willis s'attacha à démontrer que le cerveau est composé de deux ordres de fibres : 1° de fibres longitudinales ou divergentes qui se portent vers les circonvolutions ; 2° de fibres transver- sales ou convergentes qui vont former le corps calleux (1). Malpigbi adopla la plupart des idées de Willis. En parlant du corps cal- leux, il s'exprime ainsi : « Le corps fibreux qui forme la voûte des ventri- » cul'ds se termine de l'un et l'autre côté par des bords découpés en franges » ou prolongements ondulés qui pénètrent dans la substance corticale et » s'y répandent comme les racines d'une plante dans le sol qui la nourrit. » Plus loin il ajoute : « De la moelle épinière contenue dans le crâne, ainsi » que d'un tronc commun, on voit naître toutes les fibres qui se répandent » dans le cerveau et le cervelet; ces fibres émanent de quatre troncs et » marchent en se ramifiant jusqu'à ce qu'elles soient arrivées à l'écorce (2).» Pour cet auteur, le système médullaire de l'encéphale se compose donc aussi de deux ordres de fibres : de fibres longitudinales qui, après avoir formé la tige du cerveau et du cervelet, se ramifient dans leur épaisseur pour s'épanouir dans leur écorce; et. de fibres transversales limitant supérieure- ment la cavilé des ventricules et se terminant de la même manière. Yieussens, qui décrivit avec une si grande exaclilude les fibres ascen- dantes de la moelle allongée, leur donne également pour dernière limite la substance corticale du cerveau. Quant au corps calleux, il en parle en ces termes : « Ce corps forme presque toute la voûte des ventricules ; il est » composé de fibres médullaires qui naissent de la substance cendrée des » deux hémisphères (3). » Ainsi, selon Willis, Malpigbi, Vieussens, dont les recherches parurent dans la période qui s'écoula de 1680 à 1690, et selon aussi quelques autres obser- vateurs contemporains et d'un mérite non moins éminent, parmi lesquels je dois citer Ch. Fracassati, une indépendance complète existerait entre les fibres qui rayonnent de la moelle allongée vers le cerveau et celles qui composent le corps calleux. Les unes et les autres s'épanouissent par leurs (1) « Medullae subslanlia, corpus callosum dicta, interiorem cerebvi superficiem concame- » rans, anfractuum omnium medullas in se excipit. » (Th. Willis, Cerehri anatome, dans Biblioth. anat. Mangeti, t. II, p. 28.) (2) « Fibrosa corpora quibus ventriculorum testudo contexitur, tandem desinunt veluti » laciniatis Qmbriis, seu productionibus in gyrum duetis, quaî immerguntur et implantantur, » non secus ac copios.x plantarum radiées, in cortice, qui soli seu terrae vicein gerere vide- » tur.. A spinalis medullaî trunco intra calvariam contento, veluti al) insjgni fîbrarum » collcctione egressum videnturbabere omnes cruribus bine inde ramificantur, donec ramosis » ternrmationibus in corticem desinant. » (Malpighii exercitatio epist. de cerebro ad Car. Fracassatum,à&xa Biblioth. anal. Mangeti, t. II, p. 58.) (3) « Ventriculorum totam fere cameram callosum corpus efformat : parietes vero ex » medullaribus fibrillis construuntur, quœ binorum ecrebri hemispberiorum cinereasubstantia » emergunt. » (15. Vieussens, De cerebro liber, dans Biblioth. anal. Mangeti, t. II, p. 1A2.)