\1 Kl il'S PNKUMOGAiSTUlQI ES §10. — Dixième paire, ou nerfs pneumogastriques. Les nerfs de. la dixième paire, nerfs pneumogastriques de Chaussier, nerfs vagues des anciens, deuxièmes portions de la huitième paire de Willis, nerfs sympathiques moyens de Winslow, s'étendent des parties latérales du bulbe rachidien aux viscères du cou, de la poitrine et de l'abdomen. Ce simple énoncé laisse entrevoir toute l'importance du rôle qu'ils sont appelés à remplir Parmi les divers cordons qui rayonnent du centre ner- veux vers les appareils de la vie nutritive, il n'en est aucun, en efl'el, dont l'influence se répartisse sur une surface aussi large, aussi complexe, et dont l'intégrité se lie d'une manière plus essentielle au maintien de la vie. a. Origine apparente.—Les nerfs pneumogastriques naissent des parties laté- rales et supérieure du bulbe racbidien, immédiatement au-dessous du point d'émergence dû glosso-pharyngien, au-dessus des racines les plus élevées du spinal, entre le faisceau intermédiaire ou latéral du bulbe et le corps resti- forme, sur la direction d'une ligne qui prolongerait jusqu'à la protubérance le sillon collatéral postérieur de la moelle. Leur origine a lieu par un grand nombre de filaments déliés et parallèles, implantés comme les filets radiculaires du glosso-pharyngien, en partie sur le faisceau latéral, en partie sur le corps restiforme, mais principalement sur le sillon qui les sépare. (Fig. 517,15.) Origine réelle. — Les radicules du. pneumogastrique, réunies en un seul tronc à leur poinl d'émergence, plongent de dehors en dedans dans l'épais- seur du bulbe, et vont se lermiuer aussi dans la substance grise centrale étalée sur le plancher du quatrième ventricule. b. Trajet et rapports.—Du bulbe rachidien ces nerfs se portent presquetrans- versalemenl en dehors vers le trou déchiré postérieur, dans lequel ils s'en- gagent en se coudant à angle droit. Devenus verlicaux, ils se renflent une première fois dans le trou déchiré, puis une seconde fois un peu au-dessous decetorifice, et descendent sur les parties latérales du cou, parallèlement aux veines jugulaires internes et aux artères carotides primitives, en arrière desquelles ils sont placés; pénètrent ensuite dans la poitrine en s'appli- quant aux parties latérales de l'œsophage ; se partagent au niveau de l'origine des bronches en un très-grand nombre de rameaux qui s'unissent entre eux pour constituer un plexus remarquable, le plexus pulmonaire; puis se recon- stituent au-dessous de ce plexus par le rapprochement de quelques-uns de leurs principaux faisceaux; se réappliquent à l'œsophage, qu'ils enlacent de leurs nombreuses anastomoses, et arrivent avec ce conduit dans l'abdo- men, où l'on voit le pneumogastrique droit se terminer dans le foie et l'es- tomac, tandis que le pneumogastrique gauche se rend en partie dans ce dernier viscère, en partie dans le plexus solaire, et par l'intermédiaire de ce vaste plexus, dans la plupart des viscères abdominaux. Ce long trajet permet de considérer au pneumogastrique cinq portions : une portion inlra-cniiiienne, une portion contenue dans le trou déchiré