503 PORTION THORACIQUE DU GRAND SYMPATHIQUE. 2° A ce Même organe cl au pancréas, des filcls plus nombreux qui suivent l'artère gastro-épiploïque droite et sa branche pancréatico-duodénale. 3° A la vésicule biliaire, quelques ramifications qui s'accolent à l'artère cys tique. h" Enfin, au l'oie, des rameaux volumineux et nombreux, qui pénètrent dans la capsule de Glisson avec les branches terminales de l'artère hépatique en se divisant et se subdivisant comme ces branches. Indépendamment des rameaux plexiformes entourant l'artère bépa- lique et ses principales divisions, rameaux qui forment le plexus hépatique antérieur, ou plexus hépatique gauche, il en est d'autres moins volumineux qui, nés de la même source que les précédents, accompagnent la veine porte en se divisant comme celle-ci dans le sillon Iransverse du foie, en deux groupes, lesquels s'appliquent aux deux branches du tronc veineux, dont ils partagent ensuite la distribution. Ces derniers, désignés tour à tour sous les noms de plexus hépatique postérieur, de plexus hépatique droit, de plexus de la veine porte, s'anastomosent dans leur trajet : 1° avec le plexus de l'artère hépatique; 2° au niveau du sillon transverse du foie avec les rameaux que le pneumogastrique gauche envoie à cet organe; 3° dans l'intérieur de la capsule de Glisson, avec ces deux ordres de filets; de telle sorte que ces divers plexus secondaires, émanés de sources différentes et primitivement distincts, finissent par se mêler, pour constituer dans l'épais- seur du foie un seul et même plexus fournissant à chaque lobule une ou plusieurs divisions terminales. D. îMexus spiéniqhe. — Les rameaux de ce plexus sont, en général, moins plexiformes que ceux du plexus hépatique. Ils ne s'appliquent pas, comme ces derniers, exaclement sur le tronc artériel qui leur sert de sup- port, et n'en suivent pas foutes les flexuosités. Au niveau des courbures de l'artère splénique, on les voit s'éloigner en partie de celle-ci, pour la rejoindre un peu plus loin par un trajet plus direct et comparable à celui d'une tangente. De ce plexus naissent successivement : 1° Des filets qui pénètrent dans le pancréas avec les artères pancréatiques supérieures, dont ils sont pour la plupart indépendants. 2° Le plexus gastro-épiploïque gauche, qui fournit aux deux faces de l'es- tomac des filets abondants. 17, 17. Rameaux qui se portent de cette portion lombaire au-devant de l'aorte pour concourir à la formation du plexus loinbo-aorlique. — 18. Plexus mésenlérique supérieur, émanant du plexus solaire. — 19. Plexus lombo-.aortique provenant, en partie du même plexus, en partie de la portion lombaire du grand sympathique. — 20. Plexus mésentérique inférieur. —21. Prolongement du plexus lombo-aortique se divisant au devant de l'angle sacro-vertébral ru deux parties.—22. Partie gauche de ce prolongement.—23. Partie droite, recevant des rameaux émanés du premier ganglion sa/Té, et se jetant ensuite dans le plexus hypogastrique. — 2Ii, 2ti. Portion sacrée du grand sympathique'. — 25, 25. Plexus hypogas- trique. — 20, 26. Hameaux qui parlent du grand sympathique pour concourir a la formation île ce plexus. — 27, 27. Divisions qui s'étendent des troisième et quatrième nerfs sacrés au même plexus. — 28. Dixième nerf dorsal. — 20. Onzième nerf dorsal. — 30. Douzième nerf dorsal. — 31. Premier nerf lombaire se partageant dès son origine en deux branches fort inégales qui constituent les branches abdomino-génitales distinguées en grande ou supérieure et petite ou inférieure. — 32. Deuxième nerf lombaire descendant vers le pli de l'aine pour aller tonner la branche inguino-cutanée externe. — 38. Troisième nerf lombaire. 34. Branche inguino-cutanée interne ou génito-cruciale, divisée au-dessous de son origine — 35. Quatrième nerf lombaire. — 30. Tnmc lomho-sâcfé. - 37. Plexus sacré.