MOELLE ËPIN1ÈKE. 155 Les prolongements filamenteux de la pic-mère spinale s'étendenl de ses faces antérieure et postérieure aux laces correspondantes de la dure-mère rachidienne. Les plus nombreux et les plus résistants sonlsitués sur la ligne médiane. Les autres se trouvent irrégulièrement dissémines à droite ei à gauche de celle-ci. Pour observer ces filaments cellulo-fibreux, il faut, après avoir incisé la dure-mère et le feuillet pariétal de l'arachnoïde, soulever par voie d'insufflation le feuillet viscéral de cette membrane. Les filaments étant alors redressés et tendus, on remarquera que l'arachnoïde se prolonge sur chacun d'eux en leur formant autant de petites gaines irréguliôres qui cloisonnent sa cavité. Les ligaments dentelés, situés a droite et à gauche de la moelle épinière, entre les racines antérieures et postérieures des nerfs r'achidiens, se pré- sentent sous l'aspect de deux bandelettes, d'une longueur presque égale à celle de la moelle, découpées sur leur bord libre en festons assez réguliers. Ils offrent par conséquent deux faces, deux bords, deux extrémités. Les faces, extrêmement étroites,lisses et unies, sont tournées Tune en avant l'autre en arrière. — Le bord interne, rectiligne et plus épais, se continue sur toute sa longueur avec la pie-mère spinale. — Le bord externe, alterna- tivement rentrant et saillant, présente de dix-huit à vingt festons situés entre les racines antérieures et postérieures et séparés par autant de saillies angu- laires dont le sommet très-aigu s'insère à la dure-mère. Ces languettes angu- leuses répondent aux intervalles des nerfs rachidiens. En général il existe une saillie pour chaque intervalle; quelquefois le même feston est assez long pour passer entre les racines de deux nerfs, au-dessus et au-dessous desquels il prend ensuite un point d'attache. Par leur extrémité supérieure, ces ligaments s'insèrent sur la dure-mère rachidienne au-dessous de l'orifice qui donne passage aux artères verté- brales, en dedans des masses articulaires de l'atlas. — Leur extrémité infé- rieure se fixe sur celte enveloppe au niveau de la dernière vertèbre dorsale ou de la première lombaire. (Fig. Z18O et A81.) Les ligaments dentelés sont manifestement de nature fibreuse. Selon Bichat, ils représentent des parties surajoutées et distinctes des trois enve- loppes de la moelle. Pour Chaussier, ils forment une dépendance de l'ara- chnoïde, et pour Meckel une dépendance de la dure-mère. Mais l'aspect de ces ligaments, leur continuité avec l'enveloppe propre de la moelle, l'examen microscopique, démontrent qu'ils sont un prolongement de la pie-mère spi- nale, au même titre que la faux du cerveau est un prolongement de la dure- mère crânienne. Ils ont pour usage d'unir les parties latérales de la moelle aux parties latérales de son enveloppe fibreuse; et comme celle-ci est unie elle-même à la série des trous de conjugaison, on voit que la moelle épinière ne peut se porter ni à droite ni à gauche : par les ligaments dentelés elle se trouve immobilisée dans le sens transversal. Le ligament coocygïen, situé sur Le prolongement de la moelle épinière, est un cordon fibro-nerveux, très-grêle, étendu de sa partie terminale jusqu'à la base du coccyx sur laquelle il s'insère. (Fig. k82.)