DES ONGLES. 605 B. De l'ongle proprement dit. Dans l'ongle un distingue aussi trois parties: une racine, un corps et une extrémité libre. La rac/'ne est cette partie de l'ongle qui se trouve enchâssée dans la portion moyenne ou supérieure de la gouttière unguéale. Mince, molle, flexible, de même hauteur que le repli cutané qui la recouvre, elle commence par un bord tranchant finement et irrégulièrement dentelé. L'une de ses laces adhère au derme sus-unguéal et l'autre à la portion semi-lunaire du derme sous- unguéal. Le corps de l'ongle, deux ou trois l'ois aussi long que sa racine,s'étend depuis le repli cutané qui la couvre jusqu'au sillon creusé entre la partie libre et la pulpe des doigts. — Sa face postérieure, convexe et libre, présente : 1" des stries longitudinales souvent peu appareilles; 2° dans sa partie supérieure une couleur blanche qui répond à la lunule, et dans sa partie inférieure une cou- leur rouge ou rosée. — Sa face antérieure ou concave adhère au derme sous- unguéal, dont elle prend l'empreinte. On y remarque des sillons et des crûtes longitudinalement dirigés et alternativement disposés, qui répondent aux crêtes et aux sillons du derme. Le fond des sillons est criblé d'excavations inégales destinées à recevoir les papilles. Le sommet des crêtes se distingue, au contraire, par son aspect linéaire et rectiligne. — Les deux bords du corps de l'ongle, verticalement dirigés, augmentent d'épaisseur de haut en bas, comme du reste toute la lame cornée dont ils font partie, d'où la largeur et la rondeur croissantes aussi des parties latérales de la gouttière unguéale. La partie libre, qu'un sillon sépare de la partie correspondante de la pulpe des doigts, offre la même largeur que le corps de l'ongle, mais une longueur très-variable suivant les individus. Chez ceux qui ne l'excisent pas, elle s'allonge de plus en plus en se recourbant sous la pulpe des doigts. Dans les hospices con- sacrés à la vieillesse, il n'est pas très-rare de voir l'ongle du gros orteil, aban- donné depuis longtemps à sa croissance naturelle, acquérir jusqu'à 2 ou 3 centimètres d'étendue dans sa partie libre. En examinant la face dorsale de ces ongles monstrueux, on y remarque des sillons curvilignes, transversale- ment dirigés, qui se succèdent d'arrière en avant, et qui rappellent assez bien les stries circulaires et parallèles des cornes des ruminants. Les connexions des ongles avec le derme nous étant connues, il nous reste à déterminer celles qu'ils affectent avec les deux couches de l'épiderme. 1° Connexions des ongles avec la couche cornée.— Elles ont été exposées diffé- remment. Selon Bichat et Béclard, la couche cornée passerait au-dessus du corps de l'ongle, irait contourner son bord libre, et se continuerait ensuite avec celle de la pulpe des doigts. Selon Lauth et quelques autres observateurs, elle remonterait sur la racine, se réfléchirait sur le bord supérieur de celle-ci, et passerait ensuite sous l'ongle, qui en serait une dépendance.— Ni l'une ni l'autre de ces opinions ne repose sur une observation exacte. Parvenue au bord libre du derme sus-unguéal, la couche cornée le dé- borde un peu; en même temps elle remonte sous la face profonde du repli