tl LANDES SUDOjUF'ÈKËS. » à 120 le nombre des orifices que présente la peau sur un espace linéaire » équivalent à la dixième partie du pouce. Mais admettons que sur -un pareil » espace il existe 100 orifices seulement : sur une longueur d'un pouce,.'il y » en aura 1000; sur une longueur d'un pied, 12 000 ; dans un pied carré, » 144000 000; et si nous évaluons à quatorze pieds carrés la superficie totale du » corps chez un homme de taille moyenne, le nombre des orifices situés sur » cette superficie s'élèvera à 2 016 000 000 (1). » Ce calcul est empreint ma- nifestement d'une grande exagération, c'est pourquoi je ne m'attacherai pas à en relever les erreurs ; les faits exposés plus loin viendront, du reste, les réfuter. Le procédé qu'avait adopté Eichhorn présente plus de garanties. Ayant remarqué que les pores livrant passage à la sueur sont visibles, non-seule- ment à la loupe, mais à l'œil nu, au moins sur certaines parties du corps, au pied et à la main, par exemple, cet anatomiste imagina d'appliquer sur la peau une feuille de papier à laquelle il avait pratiqué une fenêtre d'une ligne carrée, et de compter exactement tous les orifices compris dans cet espace. Or, sur la pulpe des doigts, Eichhorn trouva 25 orifices, 75 sur la partie inférieure de la paume des mains, et 50 sur les autres parties du corps. Adoptant ce dernier chiffre comme une moyenne, il conclut que la peau présente 5000 pores par pouce carré, et un peu plus de 10 millions pour sa surface entière (2). Cette évaluation, exagérée aussi, repose sur une donnée qui est en partie exacte et en partie illusoire. Les orifices par lesquels les glandes sudorifères s'ouvrent au dehors peuvent être comptés à l'œil nu sur la paume des mains et la plante des pieds; mais sur toutes les autres parties du corps ils restent invisibles. Leuwenhoeck d'abord, Eichhorn ensuite, ont donc pris pour base unique de leur calcul le nombre des orifices qu'on observe, pour un espace donné, sur les régions palmaire et plantaire ; or, dans ces régions il atteint une importance exceptionnelle, d'où l'exagération dans laquelle sont tombés l'un et l'autre. Leur procédé cependant était bon, à la condition de le perfec- tionner. Ces orifices, qu'ils avaient vus sur deux régions seulement, il impor- tait de les voir sur toutes, à l'œil nu, avec un faible grossissement, afin de constater si leur nombre varie, et afin aussi d'apprécier ces différences et d'établir une moyenne. Après des recherches longtemps infructueuses, se contournant à la manière d'une spirale lorsqu'ils pénètrent dans l'épiderme. — 9, 0. Con- duits excréteurs qui allaient s'ouvrir sur un plan antérieur à celui qu'occupent les précédents et qui se trouvent ici divisés. Fig. 581.— Glandes sudorifères du creux deJ'aisselle, vues à l'œil nu.— 1,1. Épidémie. — 2,2. Derme. — 3,3. Tissu cellulaire sous-cutané et couche des glandes sudorifères. Fig. 582. — L'une des glandes représentées dans la ligure précédente, vue ici a un grossis- sement de 20 diamètres. — 1. Epidémie. — 2. Derme. — 3. Poil du creux de l'aisselle au follicule duquel se trouvent annexées deux glandes sébacées. — 4. Poil rudimentaire dont le follicule ne dépasse pas inférieurement l'épaisseur du derme, et présente aussi sur ses, parties latérales deux glandes sébacées. — 5,5. Tissu cellulaire sous-cutané. — 6. Glande sudorifère. — 7. Conduit excréteur de cette glande. On voit que ce conduit est beaucoup plus ilexueux que celui des petites glandes sudorifères. — 8, 8. Cellules adipeuses. (1) Ant. Leuwenhoeck, Epist. phys., 1719, epist. Ii3, p. A13. (2) Eichhorn, Excrétions de la peau, art. 2e {Journal des progrès, W vol., 1870, p. 62).