NERF MEDIAN. /|17 tu.— 27 2° Les ramwuœ du triceps, au nombre de trois ou quatre, lesquels naissent à différentes hauteurs et quelquefois d'un tronc commun qui est alors assez considérable pour représenter une branche de bifurcation. Tous ces rameaux plongent dans l'épaisseur du muscle d'arrière en avant. 3° Les rameaux du brachial antérieur, moins nombreux que les précédents, et qu'on voit naître aussi assez fréquemment par un tronc commun; ils pé- nètrent dans le brachial antérieur d'avant en arrière. a. La branche radiale antérieure du musculo-cutané descend verticalement au devant du radius, entre les veines radiales et la veine médiane; donne de nombreux rameaux qui se répandent dans la peau de la partie antérieure et externe de l'avant-bras, et se prolonge jusqu'à la partie supérieure de l'éminence thénar, où elle se termine. Cette branche s'anastomose par plu- sieurs filets avec le nerf brachial cutané inLerne, et par un rameau plus remarquable avec le nerf radial un peu au-dessus du poignet. Dans le même point elle fournit quelquefois un filet qui traverse l'aponévrose pour aller se distribuer à l'articulation radio-carpienne. (Fig. 546 et 547.) b. La branche radiale externe, située d'abord un peu en avant du bord externe de l'avant-bras, croise ce bord vers sa partie moyenne et lui devient postérieure plus bas. Toutes ses divisions se terminent dans les téguments de la face dorsale de l'avant-bras. En résumé, le nerf musculo-cutané se distribue aux trois muscles de la région antérieure du bras et à la peau de la moitié externe de l'avant-bras. Par ses rameaux musculaires il préside au mouvement de flexion de l'avant- bras sur le bras. IV. — Nerf médian. Le nerf médian naît du plexus brachial par deux racines, dont l'une longe le côté externe et l'autre le côlé interne de l'artère axillaire. — Sa racine externe, plus considérable, émane d'un tronc qui lui est commun avec le musculo-cutané. — Sa racine interne vient d'un tronc qui lui est commun avec le cubital et le brachial cutané interne. D'abord parallèle à l'artère, celte racine ne tarde pas à la croiser pour se placer à sa parlie antérieure et un peu externe, où elle se réunit à la précédente. (Fig. 550 et 551.) Trajet. — De cette réunion résulte un tronc aplati, puis régulièrement arrondi, qui descend verticalement sur le côté interne du bras jusqu'au de- branche cubitale du brachial cutané interne. — 9. Rameau cutané externe du nerf radial. — 10,10. Filet cutané interne du nerf radial.— il. Rameaux postérieurs delà branche radiale externe du musculo-cutané. — 12. Branche terminale antérieure du nerf radial. — 13,13. Nerf collatéral dorsal externe du pouce. — 1Z|. Autre rameau de la même branche qui se divise pour fournir le nerf collatéral dorsal interne du pouce et le nerf collatéral dorsal externe de l'indicateur. — 15. Troisième rameau de la même branche se subdivisant aussi pour donner le nerf collatéral dorsal interne de l'index et le nerf collatéral dorsal externe du médius.—16. Branche dorsale du nerf cubital. — 17. Rameau externe de celte branche s'anastomosant avec un ou deux filets de la branche terminale antérieure du radial et fournis- sant plus bas le nerf collatéral dors,il interne du médius et le nerf collatéral dorsal externe de l'annulaire.— 18. Autre rameau de la même branche, duquel naissent le nerf collatéral dorsal interne de l'annulaire cl le nerf collatéral dorsal externe du petit doigt. — 19. Nerf collatéral dorsal interne de ce doigt.