SYSTÈME PILEUX. 593 que leur situation permet de distinguer en externe ou muqueuse, et interne ou cornée. Os deux lames s'amincissent l'une et l'autre très-notablement vers le fond du follicule, qui semble ainsi s'élargir pour loger la partie renflée ou la tête du poil. La lame muqueuse présente une épaisseur à peu près triple de celle de la lame cornée. Elle se compose de cellules parfaitement semblables à celles de la couche muqueuse de l'épiderme; les plus externes, immédiatement appliquées à la tunique fibreuse, sont allongées et perpendiculaires à cette tunique. Toutes renferment un gros noyau central et des granulations colo- rées, aussi apparentes chez le blanc que chez le nègre, et groupées également autour du noyau. Arrivée sur le fond des follicules, la couche muqueuse, après s'être amincie, se réfléchit, puis se continue tout entière avec le poil, qui en est un simple prolongement. Nous verrons plus loin comment elle se modifie pour le constituer ; et nous constaterons aussi que ces modifications s'opèrent graduellement, en sorte qu'elle conserve encore sur la tête du poil tous ses attributs caractéristiques. La lame cornée est formée de cellules aplaties, irrégulièrement losangi- ques, dont le grand axe se dirige parallèlement à celui du follicule. Ces cellules ne contiennent rien dans leur cavité, qui semble même avoir dis- paru. La lame très-mince qu'elles constituent adhère en dehors à la couche muqueuse et en dedans à la surface du poil. Supérieurement, elle se continue avec la couche cornée de l'épiderme. Inférieurement, elle s'amincit, puis disparaît complètement sans atteindre le fond du follicule pileux. — Selon la plupart des anatomistes, elle en comprendrait deux autres : une externe, à cellules longitudinales et dépourvues de noyau, c'est celle qui vient d'être décrite et que quelques auteurs appellent couche deHenle; une interne, plus mince, à cellules transversales contenant un noyau, c'est la couche de Huxley. Mais ces cellules à noyau renferment aussi des granulations pigmentaires, et doivent être considérées comme une dépendance de la couche muqueuse, ou plutôt du poil qui la prolonge ; elles seront décrites avec celui-ci, dont elles contribuent à former l'épiderme. Les follicules reçoivent des vaisseaux et des nerfs.—Les vaisseaux sont nombreux ; ils viennent de deux sources : les uns descendent du réseau sous- papillaire ; les autres se rendent directement à leur extrémité profonde pour se perdre dans la papille. Tous ces vaisseaux sont de simples capillaires, très- différents de calibre. Ils se répandent dans la tunique fibreuse, et particu- superticielles du derme. — 9. Glande sébacée très-composée, s'ouvrant dans le tiers supérieur du follicule pileux. — 10. Son conduit excréteur. — 11. Glande sébacée remarquable au contraire par son extrême simplicité et son long conduit excréteur, qui s'ouvre sur le point dia- métralement opposé du follicule. — 12. Embouchure de celui-ci. Fig. G10. — Racine d'un cheveu entourée de sa gaine èpidermiquè. — 1. Racine du cheveu.— 2. Son bulbe. — 3. Papille du follicule dont le bulbe du cheveu est en partie détaché. — 4. Embouchure du follicule livrant passage au poil qu'il contient. —5,5. Lame interne de la gaine épidcrmique.— G. Sa lame externe, beaucoup plus épaisse.— 7,1. Glandes sébacées annexées au follicule pileux. — 8, 8. Leur conduit excréteur. Fig. 611. — Glande sébacée 'lu front. — 1. Follicule pileux annexé a cette glande et s'ouvrant dans la partie inférieure de sa cavité. — 2, 3,ft,5. Lobules de la glande. — 6. Son conduit excréteur donnant passage k un poil de duvet. in. — 38