tfERFS PNEUMOGASTRIQUES, m spinal, conduil situé au devant de la veine jugulaire interne, en arrière du glosso-pharyngién; une cloison moitié osseuse, moitié fibreuse, formant sa paroi postérieure, sépare le tronc de la dixième paire de celui de la neu- \ième. (Fig. 491,12.) La portion cervicale du pneumogastrique, plus rapprochée de la ligne mé- diane que la portion correspondante du grand sympathique, repose dans toute son étendue sur les muscles prévertébraux. Elle occupe l'espace angu- laire qu'interceptent en arrière, d'un côté, la veine jugulaire interne, de l'autre les artères carotide interne et carotide primitive. La portion cervi- cale est contenue dans la même gaine que ces vaisseaux, et se trouve ainsi séparée du grand sympathique situé à la partie postérieure de celle-ci. La portion thoracique se comporte un peu différemment à droite et à gau- che.— a droite, elle s'engage entre l'artère sous-clavière et le tronc veineux brachio-céphalique correspondant,qu'elle croise à angle droit; se porte en- suite en bas et en arrière en formant avec le tronc brachio-céphalique arté- riel un angle aigu ; se place dans le sillon qui sépare l'œsophage de la tra- chée-artère, échange au niveau de la bifurcation de celle-ci de nombreuses branches avec la portion thoracique du côté opposé, puis s'incline un peu en arrière pour s'appliquer à la partie droite et postérieure du conduit œso- phagien.— A gauche, elle chemine d'abord entre les artères carotide pri- mitive et sous-clavière qui lui sont parallèles; plus bas, elle croise la partie moyenne et antérieure de la crosse de l'aorte, passe derrière la bronche gauche où elle fournit un grand nombre de rameaux qui concourent à la formation du plexus-pulmonaire, et s'applique à l'œsophage, dont elle longe le côté antérieur. (Fig. 527.) Là portion abdominale présente des différences plus tranchées encore, sui- vant qu'on l'examine de l'un ou de l'autre côté. Après avoir franchi l'ou- verture œsophagienne du diaphragme, le pneumogastrique droit, devenu postérieur, se trouve situé d'abord sous le cardia, puis entre le plexus solaire et l'épiploon gastro-hépatique. Le pneumogastrique gauche, devenu anté- rieur, s'épanouit aussitôt en un très-grand nombre de ramifications qui rampent pour la plupart sur la face antérieure de l'estomac. c. Ganglions du pneumogastrique. — Nous avons vu qu'en s'engageant dans le trou déchiré postérieur, le tronc de la dixième paire présente un premier renflement ganglionnaire, et qu'à peine sorti de cet orifice, il en présente un second. Ces deux ganglions ne sont pas semblables. Le ganglion supérieur, appelé aussi ganglion jugulaire, offre une forme grand hypoglosse donnant inférieurement un rameau au muscle thyro-hyoïdien et s'anasto- mosant sur le Tnusele hyoglosse avee deux rameaux descendants du lingual.—10. Nerf glosso- phai yngien.— 17. Nerf spinal, dont la branche interne s'ur.it au pneumogastrique, tandis que l'externe va traverser le sterno-cléido-mastoïdien pour se rendre ensuite au trapèze. — 18. Second nerf cervical. — 19. Troisième nerf cervical. —20. Quatrième nerf cervical. — 21. Origine du nerf diaphragmatique. — 22. Cinquième nerf cervical. — 23. Sixième, septième et huitième nerfs cervicaux s'unissant en haut au cinquième cervical et en bas au premier dorsal pour former le plexus brachial. — 2l\- Ganglion cervical supérieur du grand sympathique. — 2.j. Ganglion cervical moyen. — 20. Ganglion cervical inférieur réuni au rremièr gaitglion dorsal. —27. Second ganglion dorsal. —28. Troisième ganglion dorsal. — 2Qi Quatrième ganglion dorsal. —30. Cinquième ganglion dorsal.