73/j SENS l)K LA VUK. ceux-ci d'avant en arrière, et se continuant sur la l'ace externe ou superfi- cielle de la couche vusculairc avec les cellules éloilées de la couche cellu- leuse, dont elles semblent ainsi former une dépendance Les vaisseaux sont disposés dans l'ordre suivant : en procédant de dehors en dedans, on rencontre d'abord les veines, puis les artères, et plus profon- dément les capillaires. — Les veines, très-mullipliées et très-volumineuses, forment une couche hien distincte et parfaitement délimitée. — Les artères, beaucoup moins nombreuses et plus petites, sont comme perdues sous la l'ace profonde de cette couche ; elles se trouvent mêlées,du reste, aux rameaux et ramuscules veineux qui émanent de la couche des capillaires pour se porter vers la précédente.—La couche profonde ou chorio-capillaire est par- tout continue, comme la couche superficielle ; elle s'étend de l'orifice posté- rieur de hi choroïde au bord lésion né de la zone choroïdienne, où. elle cesse brusquement et «complètement. Considérés dans leurs connexions, les vaisseaux de la choroïde forment deux plans superposés : le plan superficiel ou externe comprend les artères, es veines et toutes leurs divisions ; le plan profond ou interne est constitué Fig. 067. Petits tourbillons ou étoiles du second ordre, provenant det a couche chorio ca/jH/uirc et formant l'origine des veines choroïdiennes [grossissement de 35 diamètres). 1,1. Une brandie veineuse située en dehors de la couche chorio-capillaire de la choroïde. — 2, 2,2, 2,2,2. Rameaux veineux, situés aussi en dehors de celte couche. - 3.3.3.3,3. Ramuscules'veineux recevant une foule de ramifications curvilignes qui se groupent autour de chacun d'eux, de manière a former autant de petits tourbillons ou étoiles du second ordre, de même que nous avons vu, dans la figure 600, toutes les branches se grouper autour de leurs troncs respectifs pour donner naissance a quatre grands tourbillons ou étoiles du premier ordre. Ces étoiles secondaires s'anastomosent entre elles par leurs rayons, de même que ceux-ci s'anuslomosent entre eux dans leur trajet.