729 CIIOUOIDE. cercle éf^atorial de L'œil et distinguées en interne et externe, se bifurquent dans La moitié antérieure du muscle; leurs branches ascendantes et descen- dantes cheminenl d'abord dans cette moitié antérieure en se rapprochant gra- duellement de La circonférence de L'iris. — Les ciliaires antérieures, à leur sortie des orifices; que leur présente la sclérotique,'pénètrent dans le muscle par sa face externe et s'y ramifient en échangeant de nombreuses communica- tions entre elles et avec Les ciliaires longues. (Fig. 659.) Les nerfs ciliaires plongent dans le muscle par son bord postérieur. Nous avons vu qu'ils forment un plexus à mailles tl'ès-serrées et que La plupart d'entre eux ne font que Le traverser pour se rendre, les uns dans la cornée, les autres dans l'iris ; ceux qui s'y terminent, président àses contractions. Sur leur trajet^ H. .Maller a signalé la présence de très-petits ganglions analogues à Ceux qu'on observe dans presque tous les autres muscles à fibres lisses. 2° Corps ciliaire. Lorsqu'on a divisé le globe do l'œil en deux hémisphères, l'un antérieur et l'autre postérieur, si l'on renverse l'hémisphère antérieur sur la cornée, on aperçoit autour du cristallin une couronne de plis rayonnes. Ces plis ont reçu le nom de procès ciliaires; considérés dans leur ensemble, ils constituent le corps ciliaire. Leur nombre varie de 60 à 70. Quelques-uns sont un peu plus longs et plus volumineux, d'autres plus courts ei plus grêles. Leur longueur moyenne est de 3 millimètres. (Fig. 661.) Chaque procès ciliaire revêt la forme d'une petite pyramide à trois pans, dont la base arrondie et tournée en avant s'applique à la circonférence de l'iris sans lui adhérer. Le sommet de cette pyramide, quelquefois bifurqué, succède assez brusquement au corps. — De ses trois faces, l'une, supérieure, s'unil au muscle ciliaire. Les deux autres, un peu inégales, répondent à la zone de Zinn qui les sépare du corps vitré en arrière et de la circonférence du cristallin en avant ; elles sont brunes dans l'état normal et blanches lorsqu'elles ont élé dépouillées du pigment qui les revêt . Le bord résultant de leur réunion offre constamment une couleur blanche ou grisâtre : il est libre, flottant, s'applique à la circonférence du cristallin. Dans l'intervalle des procès ciliaires, on observe d'autres plis beaucoup plus petits qui n'affectent aucune forme et aucune direction déterminées, et qui s'effacent en partie lorsqu'on dilate l'ouverture antérieure delà choroïde.Pour bien voir ces plis secondaires, ainsi que les plis principaux, il importe de faire disparaître par le lavage toute la couche pigmciitaire qui les recouvre, et d'examiner ensuite le corps ciliaire, sous l'eau et aux rayons du soleil, à l'aide d'une loupe donnant un grossissement de 3 ou h diamètres. (Fig. 662.) B. Structure de la choroïde. Cette membrane comprend dans sa constitution trois couches de nature très-différente : une couche superficielle ou celluleuse, une couche profonde ou pifimmtaire. et une couche moyenne essenliellement vasculaire.