NEUF GRAND HYPOGLOSSE. 371 tL,. Origine apparente. — Le grand hypoglosse naît du sillon qui sépare l'oliv£ de la pyramide antérieure, par dix ou douze racines, dont la plus déclive répond à l entrecroisement des pyramides et la plus élevée à l'union du tiers supérieur avec les deux liers inférieurs de l'éminence olivaire. — Parmi ces racines, les supérieures, légèrement descendantes, se groupent à l'entrée du trou coadylien antérieur et constituent un petit, faisceau qui traverse isolé- ment la dure-mère. Les inférieures, ou ascendantes, convergent également pour former un faisceau distinct qui s'engage-aussi dans le trou condylien par un orifice particulier. Les moyennes, horizontalement dirigées, de dedans en dehors, cheminent entre les précédentes dont on les voit le plus souvent se rapprocher pour se réunir à elles, et quelquefois s'isoler pour donner naissance à un troisième faisceau indépendant des deux autres. De cette dis- position résulte un petit triangle adhérent par sa base aux trois, quarts infé- rieurs de la face antérieure du bulbe rachidien, et par son sommet bifurqué à la dure-mère. Après avoir traversé cette membrane, les deux ou trois faisceaux de l'hypoglosse se rapprochent à leur tour et se confondent en un tronc unique avant de franchir le trou ou plutôt le canal par lequel ils sor- tent de la cavité du crâne. (Fig. 535.) En 1833, le professeur Mayer (de Bonn) a signalé une seconde racine ou racine postérieure, racine sensilive de l'hypoglosse, qui vient se réunir à la précédente ou racine antérieure, racine motrice. Cette seconde racine qu'il a découverte chez le veau et qu'il a trouvée ensuite chez le bœuf, le porc et le chien, n'exisle que très-exceptionnellement chez l'homme où elle a été observée deux fois seulement par cet anatomiste, et une fois par M. Vulpian. Ce dernier auteur en a donné une très-bonne description. Elle lire son ori- gine du sillon sur lequel sonl implantées les racines bulbaires du spinal, par deux radicules; une troisième provient du corps resliforme. De leur réunion résulte un très-petit filet qui se porte en avant et qui, après un court trajet, s'adjoint aux racines motrices du l'hypoglosse.— Cette racine postérieure ou sensilive est surtout remarquable par la présence d'un très-petit ganglion dont les cellules sont presque toutes unipolaires. Les tubes afférents ne font que le traverser; à ceux-ci s'ajoutent les fibres nées des cellules nerveuses, d'où il suit que la racine postérieure est plus grosse à sa sortie du ganglion qu'à son entrée. b. Origine réelle.—Les racines de l'hypoglosse cheminenL d'avant en arrière, dans l'épaisseur du bulbe, entre les faisceaux pyramidaux et olivaires. Elles convergent, puis se réunissent, et se perdent dans un très-petit noyau de substance grise, bien représenté par Stilling. Ce noyau est situé à la partie postérieure du bulbe, au niveau du bec du calamus scriplorius, au-dessus et en dedans du noyau du spinal. Celui du côté droit s'adosse sur la ligne mé- diane à celui du côté gauche. c. Trajet et rapports.— Parvenu à la base du crâne, le nerf de la douzième paire descend d'abord verticalement au devant des muscles prôverlébraux, contourne l'artère carotide interne au niveau de la branche antérieure du deuxième nerf cervical pour se porter en bas et en avant vers l'os hyoïde, devient horizontal au moment où il atteint la grande corne de cet os, puis