myéline, puis de sa gaîne! - 8. Renflement par leq,1 il s termine - 0 Snh^tnn 1 de ,? f DES PAPILLES DE LA PEAU. 541 vent dos nerfs. Ils ont pour siège le plus habituel les papilles composées des régions palmaire et plantaire. Celles-ci n'en présentent en général qu'un, et quelquefois deux, lesquels se trouvent alors tantôt juxtaposés et tantôt séparés par une ou plusieurs anses vasculaires. Leur volume, très-variable, permet de les distinguer en gros, moyens, petits et très-petits. C'est parmi ces derniers qu'il faut ranger ceux de la face dorsale des doigts; j'en ai ren- contré de si déliés, qu'ils égalaient à peine le dixième des gros corpuscules de la face palmaire. Leur forme la plus ordinaire est celle d'un ovoïde dont le grand axe se dirige perpendiculairement à la surface de la peau. Beaucoup d'entre eux sont peu réguliers et manifestement composés de deux ou plusieurs lobes diversement inclinés les uns sur les autres, juxtaposés ou superposés et sou- vent faciles à séparer par l'emploi des réactifs. Le' nombre des lobes est égal à celui des tubes. Parmi les corpuscules qui reçoivent quatre tubes, il en est qui se laissent décomposer en deux lobes égaux entre lesquels se parta- gent les tubes nerveux. Dans quelques cas plus rares, j'ai réussi à subdiviser Fig. 577. Fig. 578. Corpuscule de Krause. Corpuscule de Pacùri. ■ Fif' 577r;,r CeJff fyu?el err^jntèe à M. Rouget, représente un corpuscule de la cor, jonctwe. Elle est destin e à montrer que les corpuscules de Krause soTSco7pusc2's du tact réduits à leur plus simple expression. — 1, 1, i Tube nerveux «vTm wl!! partie terminale autour de la substance nerveuse centraie - 2 5° 9 ^ftl ^Pn -SS de CG tube.- 3, 3 3. Noyaux de la gaîne de Sebwaïn!- 4. S^A^K» centre du corpuscule et noyaux qu'elle renferme. uiAupani te Fig. 578. — 1. Base ou grosse extrémité du cornuscnlc 9 <înn mm„„, ^.«.j mité. _?, 3. Capsules Inies de noyaux, se SS^t^ftSK s îS&'Sf épaisses du corpuscule de Patin . — 4,4. Insertion de c« M™, i« ? ,s tr6s" nerveux.-5. Cavité du corpuscule. - 6 Tube n rveuX en ore no frvdVlf "V" tUbC -7,7. Ce même tube pénétrant dans le corpuscule deffiS m i « ^'flf^eat8' se continuant avec la base de cè nnflement. termine. - 9. Substance granulée