SENS DU GOUT. 616 Sa ooloroliçn générale esl d'un blanc rosé; Vei'8 la pointe et sur les bords de la langue, celle couleur se montre plus vive. Sur toute la partie médiane de la face supérieure, elle reste plus pâle. I.a différence qu'on observe, sous ce i ap- port, entre la partie médiane et la partie périphérique, se modifn-, du reste, gui- \aut qu'on examine la langue chez reniant ou chez l'adulte, pendant la durée ou dans l'intervalle des repas, et dans l'étal de saulé ou dans l'état de ma- ladie.— Chez reniant, celle différence est presque nulle. — Chez l'adulte, au contraire, elle est plus ou moins accusée ; mais elle s'affaiblit, et peut même disparaître entièrement pendant la durée ou vers la lin des repas. Plus l'appé- tit est développé, les repas rapprochés, l'alimentation abondante, plus aussi la surface de la langue est d'un rouge vii'el uniforme. Dans les conditions oppo- sées, on voit celle surface blanchir de sa partie médiane \ers ses bords, puis se couvrir d'une couche d'apparence limoneuse qui, dans les maladies graves, peut atteindre jusqu'à 3 ou h millimètres d'épaisseur. La couleur de la mu- queuse linguale varie donc avec l'état de la nutrition : rouge ou ro elle annonce une nulrilion active ; blanche ou grise, elle indique une nutri- tion languissante. Sous ce rapport, les médecins de toutes les époques ont attaché à son examen une juste importance. § 2. — Surface libre ou papillaire de la muqueuse linguale. L'organe du goût est recouvert de papilles sur tous les points de sa péri- phérie. Mais celles-ci diffèrent beaucoup par leur forme, leurs dimensions et leur disposition respective, suivant qu'on les observe sur la face supérieure de la langue, sur sa face inférieure ou sur ses bords. La face supérieure est celle sur laquelle le corps papillaire de la langue arrive à son plus haut degré de développement. — Elle présente sur ses deux tiers antérieurs un sillon médian, plus ou moins accusé suivant les individus. A l'extrémité postérieure de ce sillon, on observe une papille entourée d'un repli circulaire de la muqueuse qui la recouvre en partie ou en totalité. Cette papille est tantôt unique, tantôt double ou multiple. Dans le premier cas, elle offre un volume plus considérable, et le repli qui l'entoure la laisse à décou- vert. Dans le second, beaucoup plus fréquent, le repli la déborde en s'avan- çant sur sa circonférence, et forme alors une espèce de cul-de-sac que Morgagni avait déjà mentionné, et qui a été ensuite décrit sous le nom de foramen cœ- cum, trou borgne de Morgagni. La profondeur de ce cul-de-sac et son diamètre, ainsi que la forme, le nombre et le volume des papilles qu'il renferme, sont soumis à des variétés individuelles presque infinies. Quelques auteurs anciens, qui n'avaient remarqué ni ces variétés, ni même les papilles qui occupenl sa partie profonde, lui avaient attaché une importance bien exagérée, et surtout bien erronée, en le considérant, avec Coschwitz,commel'embouebure d'un conduit excréteur émané d'une glande salivaire. De chaque côté du trou borgne, on voit partir une série de -lusses papilles, ou papilles du premier ordre, qui se diligent obliquemenl en dehors eu for- mant une sorte de V ouvert en ayant. Ces papilles, linéairement disposées, n'arrivent pas jusqu'aux bords de la langue. Chacune d'elles est entourée d'un