GLANDES SUDOFUFÈRES. 5Z|5 entre elles par un tissu cellulo-adipeux que traversent les vaisseaux et les nerfs de la pe'iu. Ces petits groupes, logés dans une trame commune extrême- ment riche en capillaires sanguins et lymphatiques, deviennent fréquem- ment le point de départ d'inflammations qui peuvent rester limitées à quel- ques-unes ou s'étendre à un plus grand nombre : dans le premier cas, la partie enflammée forme une tumeur acuminée qui a reçu le nom de furoncle, et dans le second, une tumeur hémisphérique qui prend celui d'anthrax. L'analomie pathologique ne semble plus permettre aucun doute sur ce point; eU'anatomie normale, de son côté, nous explique très-bien pourquoi l'inflammation furonculaire affecte plus spécialement certaines régions, la partie postérieure du cou et supérieure du dos, par exemple, et pourquoi aussi elle acquiert dans ces régions une intensité qu'elle présente plusrarement sur d'autres. C'est là, en effet, que les téguments arrivent à leur plus grande épaisseur; c'est là que les aréoles s'allongent, au point de prendre chez quelques individus la forme de véritables canaux fibreux, très-manifestes sur les coupes verticales ; c'est là surtout que ces phénomènes d'étrangle- ment si bien décrits par Dupuytren peuvent se réaliser. Les glandes logées dans une même aréole se trouvent en effet échelonnées sur toute sa lon- gueur et fixées chacune dans leurs connexions par les vaisseaux, les nerfs et le tissu conjonctif correspondants. Que les parties contenues s'enflamment et se tuméfient, elles rencontreront de toutes parts sur leur périphérie les parois fibreuses et résistantes de l'aréole; de là, pour elles, un étranglement circulaire, puis leur mortification rapide, bientôt suivie de celle des parties contenantes qui meurent alors par privation de sucs nutritifs. Ainsi se forme une eschare centrale, plus ou moins large, dans laquelle j'ai pu re- trouver un vestige de la plupart des parties détruites : cette eschare constitue le bourbillon. Les glandes sous-cutanées ne se rencontrent que sur certaines parties de la peau qui répondent presque toutes aux extrémités des membres et du tronc. Ainsi les glandes sudorifères de la main sont situées au-dessous des téguments; cependant on en trouve aussi quelques-unes dans la couche profonde du derme. Même disposition pour celles du pied, pour celles du cuir chevelu et pour celles des organes génitaux. Dans le creux de l'ais- selle, ces glandes forment au-dessous de la peau une couche circulaire de 1 millimètres d'épaisseur et de 3 à Zi centimètres de largeur. Au niveau de l'aréole du sein, elles sont aussi sous-cutanées. — Remarquons que dans toutes ces régions on n'observe ni furoncle, ni anthrax; dans toutes aussi les conditions d'étranglement font défaut; les glandes enflammées peuvent se développer librement. Mais à mesure qu'elles s'élèvent du tissu cellulaire sous-cutané dans le tégument externe, cette libre ampliation de- vient de plus en plus difficile. Les tumeurs furonculeuses seront donc d'au- tant plus fréquentes, plus douloureuses et plus graves, que les glandes sudo- rifères, siège primitif de l'inflammation, remonteront plus haut dans l'épaisseur du derme; elles prendront, en d'autres termes, un développe- ment d'autant plus grand et plus rapide, que les aréoles de celui-ci seront plus longues et plus étroites. ni. — 35