808 SENS DK l/OUll.. réunie à la portion transversale, elle s'offre alors sous l'aspect d'une gouttière coudée qui a été considérée comme normale, et décrite sous le nom de bec de cuiller. M. Iluguier, en 1834, a très-bien démontré que le bec de cuiller est toujours le résultai d'une destruction partielle du conduit du muscle interne du marteau, et que ce conduit, dans l'état dais, ne se trouve interrompu sur aucun point de son trajet. La courte portion, ou portion transversale, sert de poulie de réflexion au ten- don du muscle. Elle se termine par un orifice ovalaire,dont la petite extrémité sedirigeen avant et dont le pourtour est parallèle à la membrane du tympan. C. — Circonférence «le lu caisse du tympan. I.a circonférence delà caisse du tympan est Irès-irréguliôre. On peut lui considérer quatre parties. Sa partie supérieure est formée par une lame osseuse qui sépare laca\ité du tympan de la cavité du crâne, et qui se joint en deliors à la portion écail- leuse du temporal. De celte jonction résulte une petite suture remarquable par le grand nombre de ramuscules artériels auxquels elle livre passage. Plane et unie du côté de la dure-mère, celle lame est recouverte d'aspérités du cûté de l'oreille moyenne. Sa partie inférieure, inégale et rugueuse aussi, est constituée par une autre lame de tissu compacte qui sépare la caisse du tympan du golfe de la veine jugulaire interne. Cette seconde lame, très-mince et demi-transparente chez quelques individus, assez épaisse chez d'autres, se trouve quelquefois divisée à la suite des fractures transversales du rocher ; on conçoit qu'une semblable solution de continuité pourrait avoir pour conséquence une déchirure du tronc veineux correspondant, et une hémorrhagie promptement mortelle. Ce rapport, que les anatomistes n'avaient pas suffisamment remarqué, offre donc- une réelle importance au point de vue chirurgical. Sa partie postérieure présente : 1° L'orifice par lequel la corde du tympan pénètre dans l'oreille moyenne. Cet orifice, de forme ovalaire, est situé à 2 millimètres en dehors de la pyramide, immédiatement en dedans de la rainure qui sert de cadre à la membrane du tympan. 2° Une fossette qui sépare ce même orifice de la pyramide et qui correspond à l'aqueduc de Fallope, fossette que j'appellerai sus-pyramidale, par opposition à celle que M. Huguier appelle sous-pyramidale. Les dimensions de ces deux fossettes sont à peu près égales ; et lorsqu'elles varient, c'est toujours en raison inverse, de telle sorte que l'une semble ne pouvoir augmenter qu'aux dépens de l'autre. 3° Une large ouverture qui conduit dans les cellules mastoïdienne-, et sur laquelle je reviendrai ù l'occasion de ce? cellules. Sur sa. partie antérieure on observe, en procédant de haut en bas : 1" I.a scissure de Glaser, dans laquelle s'engage l'apophyse grêle du marteau, et le ligament qui se fixe à cette apophyse. 2° L'orifice postérieur du canal de sortie de la corde du tympan, canal situé, ainsi que l'a établi M. Huguier. entre la scissure de Glaser et la portion osseuse de la trompe d'Eusfache, en dedans de la première, en dehors de la seconde, et qui vient s'ouvrir par son autre extrémité dans l'angle rentrant du temporal, au niveau et en arrière