PAUPIÈRES. 68!) L'anneau glanduleux postérieur, composé de glandes relativement très- longues, très-développées el très-compliquées, ne présente en général que des affections légères. Vanneau glanduleux antérieur, constitué par tics glandes de dimensions moindres et très-simples pour laVplupart, es! au contraire le siège de mala- dies à la fois pins fréquentes et plus lâcheuses. A quelles causes se rattache celle prédisposition plus grande à l'inflam- mation? Probablement à la différence de structure des deux anneaux glan- duleux. — L'antérieur, situé au-dessous de la peau, reçoit des filets nerveux extrêmement multipliés; les artères palpébrales le côtoient dans toute son étendue, et lui abandonnent, chemin faisant, un grand nombre de ramus- culcs qui s'épanouissent eu pinceau ou en aigrette sur les follicules des cils el sur les glandes ciliaires. — L'anneau glanduleux postérieur, formé par la série des glandes de Meibomius, paraît être entièrement dépourvu de filets nerveux : ces glandes reçoivent des ramuscules artériels, mais beaucoup moins que les glandes ciliaires. D'un côté, nous trouvons donc une exquise sensibilité et une extrême vascu- larité; de l'autre, une sensibilité presque nulle et une vascularité moyenne. Or, l'observation a depuis longtemps établi que les organes les plus sensibles et les plus vasculaires sont aussi plus prédisposés à l'irritation et aux affections de tous genres. Ajoutons que si tes glandes ciliaires sont moins développées et moins Fig. 6/|0. ' uroiiculii lucrymale; glundula qui-la composent. A. Luc.làcrijmul.— 1. Caroncule.—2. Uepli semi-lunaire. — 3,3. Points lacrymaux.— h, h- Portion lacrymale du bord libre des paupières. II. Glandules de lu caroncule, nies à un grossissement, .de i diamètres. — 1,1. Ces glandules, qui se détachent par leur opacité sur le fond transparent de la caroncule. 2, 2, 2. Poils qui émergent du follicule pileux de chacune d'elles. C. Cinq glandules très-simples de In caroncule, vues à un grossissement de 20 dia- mètres.~-J. Follicule pileux de l'une de ces glandules. — 2. Poil qui émerge de ce follicule. — 3,3,3. Glandules convergeant autour du môme follicule, et formant dans le voisinage de' son embouchure une sorte de couronne. D. Glandes caronculaires beaucoup plus composées une 1rs précédentes. — i. Follicule pileux, dans lequel ces glandes viennent s'ouvrir. — ;;,3. Glande bilobulée. — 3, 3, Glande multilobuléc. ni. — lià