56a SENS DU ÏACI d'autant plus de la peau que la glande est plus développée relativement au follicule, et s'en éloigne au contraire à mesure que son importance diminue. 11 semblerait donc qu'au lieu de s'abaisser sur les follicules rudimentaires, les glandes devraient s'élever; mais elles s'abaissent parce qu'elles devien- nent plus rudimentaires encore que ceux-ci. — Au-dessous de ces glandes s'attachent les muscles lisses de la peau, qui les contournent en les embras- sant dans leur concavité. Mais toutes ne sont pas ainsi entourées par un muscle, puisque certains follicules pileux en sont privés, comme ceux des sourcils, des cils, etc. D'autres, comme ceux du cuir chevelu, n'en possè- dent qu'un, lequel répond alors à la glande la plus importante. Beaucoup de glandes annexées aux grands follicules n'ont donc aucun rapport avec les muscles lisses de la peau. Quant aux follicules de moyenne dimension, ils en présentent généralement deux et souvent trois. Les follicules rudimentaires en sont dépourvus. Le mode de conformation des glandes qui s'ouvrent dans la cavité des folli- cules pileux varie à l'infini. Toutefois, en les suivant dans leurs complica- tions successives, elles peuvent être rattachées à trois principaux types. Les plus simples sont constituées par un utricule qui a lui-même ses divers degrés d'évolution : sur certains follicules il fait à peine saillie ; sur d'au- tres il se détache mieux et prend une forme un peu plus qu'hémisphérique; sur d'autres il s'allonge, se renfle à son extrémité libre, se rétrécit à son embouchure, devient conoïde en un mot, mode de configuration qui permet de lui distinguer un corps et un conduit excréteur. (Fig. 598, D, F.) A côté de ces glandes utriculaires simples viennent se ranger les glandes utriculaires composées. Celles-ci ne diffèrent des précédentes que parleur volume plus considérable et la présence d'un ou de plusieurs étranglements sur leur base. Si l'étranglement est unique, la glande se compose de deux utricules s'ouvrant dans une cavité commune qui leur sert de conduit excré- teur S'il est double, elle comprend trois utricules de volume ordinairement inégal On conçoit sans peine que la segmentation pourra se montrer sur un ulus grand nombre de points; mais tant qu'elle restera superficielle, la glan- dule ne comprendra qu'un seul groupe d'utricules, lequel prend e nom de lobule - Que l'étranglement, au lieu de porter seulement sur la base des utricules, remonte jusqu'au voisinage du follicule, et que chacune de leurs moitiés subisse des étranglements secondaires, il existera deux lobules qui s'aboucheront dans le follicule par un conduit commun, et qui forme- ront un lobe. - Que la segmentation saccuse plus encore et se répète sur un pîus grand nombre de points, au lieu d'un lobe il s'en produira trois ou auatre ■ la glande atteindra alors son plus grand développement. ' En y'ant égard aux divers degrés de complication qu'elles nous ourent les glande «ébacées de la première classe se subdivisent donc en trois ordres le quf sont formées î'un seul utricule, ou ^sin^^W H formées par un ou plusieurs groupes d'utricules, ou glandes lohule^J ceTes qui sont constituées par un ou plusieurs groupes de lobules, ou glande* l°tûr SMoutes ces variétés, il suffira de prendre, d'une part un seg- ment de la peau du front ou des paupières, de l'autre un lambeau du cuir