NIÎVHOLOUtE. Le diamètre de ce cylindre n'est pas égal sur louiesa longueur, l'eu emisi- dérable à son extrémité supérieure i>;ir laquelle il se. continue avec le collet du bulbe, on le voit s'accroître 1res sensiblement de la troisième vertèbre cervicale à la sixième, et diminuer ensuite à mesure qu'il approche de la deuxième vertèbre dorsale, où il reprend ses dimensions premières après avoir décrit un renflement fusiforme. (Fig. 483, Ziby, «85.) Dans la région dorsale, la moelle épinière atteint ses plus petites dimen- sions, et revêt sur la plus grande partie de son étendue une forme plus régulièrement arrondie. A partir de la neuvième vertèbre du dos jusqu'à la onzième, elle se rende et s'aplatit de nouveau, puis décroît très-rapidement pour se terminer eu pointe derrière le corps de la seconde vertèbre lombaire. Des deux renflements delà moelle épinière, le supérieur ou cervical, plus considérable, répond à l'origine des nerfs du membre thoracique ; l'infé- rieur ou lombaire est le point de départ des nerfs du membre abdominal : de là les noms de renflement brachial et crural sous lesquels ils sont aussi quel- quefois désignés. Considérées d'une manière absolue, les dimensions de la moelle varient avec les individus. La mensuration m'a donné pour sa longueur totale et moyenne 45 centimètres; pour sa circonférence, .38 millimètres au niveau du renflement cervical, 33 au niveau du renflement lombaire, '28 au niveau de lajiorlion dorsale. Son diamètre moyen est par conséquent de li milli- mètres. C. Moyens de fixité, direction, symétrie de la moelle épinière. La moelle épinière se trouve comme suspendue au centre du canal verté- bral dont elle partage les courbures et tous les mouvements. Deux mem- branes fibreuses, l'une externe, dépendante de la dure-mère, et l'autre interne, provenant de la pie-mère, l'immobilisent dans la position qu'elle occupe. Pour cette immobilisation, la dure-mère se prolonge de chaque côté sur la série des nerfs spinaux, et vient se continuer au niveau des trous de conjugaison avec le périoste correspondant, de telle sorte qu'elle ne peut se porter, ni à droite ni à gauche, ni en avant ni en arrière. — La pie-mère spinale, immédiatement appliquée sur la moelle épinière qu'elle entoure de toutes paris, envoie vers la membrane précédente des prolon- gements multipliés qui ont pour effet de l'unir à elle aussi solidement que celle-ci est unie aux os. Ainsi reliée à ses enveloppes osseuse et fibreuse, la moelle épinière occupe une. situation constante et déterminée; elle est im- mobilisée au centre du canal racbidien. Dans les grands mouvements de flexion, elle se rapproche un peu cependant de la paroi antérieure du canal, mais sans arriver jusqu'au contact de celle-ci.Le rapprochement se fait aux dépens du liquide sous-arachnoïdien qui se déplace. Direction. — La moelle épinière, occupant l'axe du canal racbidien, en suit très-régulièrement la direction. Mais comme elle se termine à.la partie supérieure de la colonne lombaire, et comme, d'une autre part, la colonne cervicale est presque recliligne, ou ne saurait admettre avec quelques