NIÏVKOLOGIK. 156 Ce cordon médian cl symétrique semble en quelque sorte comme perdu au milieu des nerfs qui forment la queue-de-cheval. D'abord assez large, il ne larde pas à se rétrécir, puis s'effile ensuite de plus en plus. Quoique Irès-gréle, il est doué d'une résistance remarquable qui lui per- met de fixer L'extrémité inférieure de la moelle dans la position qu'elle occupe au centre du canal vertébral et des nerfs lombaires. Le ligament coccygien présente une structure beaucoup plus compliquée qu'on ne l'avait d'abord pensé. Le canal central de la moelle se prolonge dans foute son étendue avec les éléments qui le composent. Ce canal est entouré d'une couche mince de substance grise dans l'épaisseur de laquelle on observe des tubes nerveux tres-fins. F'g- .480. Pig. 481. Fig. 482. Moelle èpinière vue par sa face postérieure 'd'après Hirschfeld). 91 Partie supérieure ou cervicale. Partie moyenne OU dorsale- Partie inférieure et queue-de-eheval. 1. Paroi antéro-inférieuredu quatrième ventricule. — 2. Pédoncule cérébelleux supérieur. — 3. Pédoncule cérébelleux moyen. — h- Pédoncule cérébelleux inférieur. — 5. Renflement mamelonné des cordons médians postérieurs. — 0. Nerf glosso-pharyngien. — 7. Nerf pneumogastrique. — 8. Nerf spinal mis a nu du côté gauebe par l'arrachement des racines postérieures des nerfs spinaux. — 0,9,9,0. Ligament dentelé. —10,10,10,10. Racines postérieures des nerfs spinaux. — 11,11, 11,11. Sillon collatéral postérieur, sur lequel sont implantées ces racines. — 12.12,12,12, Ganglions des nerfs rachidiens; du côté gauebe.