ClUSTALLIN. 773 fràctibn, qui exprime la Longueur totale de lave du cristallin si bien étudié par cet auteur. Un axe de 7 millimètres! Mais après quinze jours de macé- ration, alors que le cristallin est gonflé et distendu par l'eau dont il est imbibé, c'est à peine s'il arrive à 6 millimétrés et demi ! Lui donner plus de 7 milli- mètres, c'est donc l'allonger gratuitement de 2 millimètres et demi, puisqu'il varie de h 1/2 à 5 mffiimétres : or, 2 millimètres et demi, c'est juste la moitié de la longueur du susdit axe! et c'està l'anatomiste qui a imaginé de diviser le cristallin en cinq couches ! et qui a eu la prétention de mesurer chacune de ces couches à un dix-millième de millimètre près !! qu'il était réservé de se tromper de 2 millimètres et demi, sur une longueur totale de 5 millimètres !!! Aimons les chiffres, puisqu'ils sont la plus haute expression de l'exactitude ; mais gardons-nous d'en abuser ; et n'oublions pas surtout que la précision a aussi ses limites : ne pas s'en approcher le plus possible, c'est mal servir la science ; les outrepasser, ce n'est plus la servir. • Considérée dans sa structure, la substance propre du cristallin nous offre à étudier : 1° des secteurs ou méridiens qui s'étendent des pôles à l'équateur ; 2° des segments angulaires, décomposables chacun en lames et lamelles, lesquelles sont elles-mêmes réductibles en fibres. Les méridiens diffèrent suivant qu'on les examine chez le fœtus ou l'adulte, et selon que l'on considère la face antérieure ou la face postérieure du cris- tallin. — Chez le fœtus, le pôle de la face antérieure est représenté par un Méridiens et fibres des deux faces d'un cristallin d'enfant. Trajet des fibres du cristallin sur l'une et sur l'autre face. Fie 68G. -1,1,1. Méridiens de la face antérieure. - 2, 2, 2. Méridiens de la face pos- térieure. Toutes les lignes non ponctuées répondent aux segments de la face antérieure, et les lignes ponctuées aux segments de la face postérieure. Fia 087 - 1, 2, 3. Méridiens de la face antérieure. - ti, 5,6. Méridiens de la face pos- térieure. — 7, 7. Une fibre de la face antérieure passant à travers le méridien 1. — 7, H. La même fibre parcourant la face postérieure et passant a travers le méridien 5. — a, s. La mfrne, revenue en avant et passant a travers le méridien 2. - 8, 9. La môme, repassant en arriére a travers le méridien 0. - 9, 9. La même, revenant en avant et passant par le méri- dien •} _ o 7 La môme, se reportant pour la troisième fois aussi sur la lace postérieure et passant par le méridien ft, pour revenir a son point de départ. Toutes les autres libres se eotnportenl de la môme manière, d'après Lceuwenhoeek. tin admettant qu elles ne se continuent pas entre elles au niveau des méridiens, on voit qu'elles offrent toutes la même longueur.