SENb 1)1.' TACT. superpose une antre enveloppe bien plus propre à les proléger; en les exposant à toutes les injures du dehors et aux attaques de leurs nombreux ennemis, la nature a départi à. leur enveloppe tégumentaire moins de sensi- bilité et plus de moyens de résistanee. — En laissant l'homme presque nu. elle a conservé à ses téguments une sensibilité plus exquise, sans le désarmer cependant; sou intelligence était une armure qui pouvait suffire à sa prolec- Mou : aussi le voyons-nous habiter et prospérer sur tous les pointa de la sur- face du globe, tandis que les espèces animales sont pour ainsi dire parqueta sous telle ou telle latitude qu'elles ne sauraient franchir impunément. Chez l'homme, le cuir chevelu est en quelque sorte le siège spécial du système pileux, d'où il suit que celle région, ainsi que le fait remarquer Bichat, est peu propre à exercer le sens du tact, soit parce que la présence des poils émousse la sensibilité en dérobant la peau à.l'impression directe des corps extérieurs, soil à cause de sa forme arrondie, qui ne lui permet d'entrer en contact avec ces corps que par une petite surface.— Le nombre des poils qui occupent celte région est variable. Quelquefois les cheveux sont si serrés, qu'ils semblent se toucher. D'autres fois ils sont plus espacés et laissent faci- lement entrevoir le cuir chevelu. — Leur accroissement a sans doute des limites qu'ils ne dépassent pas ; mais le terme de cet accroissement est encore peu connu. On les voit souvent descendre jusqu'à la ceinture. On les a vus se prolonger jusqu'aux cuisses et même, suivant quelques naturalistes, jusqu'à la partie moyenne des jambes. Disséminés autour du tronc, ils forment alors un vêtement presque complet. — Leur longueur peut être considérée avec Bichat comme une des preuves les plus irrécusables qu'on puisse invoquer en faveur de la destination de l'homme à l'attitude bipède. Les cheveux diffè- rent encore : 1° Par leur forme. Les uns sont cylindriques, et se juxtaposent à la manière de filaments rectilignes ; d'où le nom de cheveux plats qui leur a été donné. D'autres sont aplatis dans un sens et élargis dans le sens contraire ; à cette classe appartiennent tous les cheveux qui frisent, et particulièrement la chevelure du nègre. Le sens de l'aplatissement est toujours celui qui corres- pond à l'enroulement du cheveu. 2J Par leur diamètre. 11 en est dont le diamètre est très-petit, et d'autres qui offrent une épaisseur relative beaucoup plus grande. Les premiers sont en général flexueux et ondoyants, les seconds plus ou moins roides et rec- tilignes. o° Par leur résistance, qui paraît proportionnelle à leur diamètre ; pour les plus fins cette résistance est encore considérable, il n'est aucune partie dans l'économie, sans en excepter même le système fibreux, qui soutienne un poids aussi lourd sans se rompre. W Par leur couleur, qui varie avec l'âge, les individus, le climat, etc. Cette couleur est ordinairement en harmonie avec celle de la peau. Les trois prin- cipales nuances sont le noir, le blond et le rouge de feu. « Tous les médecins. » dit Bichat, ont fait entrer la couleur des cheveux parmi les caractères des » tempéraments. Le noir est l'expression de la force et de la v igueur ; une figure » d'athlète avec des cheveux blonds serait presque ridicule. Ces derniers sont