SENS DU TACT. Les dépendances de la peau, dans cet ordre de reptiles, sont de simples cciillcs comparables, pour leur origine, leur lexllire et leur développement, aux écailles du pied des oiseaux. Comme celles-ci, elles se composent de cellules pigmentaires; comme celles-ci également, elles restent translucides ou brillent de couleurs plus ou moins éclatantes, suivant le volume et la nuance propre des granulations qui contribuent à les former. En résumé, ce qui distingue surtout la peau des reptiles, c'est l'aspect tout nouveau sous lequel se présente la couche muqueuse de l'épiderme; c'est l'apparition des cellules étoilées ou du plan réticulé, qui vient s'ajouter au plan pavimenteux, et qui tend de plus en plus a se substituer à celui-ci. i2° laissons. — L'enveloppe cutanée des poissons est aussi très-mince : attribut commun aux vertébrés des trois dernières classes. Mais, chez les oiseaux et les repliles, elle n'adhère que par des liens extrêmement lâches aux parties sous-jacentes ; chez les poissons, elle adhère au contraire à celles-ci de la manière la plus solide. — Le derme ne comprend dans sa constitution qu'un petit nombre de fibres lamineuses, des vaisseaux sanguins très-déliés, et un réseau de ramifications nerveuses. — L'épiderme est dépourvu de couche cornée. Sa couche muqueuse revêt les mêmes caractères que clans les reptiles écailleux. Comme dépendances, la peau nous offre dans cette classe des écailles imbri- quées, en partie translucides et en partie colorées, au moins dans un grand nombre de poissons. Ces écailles sont un produit de la couche muqueusi de l'épiderme ; elles ne diffèrent pas de celles des reptiles quant à leur com- position et à leur mode de développement. La peau des poissons et celle des reptiles présentent donc une très-grande analogie. L'une et l'autre ont pour attribut des cellules pigmentaires, volumi- neuses, ramifiées et anastomosées. Mais celle des poissons se distingue de celle des reptiles nus par les écailles imbriquées qui la recouvrent, et de celle des reptiles écailleux par la couche cornée qu'elle ne possède pas el que pos- sèdent ces derniers. En envisageant dans leur ensemble tous les faits qui se rattachent à l'étude de la peau, chez l'homme et les vertébrés, on remarque que chacune de ses parties constituantes disparaît dans certaines classes et dans certains ordres. Si quelques-unes ne s'effacent pas tout à fait, elles ne sont plus en quelque sorte que l'ombre d'elles-mêmes. Une seule est réellement constante : c'est la couche muqueuse. En la voyant ainsi persister dans toute son importance, tandis que les autres s'atrophient ou disparaissent tour à tour, on arrive à cette conclusion, bien inattendue, qu'elle représente, lorsqu'on la considère dans la série animale, la partie fondamentale de l'enveloppe cutanée. C'est du sein de celte couche, en effet, que naissenl ces mille produits divers, disséminés à la surface du monde organique et destinés presque tous à. le protéger : les poils, les plumes et les écailles n'ont pas d'autre origine ; les ongles, les griffes, les sabots en proviennent également : tel est aussi le point de départ des cornes des ruminants, des mandibules des oiseaux, de la cui- rasse qui recouvre le corps des insectes, des épines qui hérissent leurs pattes et leurs ailes.Tout ce qui déborde le derme, tout ce qui brille A la surface du