CONFORMATION INTÉRIEURE DU CERVEAU. 77 dans le ventricule moyeu par un orifice ellipsoïde el très-étroit, situé à l'angle de réunion des bords inférieur et postérieur de la cloison. Tiedmann et quelques anatomistes modernes partagent cette opinion, qui a été com- battue par Santorini, par Sabatier et par Vicq d'Azyr. Ayant vainement cherché cet orifice, je me trouve conduit aussi à en nier l'existence. Je dois ajouter cependant : 1° qu'au niveau de la réunion des bords inférieur et postérieur, on voit la cavité du ventricule se prolonger sous la forme d'un infundibulum jusqu'à l'angle de séparation des piliers antérieurs du trigone cérébral; 2° que sur un cerveau immergé pendant quelques jours dans l'alcool, ce canal infundibuliforme venait manifestement s'ouvrir dans le troisième ventricule. Mais sur tous les autres cerveaux que j'ai examinés, j'ai trouvé l'extrémité inférieure de cet infundibulum oblitérée par la mem- brane ventriculaire et une couche de substance blanche. Les lames qui circonscrivent le ventricule de la cloison sont composées Fig. 446. Ventricule de la cloison transparente. — Partie supérieure des ventricules latéraux (*). ]. Ventricule de la cloison, dont la moitié" supérieure a été enlevée, et dont les parois sont déjetées à droite et a gauche. — 2. Extrémité antérieure des deux lames qui limitent ce ven- tricule. —3. Surface triangulaire au niveau de laquelle le trigone cérébral se continue avec le corps calleux. — 4. Base du trigone cérébral se confondant en arrière avec le bourrelet du corps calleux. — 5. Parties latérales, libres, de sa face supérieure. — 0. Ses piliers pos- térieurs. — 7. Corne d'Ammon. — 8. Ergot de Morand. — 9. Cavité digitale. — 10. Plexus choroïdes. —11. Lame cornée. — 12. Corps strié.