DES NAU1NKS. ARTICLE IL NARINES. OU VESTIBULES DES FOSSES NASALES. Les narines sont deux petites cavités situées dans l'épaisseur de la base du nez, au-dessous et au devanl des lusses nasales, avec lesquelles elles ont été jusqu'ici confondues et dont elles sont cependant très-distinctes. Les fosses nasales, en effet, se présentent sous l'aspect de deux excavations à parois anfractueuses, et les narines sous la forme de deux ampoules placées à l'entrée de chacune de ces fosses comme une sorte de \ eslibule.—Les fosses nasales sont tapissées par la pituitaire, organe essentiel de l'odorat; les narines sont tapissées par un repli de la peau.— Les fosses nasales sont immua- bles dans leurs parois entre lesquelles passe librement la colonne odorifére ; les narines, au contraire, se. dilatent et se resserrent tour à tour dans le but, tantôt de faciliter, tantôt d'entraver le passage de cette colonne, suivant que nous désirons en recevoir ou en repousser l'impression. S'il était permis d'établir une analogie entre deux sens aussi différents que celui de l'odorat et de la vue, je dirais que les narines sont aux fosses nasales ce que les paupières sont au globe de l'œil : les premières, ainsi que les secondes, représentent évidemment un organe de perfectionnement surajouté dans chacun de ces sens à l'organe fondamental, afin de modérer l'intensité de leur excitation en permettant à la volonté de mesurer en quelque sorte la quantité du principe excitant. Les narines nous offrent à considérer une partie moyenne ou leur cavité proprement dite, et deux orifices, l'un inférieur, l'autre supérieur. La cavité des narines affecte la forme d'un conduit extrêmement court, aplati dans le sens transversal, plus large à son centre qu'à ses extrémités, et assez semblable, ainsi que nous l'avons dit plus haut, à une ampoule. On peut lui distinguer deux parois et deux extrémités. La paroi interne est formée en grande partie par la branche interne du cartilage de l'aile du nez à laquelle la peau adhère d'une manière intime, et dont elle reproduit très-exactement la forme. C'est pourquoi elle est concave dans ses deux tiers antérieurs, c'est-à-dire dans toute l'étendue qui répond au cartilage, proéminente au contraire à l'union de ses deux tiers antérieurs avec son tiers postérieur, où elle correspond à l'extrémité libre ou saillante de celui-ci, et de nouveau concave au delà de cette saillie. La paroi interne de la cavité des narines ne s'arrête pas cependant au niveau du bord supérieur de la branche interne du cartilage de l'aile du nez ; elle s'élève un peu plus haut en se déprimant de manière à formel1 un sillon antéro-postérieur qui marque les limites respectives de la cloison et de l'a sous-cloison. Sa hauteur moyenne est de 8 à 10 millimètres; en partageant celle-ci en trois parties, on trouve que son tiers supérieur répond au cartilage de la cloison, et ses deux tiers inférieurs à la branche interne du cartilage de l'aile du nez. Sur chacun de ces points, la peau présente des caractères différents : au niveau du cartilage de la cloison, elle est complètement dépourvue de glandes et de poils; au niveau du cartilage de l'aile du nez, elle est au con-