220 NÉVA0L06IE. c'est elle qui réfraclc fortement les rayons lumineux lorsqu'on examine les tubes nerveux à la lumière transmise, et qui leur donne leur éclat, leur coloration blanche, lorsqu'on les voit à la lumière directe. — Dans l'état cadavérique, ou à la suite d'un simple refroidissement, et aussi sous l'in- fluence d'une foule de réactifs, particulièrement des acides et de l'alcool, elle se coagule de la périphérie au centre. Si les couches superficielles sont seules coagulées, le tube nerveux présente un double contour. Si la coagulation est complète, il devient opaque et prend un aspect granuleux ou grumeleux. La myéline semble alors composée de fragments inégaux et irréguliers. Comprimée, la substance médullaire s'échappe par les deux extrémités du tube nerveux, sous la forme de gouttes ou gouttelettes lorsqu'elle est encore liquide, sous la forme d'un cylindre si elle est coagulée. En même temps apparaissent çà et là sur le trajet de la fibre nerveuse des dilatations qui lui donnent une disposition variqueuse. Cette substance n'est pas également abondante dans tous les tubes ner- veux. Elle forme au cylindre d'axe une enveloppe assez épaisse dans la plu- part des tubes qui composent les nerfs moteurs, plus mince dans ceux qui constituent les nerfs sensitifs. Elle fait complètement défaut dans un nombre très-considérable de ceux qui dépendent du grand sympathique, lesquels diffèrent des tubes à moelle par leur coloration grise. Elle fait défaut aussi à l'origine de tous les tubes nerveux et à leur terminaison dans une étendue du reste très-variable. Dans les quatre ou cinq premiers mois de la vie intra- utérine, elle manque également; cet état, transitoire chez l'homme, est définitif chez la plupart des invertébrés. c. Le cylindre de l'axe est un filament arrondi, transparent, entouré de toutes parts par la myéline et présentant la même réfringence que celle- ci, en.sorte que sur les tubes frais on ne peut l'en distinguer. Mais sur ceux dont la moelle est coagulée et qu'on brise en plusieurs fragments, il se montre souvent aux extrémités de ceux-ci, que l'un ou l'autre de ses bouts, ou tous les deux débordent dans une étendue variable; quelquefois ces fragments sont encore réunis par le filament axile qui est resté intact. — Ce filament est plein, solide, souple, élastique, très-pâle, parfaitement ho- mogène et régulièrement calibré, parfois un peu aplati. Remak, qui a le premier constaté son existence, le croyait creux, et lui avait donné le nom de tube primitif. Le cylindre de l'axe se rapproche des fibrilles musculaires pour sa consti- tution chimique. Comme celles-ci, il est formé d'une matière protéique qui rappelle la fibrine par son insolubilité dans le carbonate de potasse, mais qui en diffère par son insolubilité dans l'acide chlorhydrique au 1000°. Les trois éléments qui entrent dans la composition des tubes nerveux sont loin d'offrir la même importance. — La gaîne de Schwann est une simple enveloppe destinée à protéger les parties sous-jacentes. Elle peut ne pas exister, et manque en effet sur tous les tubes nerveux de l'axe cérébro- spinal.—La substance médullaire semble avoir pour usage d'isoler le cylindre de l'axe, afin que le fluide nerveux, comparé par quelques physiologistes au