SYSTÈME PILEUX. 591 les plus nombreux, les plus longs et les plus importants; ils fixeront plus particulièrement notre attention. a. Follicules pileux s'ouvrant à la surface de la peau. — Ces follicules af- fectent une direction perpendiculaire au derme, et non la direction oblique que leur prêtent gratuitement la plupart des auteurs. — Leur longueur ou profondeur varie selon le développement du poil qu'ils contiennent. Sur les régions où les poils sont très-développcs, les follicules se prolongent jusqu'au niveau de la face adhérente de la peau, et descendent môme un peu au-dessous de celle-ci, ainsi qu'on peut le remarquer dans toute l'étendue du cuir che- velu où ces follicules forment une sorte de brosse sous-cutanée. Sur les points où le système pileux reste rudimentaire, ils ne s'étendent pas ordinairement au delà du tiers moyen de l'épaisseur du derme. — Leur diamètre est tou- jours déterminé par celui du poil correspondant. Les parois des follicules pileux du premier ordre répondent, par leur face externe, aux faisceaux fibreux du derme, aux glandes sébacées qui s'ouvrent dans leur cavité, aux muscles lisses de la peau qui s'y attachent, et aussi, par certaines parties de leur contour, aux glandes sudorifères et aux vais- seaux environnants. — Par leur face interne, ils sont en rapport avec les poils. Mais ce dernier rapport diffère suivant que l'on considère la partie sous-jacente à l'embouchure des glandes sébacées, ou la partie supérieure à celle-ci. La première adhère au poil d'une manière intime, en sorte qu'elle n'offre aucun vestige de. cavité. La seconde présente au contraire une cavité dont le poil occupe l'axe; c'est dans cette cavité que s'épanche la matière sébacée. (Fig. 609.) De l'extrémité profonde ou du fond des follicules surgit une saillie, conique a base inférieure, quelquefois un peu étranglée : c'est sur cette saillie, ou papille pileuse, qu'est implanté le poil, lequel en recouvre non-seulement le sommet, mais toute la surface; c'est elle, et elle seule, qui joue à son é-ard le rôle d'organe producteur. Elle constitue la partie essentielle des follicules -Leur extrémité superficielle, ou leur embouchure, répond en général au niveau de la surface cutanée. Il n'est pas rare, cependant, de la voir dépasser un peu ce niveau; on remarque alors au point d'émergence des poils une légère saillie que Ruysch avait déjà signalée. En se multipliant, ces saillies pilifères communiquent à la peau une certaine rudesse qui varie suivant les régions et selon les individus. Les follicules pileux se composent de deux tuniques, dont l'une est une dépendance du derme, et l'autre une dépendance de l'épiderme. La première, ou lunique fibreuse, représente le follicule proprement dit Elle comprend trois couches d'une texture très-différente : 1" Une couche externe, à fibres longitudinales, dénature conjonctive, se continuant en partie avec les fibres lamineuses du derme (fi- 609 V f U"? C0uche ra°yenne,plus épaisse, à fibres circulaires, fusiformes de nature élastique pour la plupart, et contenant chacune un noyau allongé dan! le sens transversal ou circulaire (fig. 609, 5) ; ë 3» Une couche interne, extrêmement mince, de nature élastique éeale ment, d'aspect fibroïde, hyaline et homogène. Cette couche adhère, d ut