KtiTINE. 753 Lest à Zinn qu'appartient Le mérite d'a\mr le premier bien défini et bien représenté Le lieu el Le mode de terminaison de la rétine, en démontrant que la lame mince el transparente, étendue de la circonférence de cetfemem- brane à la circonférence du cristallin, constituait une lame à pari, essentielr lemenl différente de celle que forme le nerf optique par son épanouissement, et avec laquelle, dès lors, il importe de ne pas la con/ondre. Tous les ailleurs qui ont précédé cet habile observateur oyaient commis la, môme confusion; tous proléngenl la rétine jusqùfà, la ckconfe>w^e du cristallin, sans pouvoir s'entendre, du reste, sorte poinl précis où elle s'attache.Galien,Winslow, Perrein, Haller, etc., avancenl qu'elle se fixe à La.circonférence môme du cristallin. D'autres anatomistes, sans définir son mode de terminaison, ont admis qu'elle s'étend jusqu'aux procès ciliaires : tels sont Plempius, Brigs, Morgagni, etc. Lorsque Zinn, en 1754, eut attiré l'attention des observateurs sur la zone membraneuse quï*ento'ure le crislallin et qui plus tard prit son nom, le plus grand nombre terminèrent avec lui la rétine au bord postérieur de celte zone. L'opinion ancienne, toutefois, fui souvent reproduite ; elle complaît encore un assez grand nombre de partisans en 1847, pour que M. Gosselin ait jugé utile de rappeler aux anatomistes, et surtout aux chirurgiens, que la rétine ne dépassait pas la zone de Zinn, et que sa circonférence terminale se trouvant séparée de la cornée par une dislance constante de 6 millimètres, cette mem- brane ne pouvait être blessée dans l'opération de la cataracte par abaisse- ment. 11 est incontestable, en effet, que lorsqu'on procède régulièrement à celte opération, c'est-à-dire lorsqu'on ponctionne la sclérotique à h milli- mètres de la cornée et à 2 ou 3 millimètres au-dessous du diamètre transverse du globe de l'œil, l'aiguille arrive dans le corps vitré àtravers la zone de Zinn,. et non à travers la rétine,-qui reste encore à 2 millimètres environ en arrière de la ponction. H. Structure de lu rétine. Celte membrane a été considérée longtemps comme composée d'une seule couche. Vers le milieu du xvin0. siècle, Albinus démontra qu'elle£tait formée de deux couches, très-distinctes : d'une couche externe ou nerveuse, et d'une couche interne déjà entrevue par Ruysch, mais qui n'a été bien décrite que beaucoup plus lard, et qui est connue aujourd'hui sous le nom de membrane limitante. Eu 1819, Jucob aperçut entre la rétine et la choroïde une1 membrane extrê- mement mince, très-fragile, qu'il décrivit comme une nouvelle tunique de L'œil , membrane à laquelle la plupart des anatomistes ont attaché son nom. .Mais l'examen plus approfondi de celle-ci nous apprit, quelques années plus tard, qu'elle n'était qu'une lame de la couche nerveuse de la réline, qu'elle Lui reste étroitement unie pendant la vie, et ne s'en détache qu'après ta mort. La couche nerveiise de Ruysch, d'Albinus, de Haller, de Zinn, etc., se trouva ainsi subdivisée en deux autres, dont l'une, externe, la membrane de Jacob, fut considérée comme la couche, la plus superficielle de la rétine, tandis que l'autre en devenail Ifi couche moyenne. un-48