Al'l'A H Kl I, LACUYMAI. (m L'autre, beaucoup plus petite el plus déclive, s'avancejusque dans Tépnisscur de la paupière supérieure, de (elle sorte qu'elle est à la fois intra-orbitaire et intra-pàlpébrale, Enayant égard h leur situation et a leur connexion, on peut appeler la première, avec la plupart des auteurs, portion supérieure ou orbi- taire, el la seconde, pbrtion inférieure ou palpébralé, l.a portion orhilaire présente la Forme d'un segment d'ovoïde dont le grand axe se dirige obliquement en dehors et en bas. Sa face supérieure, qui est convexe, répond à la fossette de la voûte de l'orbite, à laquelle elle adtière par des liens cellulo-flbréux assez, résistants. Sa face inférieure, plane ou légèrement concave, repose sur l'élévateur de la paupière, el sur le muscle droit externe. — Son bord postérieur reçoit l'artère et le nerf lacrymal. Son bord antérieur est parallèle à la partie correspondante de l'ar- cade orbilaire, sous laquelle on l'aperçoit après avoir détaché le ligament large. — Son extrémité supérieure ou interne correspond au releveur delà paupière, et son extrémité inférieure à la partie moyenne du droit externe. l.a portion palpébralé ou inférieure est aplatie, irrégulièrement quadrila- tère. Le muscle orbito-palpébral la recouvre dans toute son étendue et la sépare du bord antérieur de la portion orbitaire, qui s'avance un peu au-dessus de ce muscle, de telle sorte qu'on obsene en haut et en avant, entre les deux portions de la glande, une scissure profonde.— Par sa face inférieure la por- tion palpébralé repose sur le muscle droit externe et plus bas sur la conjonc- tive. — Par son bord poslérieur elle se continue sans ligne de démarcation avec la portion orbitaire. — Son bord antérieur est parallèle au bord adhérent du cartilage tarse supérieur, dont il se trouve séparé par un intervalle de k à 5 millimètres ; il répond au tiers externe du sillon orbito-palpébral supérieur. C'est au niveau de ce bord que les canaux excréteurs de la glande viennent s'ouvrir sur la conjonctive. — Les bords supérieur el inférieur 6ont irrégu- liers. L'inférieur est représenté par une ligne antéro-postérieure qui partirait de l'angle externe des paupières; quelquefois cependant on trouve au-des- sous de cette ligne deux ou trois lobules glanduleux qui tantôt dépendent el tantôt restent indépendants de la portion palpébralé. Ces lobules reposent sur l'extrémité externe du cartilage tarse inférieur, et viennent s'ouvrir par un petit conduit commun sur la face interne de la paupière inférieure, immédiatement au-dessous de l'angle palpébral externe. Les canaux excréteurs de la glande lacrymale ont été pour les anatomistes l'objet de nombreuses dissidences. Santorini, Morgagni, Zinn, Haller et tous les auteurs qui lesont précédés, n'avaient pu réussir à les injecter. Monro le fils, en 1758, parvint ;ï ou injecter deux au mercure. Plus tard Hunter, Scarpa, Rosenmuller, Chaussier el Ribes, sont arrivés à un résultat analogue. .Mais en parcourant les recherches de ces divers anatomistes, on ne tarde pas à reconnaître qu'elles manquenl de.précision et qu'elles ne pouvaient être acceptées comme concluantes. Nous avons vu en effet que la glande lacry- male se compose de deux portions. Quels sont les conduits excréteurs qui viennent de la portion principale ? quels sonl ceux qui émanent de la portion accessoire? Comment ces deux ordres de conduits se comportent-ils dans leur trajet, les uns à l'égard res?