537 UKS PAPIU.KS DE LA PKAU. sur une petite crête du derme. C'est cet accouplement des séries qui distingue plus particulièrement les papilles palmaires et plantaires. Un sillon visible à l'œil nu sépare les unes des autres les séries accouplées. Un autre sillon, extrêmement superficiel et visible seulement au microscope, sépare les deux rangées de la même série. C'est dans ce dernier sillon que viennent s'ouvrir les glandes sudorif'ôres. 11 est souvent interrompu à des intervalles inégaux, et fait même complètement défaut sur certains points; les papilles situées à droite et à gauche ne se succèdent pas du reste en série rectiligne : les unes en sont plus rapprochées, les autres plus éloignées; sou- vent, au lieu d'une de chaque côté, il en existe deux et quelquefois une troi- sième de plus petite dimension. Bien que les papilles composées aient une grande tendance à se ranger en série linéaire, il en est cependant qui n'offrent dans leur distribution aucune sorte de régularité : telles sont celles du mamelon, ei celles aussi qu'on ob- serve sur la face dorsale des doigts, au niveau des articulations phalangiennes. b. Structure des papilles. Représentant un simple prolongement du derme, les papilles se composent des mômes éléments généraux que celui-ci. Elles comprennent donc dans leur structure des fibres lamineuses et des fibres élastiques, des vaisseaux sanguins et lymphatiques, auxquels viennent se joindre, pour quelques-unes d'entre elles, des tubes nerveux et des corpuscules du tact. Fjg 573. Papilles de la paume des mains. — Vaisseaux de ces papilles. — Corpuscules du tact, propres à quelques-unes d'entre elles, et nerfs qui s'y rendent. 1. Papille bifide coutenant deux anses vasculaires.— 2. Autre papille bifide présentant une anse vasculaire et un corpuscule du tact. — 3. Papille trifide offrant trois anses vasculaires. — 4. Grosse papille divisée en deux papilles secondaires qui sont subdivisées il leur som- met; l'une de ces papilles secondaires reçoit deux anses vasculaires, l'autre présente une anse et un corpuscule. — 5. Papille composée dans laquelle on remarque trois anses vascu- laires et deux corpuscules. — 6,6. Réseau sanguin duquel partent les capillaires qui se ren- dent dans les papilles. — 7,7, 7, 7. Anses vasculaires de ces papilles. — 8, 8, 8, 8. Nerfs qui contribuent a former le plexus sous-papillaire. — 9,9. Deux corpuscules du tact de moyenne dimension recevant chacun trois tubes nerveux. —10. Un corpuscule plus gros auquel se rendent quatre tubes. — 11. Petit corpuscule qui reçoit seulement deux tubes.'