568 SENS DU TACT. Les connexions des follicules pileux avec les glandes sébacées de la seconde dusse diffèrent suivant qu'elles sont simples ou composées.—Sur les glandes unilobulées, le follicule répond au pourtour du conduit excréteur. Il décrit une petite courbe ascendante pour l'atteindre, s'ouvre alors dans sa cavité, et se termine en se continuant avec ses parois; mais le poil de duvet pour- suit son trajet, pénétre dans le conduit de la glande, puis en ressort presque aussitôt en traversant son embouchure.— Sur les glandes plus compliquées, le follicule pileux se trouve aussi quelquefois rejeté à droite ou à gauche du conduit excréteur; il se comporte alors comme dans les glandes précé- dentes. Mais le plus habituellement il est situé entre deux lobules qui le dérobent en partie à la vue. En écartunt ceux-ci, on le voit monter, tantôt verticalement, tantôt obliquement, cl s'ouvrir dans le corps de la glande en se continuant avec les parois des lobules voisins. Le follicule pileux annexé à ces glandes est quelquefois double, disposition fréquente surtout pour celles de l'aréole du sein. —Alors même qu'il est unique, leur cavité peut contenir plusieurs poils: j'ai trouvé jusqu'à huit, dix et douze poils dans certaines grosses glandes de l'aile du nez. Mais cette multiplicité des poils est un fait pathologique consécutif à l'oblitération de la glande. Lorsqu'un premier poil est tombé dans sa cavité, un autre se déve- loppe ; et cette chute se répétant indéfiniment, ils augmentent peu à peu de nombre, au point de former une sorte de petit pinceau. De la description qui précède, il ne faudrait pas conclure qu'entre les glandes s'ouvrant dans un follicule et celles qui s'ouvrent sur la surface de la peau, il existe une ligne de démarcation bien tranchée. Nous avons vu déjà qu'elles sont réunies sur certains points du corps. Or, sur ces mêmes points on trouve des glandes qui établissent une transition insensible des unes aux autres. La transition s'opère de la manière suivante : Étant donné un follicule pileux dans lequel s'ouvrent une ou deux glandules, la portion qui est supérieure à celles-ci se dilate, tandis que la portion inférieure con- serve ses dimensions primitives. La première prend ainsi une importance plus grande ; elle tend de plus en plus à s'identifier avec les glandules sous- jacentes pour former avec elles un seul et môme organe. La seconde semble aii contraire s'atrophier ; elle n'est plus qu'un appendice de la précédente. Pour qu'une glande sébacée de la première classe se transforme en une glande de la seconde, il suffit donc que la portion supérieure du follicule pileux se dilate. La nature passe ainsi graduellement des unes aux autres; et celles qui établissent la transition deviennent souvent difficiles à classer. Hien que la distinction que nous avons admise soit fondée, il convient par conséquent de ne pas en exagérer l'importance. Usages. — En voyant les glandes de la seconde classe n'apparaître que sur les points où le système pileux se réduit à ses derniers vestiges et n'existe plus pour ainsi dire, on comprend bien toute leur utilité. Sur ces points, en effet, la peau reste livrée au contact des corps et aux irritations de tout genre ; c'est pour la protéger que ces glandes versent leur produit à sa sur- face. Sur les régions recouvertes de poils, ceux-ci, étant recouverts eux- mêmes d'une couche de matière grasse, suffisent pour la mettre à l'abri des fâcheux effets de ce contact: aussi dans la plupart des mammifères font-