GRAND NERF SC1ATIQDE. 455 Trajet et rapports. — Ce nerf sort du bassin par la partie la plus inférieure de La grande échancrure sciatique, entre le bord inférieur du pyramidal et le jumeau supérieur qu'il croise à angle droit. Il descend ensuite verticale- ment entre la lubérosilé de l'ischion et le grand trochanter, plus rapproché toutefois de la première de ces saillies que de la seconde ; se place au centre des muscles de la région postérieure de la cuisse, et se divise à son entrée dans le creux poplité en deux branches qui constituent : le nerf sciatique poplité externe et le nerf sciatique poplité interne. Ces nerfs, qui sont simple- ment accolés l'un à l'autre, se séparent souvent sur un point plus élevé, et quelquefois même dès l'origine du nerf sciatique. Dans son trajet, le grand nerf sciatique se trouve en rapport : 1° par son côté postérieur avec le nerf petit sciatique et le muscle grand fessier ; plus bas avec la longue portion du biceps fémoral qui le croise à angle aigu, et dans son quart inférieur avec l'aponévrose crurale dont le sépare une couche cellulo- adipeuse plus ou moins épaisse; 2° par son côté antérieur, avec les deux jumeaux et le tendon de l'obturateur interne, puis avec le carré crural et le grand adducteur, et dans la moitié inférieure de la cuisse avec la portion fémorale du biceps. L'artère honteuse interne occupe son côté interne au moment où elle con- tourne l'épine ischiatique. L'artère ischiatique l'accompagne jusqu'à la partie supérieure de la cuisse, et lui fournit, chez la plupart des individus, un rameau remarquable par ses dimensions. Branches collatérales.— Elles sont au nombre de cinq qui vont se rendre à la longue portion du biceps, au demi-tendineux, au demi-membraneux, au grand adducteur et à la courte portion du biceps. Les trois premières nais- sent quelquefois par un tronc commun qui se détache ordinairement du tronc principal au niveau du bord inférieur du carré crural. J° uterf «le la longue portion «in biceps. — Ce nerf long et grêle comme tous les rameaux collatéraux fournis par le grand sciatique, se porte en bas et en dehors vers la partie moyenne du muscle, sur laquelle il se divise : en filets ascendants destinés à son extrémité supérieure, et filets descendants, d'une extrême ténuité, qu'on peut suivre néanmoins jusqu'à son extrémité inférieure. — Indépendamment de ce rameau nerveux, dont l'existence est constante, la longue portion du biceps en reçoit très-souvent un ou deux autres, plus élevés, qui se jettent dans son extrémité supérieure. Ces nerfs, comme la plupart des rameaux émanés du grand sciatique, pénètrent dans le muscle par sa face antérieure ou profonde. 2° Herf «in demi-tendineux. — Il descend presque verticalement sur la face profonde du muscle auquel il est desliné, sans lui donner aucune division, puis se bifurque après avoir parcouru un certain trajet, cl finit par disparaître dans son épaisseur, au niveau ou un peu au-dessous de la partie moyenne de la cuisse. •'»" >'«•*•■ «'» demi-membraneux. — Il est rarement unique. On en trouve en général deux; le plus élevé pénètre dans le muscle vers son tiers moyen, et l'autre dans le tiers inférieur de son corps charnu.