CAISSE DU TYMPAN. 817 brane une ou plusieurs di\ isions ; &° du Facial qui anime le muscle de l'éirier e( le muscle interne du marteau, et, suivant quelques anatomistes, de la branche motrice de là cinquième paire, qui présiderait aux contractions de ce dernier muscle. F. — Cellules mastoïdiennes. Dans quelques vertébrés, la caisse du tympan ne déborde pas la circonfé- rence de la base du rocher. Mais, dans un grand nombre, elle se prolonge au delà. Ce sont ces prolongements, très-variables dans leur étendue, leur direction et leur nombre, qui ont été décrits sous le terme générique de cel- lules mastoïdiennes. Dans les oiseaux, cette cavité se prolonge à la fois en arrière, en avant, et en bas. — Le prolongement postérieur s'étend dans l'épaisseur de l'occipital jusqu'à la ligne médiane, où il communique avec celui du côté opposé. — L'antérieur occupe l'épaisseur de la base du crâne et arrive aussi jusqu'au plan médian, où celui du côté droit communique également avec celui du côté gauche. — L'inférieur, qui est le plus petit, se porte entre les canaux demi- Fig. 708. Canal pétro-mastoïdien. — Cellules mastoïdiennes. 1. Promontoire. — 2. Pyramide. — 3. Filet osseux qui unit le sommet de la pyramide au promontoire. — /(. Fossette dans le fond de laquelle on entrevoit la fenêtre ronde. — 5. Fe- nêtre ovale. — 0. Portion osseuse de la trompe d'Eustache. — 7. Petite surface h laquelle s attache la portion cartilagineuse de cette trompe. — 8. Canal du muscle interne du mar- teau, réduit a l'état de simple gouttière, et constituant dans cet état de mutilation le bec de cuiller. — 0. Aqueduc de Fallope dont la paroi externe a été enlevée. — 10. Gouttière de réception du grand nerf pétreux. — i 1. Cellules mastoïdiennes.- 12. Canal pétro-mastoïdien —,13. Orifice par lequel sort la corde du tympan. m. — 52