% DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 195 'A sept mois, un sillon transversal coupe à angle droit le sillon àhtéro- postérieur et les deux tubercules primitifs, en se dédoublant, forment les tubercules quadrijumcaux. L'aqueduc de Sylvius, alors très-réduit, revêt les proportions et l'aspect qu'il conservera. Ces détails nous enseignent que dans la première période de son dévelop- pement l'isthme de l'encéphale affecte une disposition comparable à celle que nous présentent les poissons, les reptiles et les oiseaux; les tubercules creux qui surmontent l'aqueduc de Sylvius sont évidemment les analogues des lobes optiques de ces vertébrés. Dans la seconde période, cette disposi- tion se modifie et rappelle celle qu'on observe chez les mammifères. C, Développement de la vésicule encéphalique antérieure. La première vésicule encéphalique, ou vésicule antérieure, est celle qui se développe le plus rapidement, qui atteint les plus grandes dimensions, et qui subit les transformations les plus compliquées. Sa partie antérieure et supérieure se renfle d'abord considérablement. Sur cette partie renflée on voit naître presque aussitôt deux saillies plus petites, l'une droite et l'autre gauche, creusées chacune d'une cavité qui communique avec la vésicule mère, et séparées de celle-ci en arrière par une dépression transversale.— Lapremière vésicule encéphalique se compose alors de trois vésicules secondaires : une médiane, inférieure et posté- rieure, qui formera le ventricule moyen ; deux latérales, supérieures et anté- rieures, qui vont prendre un énorme développement et qui formeront les ventricules latéraux et leurs dépendances, c'est-à-dire la presque totalité du cerveau.— Les orifices par lesquels les vésicules latérales communiquent avec la vésicule médiane représentent les trous de Monro, très-largement ouverts à cette époque. a. Vésicule médiane. La vésicule médiane, qui, dans la première période de son développe- ment, surpasse beaucoup les vésicules latérales, ne tarde pas à devenir bien inférieure à ces dernières. Deux causes concourent à ce résultat : d'une part, la capacité de celles-ci s'accroît très-rapidement; de l'autre les parties latérales et inférieures de la vésicule médiane augmentent d'épaisseur aux dépens de sa cavité. De ce double épaississement naissent les couches opti- ques qui font saillie à l'intérieur du ventricule moyen, en se rapprochant de plus 'en plus. Ainsi réduite, la cavité du ventricule revêt la forme d'une gouttière qui se dirige en avant et en bas, et qui se termine par l'infundi- bulum au-dessus du corps pituitaire.— Pendant que la paroi inférieure de la vésicule médiane s'épaissit de bas en haut pour constituer les couches opti- ques, sa paroi supérieure s'amincit au contraire et se transforme en une simple membrane qui fait partie de la pie-mère et qui constitue la toile choroïdienne. Les couches optiques sont déjà très-manifestes à deux mois.—Vers la fin du troisième, on voit naître la commissure postérieure, qui se perd dans leur