*"« . NÉVftOLOfflE. nerfs olfactifs, leur Ironc ou pédicule, leur renflement ou ganglion, el enfin leurs divisions terminales, ou les nerfs olfactifs proprement dits. 1!. Origine des nerfs olfactifs. a. Origine apparente. — Les nerfs olfactifs émergent de la partie interne de la scissure de Sylvius par quatre racines, trois blanches ou superficielles, qui convergent et qui limitent en avant le quadrilatère perforé, une grise, profondément située. Les racines blanches se distinguent en externe ou longue, interne ou courte, et moyenne presque entièrement recouverte par la substance grise. La racine blanche externe est la plus apparente. Sa largeur est d'un millimètre et sa longueur de 12 à 15. Elle se dirige en arrière et en dehors, en décrivant une courbe dont la convexité répond au quadrilatère perforé. Cette racine s'étend sans diminuer de largeur jusqu'au fond de la scissure de Sylvius, c'est-à-dire jusqu'au lobe sphénoïdal, dans lequel elle pénètre et semble disparaître. La racine blanche interne, d'une longueur de 5 à 6 millimètres, se dirige en arrière, en dedans et en haut, en formant avec la précédente un angle obtus. Elle plonge bientôt dans la substance grise située au devant de l'extrémité interne du quadrilatère perforé et du pédoncule du corps cal- leux, puis se dérobe à la vue après un court trajet'. La racine blanche moyenne n'est pas formée comme les deux autres par un étroit ruban, mais par un pinceau de filaments. Ceux-ci partent de l'angle de réunion des racines interne et externe, et pénètrent presque aussitôt dans la substance grise qui remplit cet angle, en suivant une direction oblique- ment ascendante, et ne tardent pas à se perdre dans son épaisseur. La racine grise n'est visible que lorsque le tronc du nerf olfactif a été détaché du sillon qu'il occupe et renversé en arrière. Elle naît de l'extré- mité postérieure de ce sillon, sous la forme d'une petite pyramide triangu- laire, obliquement dirigée en bas et en avant. Le sommet de la pyramide se prolonge sur le tronc du nerf olfactif jusqu'au ganglion ethmoïdal. b. Origine réelle. — Les nerfs de l'olfaction tirent chacun leur origine réelle d'un noyau de substance grise qui avait déjà été signalé par Rolando et Foville, mais qui a été mieux décrit par M. Luys. Ces noyaux, du volume d'une noisette, sont situés à la base du cerveau, dans l'extrémité antérieure des lobes sphénoïdaux. Ils répondent en arrière à l'extrémité terminale de l'hippocampe, en dedans à la partie correspondante de la fente cérébrale, en avant à la substance grise des circonvolutions, dont ils se distinguent sou- vent par leur caractère d'une teinte plus rosée ou rougeAtre. C'est dans ces noyaux que se rend la racine externe des nerfs olfactifs. Après avoir pénétré dans le lobe sphénoïdal, elle change de direction pour se porter en arrière et en dedans, et se dissocie alors en plusieurs filaments qui vont se perdre dans leur épaisseur. — La racine moyenne n'a pu être suivie jusqu'à son origine réelle. M. Luys pense qu'elle se rend dans le noyau du côté opposé, en sorte que les fibres moyennes des deux racines