8H LABYRINTHE MEMBRANEUX. À. —Vestibule membraneux. Des deux vésicules qui composent le vestibule membraneux, l'une est infé- rieure, sphéroïde et plus petite, c'est le saocule ; L'autre, supérieure et ovoïde, c'est l'utricule. (Fig. 714. B et 727.) Le saccule, sacculus rotundus de Scarpa', occupe la partie la plus déclive du vestibule. Sa forme est très-régulièremenl arrondie, et son diamètre d'un mil- métre et demi. 11 répond : en dedans à la fossette hémisphérique à laquelle il est fivé par le nerf sacculaire ; en dehors, à la paroi externe du vestibule dont il est séparé par le liquide du labyrinthe osseux; en haut, à l'utricule auquel il adhère et dont sa cavité cependant reste indépendante ; en bas, à l'orifice vestibulaire du limaçon, au niveau duquel il se continue par une sorte de prolongement ou de col avec les deux canaux du limaçon membraneux. L'utricule, sacculus oblongus seu alveus communîs utriculiformis de Scarpa, sinus médian de Breschet, occupe la moitié supérieure du vestibule. Pour con- stater son existence et son mode de configuration, il faut enlever avec ména- gement toute la voûte du vestibule en conservant intact le tube demi-circu- laire membraneux supérieur, et plonger ensuite la préparation dans l'eau ; en l'examinant alors attentivement, on le verra flotter à la manière d'une bulle oblongue. — Son grand diamètre varie de 3 a h millimètres. Ses dia- mètres transversal et vertical ne dépassent pas 2 millimètres. — En dedans» l'utricule est en rapport avec la fossette semi-ovoïde; en dehors, avec les canaux demi-circulaires membraneux qui viennent s'ouvrir dans sa cavité, et dont elle représente en quelque sorte le confluent, d'où le nom d'alveus communis que lui adonné Scarpa; en haut, avec la voûte du vestibule; en bas, avec le saêcule; en avant, avec la base de l'étrier et la tache criblée antérieure à laquelle il est uni par le nerf utriculaire; en arrière et en bas, avec l'ampoule du tube demi-circulaire membraneux postérieur. Quelles sont les dimensions relatives du vestibule membraneux et du vestibule osseux? Le saccule et l'utricule réunis occupent les deux tiers environ du vestibule osseux. J'ajouterai que le volume de ces vésicules ne peut être apprécié d'une manière exacte qu'autant que le labyrinthe membraneux est parfaitement intact; car si celui-ci a été ouvert sur un point quelconque le liquide qu'il renferme s'écoule en partie et ses dimensions diminuent dans la proportion de cet écoulement. Il faut donc s'attacher en le découvrant à éviter toute lésion, ce qui devient facile après quelques essais, alors même qu'on emploie pour cette préparation des temporaux d'adulte; il faut, en outre, l'examiner sous l'eau qui remplace à son égard le liquide du labyrinthe osseux et qui le rétablit, en partie au moins, dans ses conditions primitives. Structure du vestibule membraneux. — Le saccule et l'utricule se compo srMl : l°d'une couche externe très-mince, transparente et résistante ; 2° d'une couelîe interne de nature épithéliale.— La couche externe es! formée par des flbres lamineuses : c'esl dans son épaisseur que viennent se perdre les der nières divisions des nerfs sacculaireel utriculaire; c'esl dans son épaisseur aussi que se ramifient lesarlèreset les veines du vestibule membraneux. -