CONFORMATION EXTÉRIEURE DU CERVEAU. 55 quadrilatère du sphénoïde cl la partie correspondante de la dure-mère. On pourra aussi le mettre en évidence à l'aide d'une coupe médiane. La forme du corps pitui luire esl ovoïde, sa couleur grisâtre, son poids de 40 centigrammes, son diamètre transversal de 12 millimètres et l'antéro- postérieur de 6 à 8. Sa face supérieure, tantôt convexe, tantôt déprimée, tantôt plus ou moins plane, reçoit l'insertion de l'infundibulum. Sa face inférieure reproduit la forme de la fossette sur laquelle il repose. Lorsqu'on l'incise d'avant en arrière, on reconnaît qu'il est composé de deux parties ou lobes séparés par une lamelle fibreuse transversale. — Le lobe antérieur, d'un volume beaucoup plus considérable, est d'une couleur jaune, et le postérieur, très-petit, d'une couleur grise. — La tige piluitaire s'insère sur le lobe antérieur et quelquefois au niveau du plan de séparation des deux lobes, de telle sorte qu'elle semble alors se bifurquer. Quelques anatomistes, prenant cette apparence pour une réalité, ont cru devoir admettre que la cavité de l'infundibulum se partageait aussi pour s'ouvrir par une branche distincte dans chacun des lobes de l'hypophyse. Mais chez l'homme ce petit corps est plein, ainsi que l'extrémité terminale de son pédicule.—Dans les animaux vertébrés, il est au contraire creusé d'une cavité qui devient surtout remarquable chez les poissons où le corps piluitaire arrive à son maximum de développement.—Dans le fœtus humain, il est creux aussi pendant les premiers mois de la gestation, et loge une partie de la séro- sité qui séjourne dans le ventricule moyen. Le lobe antérieur est formé par du tissu conjonctif, des vaisseaux sanguins el des follicules clos ; il a élé rangé avec raison parmi les glandes vasculaires sanguines.—Le lobe postérieur, indépendamment du tissu conjonctif et des vaisseaux sanguins, contient des cellules nerveuses multipolaires et des tubes nerveux. I.cs usages du corps pituilaire sont inconnus. Son existence constante, sa grande vascularité, ses proportions, relativement considérables, dans toutes les classes des vertébrés, permettent de penser qu'il joue un rôle plus impor- tant dans la série animale que chez l'homme où il devient rudimenlaire. e. Tubercules mamillaires. — Remarquables par leur couleur blanche et leur forme régulièrement hémisphérique, ces tubercules, au nombre de deux, se trouvent situés en arrière du corps cendré, en avant de l'espace interpédonculaire, en dedans des pédoncules cérébraux. Un sillon médian les sépare inférieurement. Leur base répond au bord postérieur du ventri- cule moyen. Incisés, ces tubercules présentent : 1° à leur centre, un noyau de substance grise qui forme la plus grande partie de leur volume et qui se continue en haut avec celle qu'on observe sur les parois du ventricule moyen ; 2° à leur périphérie, une couche de substance médullaire que nous verrons plus tard former une dépendance des piliers antérieurs du trigone cérébral. f. Espace interpédonculaire. — Il répond à l'angle de séparation des deux pédoncules cérébraux qui le limilc.nl sur les côtés. Sa forme est celle d'un