SENS DE LA VUE. tive ; ils s'ouvrent dans les canaux excréteurs de lu portion orbilairc sur les- quels ils sonl disposés à peu près comme les barbes d'une plume sur leur ti^e commune. Lorsque les lobules qui Tonnent la portion palpébrale de la glande soul très-mullipliés, il en est quelques-uns qui se trouvent placé-, en debors du trajet parcouru parées canuux : lels sonl ceux qui répondent à se, bonis supérieur ou interne et inférieur ou externe. Les petits conduits qui en émanent se comportent alors de la manière suivante : Les postérieurs se réunissent et forment un troncule qui se dirige vers la conjonctive en aler- tant une direction parallèle aux conduits émanés de la portion orbilaire; dans ce troncule se rendent tous les canalicules des lobules voisins, de telle sorte qu'il grossit peu à peu chemin faisant, cl finit par prendre un calibre qui ne diffère pas sensiblement de celui des canaux principaux. Vers le boni supérieur de la portion palpébrale, on remarque en général deux de ces conduits accessoires. Vers son bord inférieur ou en \oil un seulement, dou< l'existence est moins fréquente. I.'embouchure des conduits excréteurs de la glande lacrymale est très-ma- nifesle sur le veau. Ils sont très-apparents aussi el faciles égalemenl à injecter chez le mouton, où l'on en compte deux seulement. Mais lorsqu'on procède à leur recherche chez l'homme, les orifices par lesquels ils s'ouvrent à la surface de la conjonclive se dérobent d'abord à l'examen le plus attentif. Aussi a-t-on conseillé divers moyens pour les découvrir. Winslow recommande de prati- quer sur la région qu'ilsoccupenlune insufflation avec un tube de petit calibre, afin sans-doute de les dilater; plusieurs auteurs conseillent l'usage d'une soie de sanglier ; d'autres, el M. Cruveilhier est de ce nombre, prescrivent de plonger pendant quelques jours tout l'appareil de la vision dans une eau teintée d'encre ou de carmin. Mais, parmi ces moyens, il n'en est aucun qui ait une valeur réelle. Pour injecter au mercure les canaux excréteurs de la glande lacrymale, le seul procédé à suivre, consiste à chercher par voie de tâtonnement l'em- bouchure de ces conduits. Les yeux d'enfants de six à huit ans sont ceux qui méritent la préférence. Après avoir enlevé la paupière supérieure, ainsi que la glande, on présente obliquement la pointe du tube à injection a la surface de la conjonctive, en la faisant glisser de bas en liant. Si la pointe passe à côté des orifices cherchés, elle glisse sans s'arrêter; si elle rencontre sur son trajet un de ces orifices, elle s'y engage et s'arrête brusquement. Le robinet ouvert, le mêlai se précipite dans le conduit correspondant, qu'il remplit. Le premier conduit découvert, on procède de la même manière à l'injection * de lous les autres. Il n'esl pas nécessaire, du reste, que la pointe du tube soil extrêmemenl line; mais il importe qu'elle soil courte cl conique, afin que la pression excentrique du lube s'oppose au reflux du mêlai. Dès que le mercure s'élance dans le canal excréteur, on voil celui-ci el lous les lobules qui en dépenderil s'injecter simultanément. En 1852, chez un enfant, j'avais pu déjà, à l'aide de ce procédé, remplir lous les conduits de la glande, et la lolalifé de ses lobules, ltécemmcnl j'ai repris ces injections, el sur deux autres sujets j'ai obtenu un résultat non