l\kh NEVR0LOG1E. Ircnl dans le muscle iliaque, uu nombre de deux ou trois, su montrent d'au- tant plus longues qu'elles sont plus inférieures. Kilos ulïrenl quelquefois une disposition plexiforme. Les branches terminales du nerf crural, 1res-multipliées au premier aspect, sont eu réalité au nombre de quatre : £= Deux antérieures ou superficielles, l'une externe, Irès-considérable, ijrandc Fig. 555. • Fig- 556. Nerfs cutanés et musculaires de la partie antérieure de la cuisse (d'après Hirschfeld). Fig. 555. — 1. Branche inguino-cuianée externe du plexus lombaire. — 2,2. Branche cutanée externe ou perforante supérieure du nerf crural. — 3, 3. Branche cutanée moyenne ou perforante inférieure de ce nerf. — k. Filet fourni par celle branche au couturier. — 5. Branche cutanée interne du crural.— 6. Rameau superficiel de cette branche.— 7. Hameau profond de la même branche. — 8. Rameau superficiel de la petite branche mnsculo-cutanéc du crural.— 9. Branche transversale ou rotulienne du nerf saphèrie interne. —10. Branche interne, verticale ou jambière du môme nerf. Fig. 556. — 1. Nerf crural. — 2. Rameaux nue ce nerf fournit au muscle iliaque. — 3. Filet qu'il fournit a la partie inférieure du psoas. — l\. Grande branche cutanée du crural.