UETINE. 755 couches il fallait en ajouter une cinquième, d'apparence granuleuse, intermé- diaire à la bouche des cellules et à la membrane de Jacob. Ces cinq cotiçhes se succèdent dans l'ordre suivant, eh procédant de dehors en dedans: 1° La rhembrane de Jacob, ou couche des bâtonnets; 2° La coucbe granuleuse, ou couche des noyaux; 3° La couche celluïeùse, ou couche de substance grise ; U° La couche fibreuse, ou couche de substance médullaire ; 5° Enfin la couche interne, ou couche, limitante. Ces.différentes couches ne peuvent être bien étudiées que sur des yeux' observés immédiatement après là mort, ou dans les premières heures qui la suivent. Chez l'humilie, nous ne pouvons consacrer à cette étude que des yeux [iris sur des suppliciés. Le plus habituellement, il faut donc recourir aux yeux pris sur des animaux, et surtout sur les mammifères plus rappro- chés de nous par leur organisation. La préparation qui a pour but de découvir-la rétine sera faite à l'air libre ci avec les ménagements nécessaires pour conserver cette membrane intacte et partout appliquée sur le corps vitré. A l'aide de ciseaux on enlèvera ensuite un petit segment de celle-ci en entamant le corps vitré, puis on l'éta- lera sur le porte-objet du microscope, de telle sorte que sa surface externe soit tournée en haut, et l'on procédera aussitôt à son examen. Le grossisse- ment à mettre en usage'peut varier de oOO à 500 diamètres. Ce dernier est celui qui montre tous les éléments de la rétine de la manière la plus nette. On pourra voir sur cette préparation les deux premières couches de la rétine. Pour distinguer les autres, on comprimera légèrement la préparation, afin de mieux étaler la membrane et d'augmenter sa transparence. Mais elles ne peuvent être complètement étudiées que sur des lambeaux préalablement immergés dans l'acide chromique au 1000e. , Quelques micrographes donnent le conseil, pour étudier toutes les couches sur un même lambeau de la rétine, de plier celui-ci sur sa face interne et d'examiner ensuite le sommet du pli. a. La couche dés bâtonnets, couche bacillaire (de bacilli, petits bâtons), ou membrane de Jacob, est la. plus extérieure des cinq couches qui entrent dans la composition de M rétine. Après la mort, elle ne tarde pas. à se séparer d'une manière complète des couches sous-jacentes. La couche des bâtonnets se présente alors sous 1 aspect d'une lamelle tellement mince, délicate et transparente, qu'on ne peut la distinguer que sous l'eau, où elle se révèle Il et 12. Autres cellules de la couche granuleuse, réunies comme les précédentes et se conti- nuant intérieurement avec la même cellule nerveuse._— 13. Cellule tripolaire avec laquelle elles se continuent. —14. Un bâtonnet qui se continue par son extrémité inférieure avec les éléments dus quatre couches sous-jacentes. — 15. Filament par lequel ce bâtonnet se con- tinue avec l'une des cellules de la couche granuleuse externe. —10. Filament par lequel il se continue avec l'une des cellules de la couche granuleuse interne. — 17. Filament par lequel il se continue avec l'une des cellules de la couche encéphalique. — 18. Filament qui part de celle-ci et qui fait partie de la couche fibreuse. — 19. Une fibre radiée où fibre de Millier. 20. I.enllement conoïde par lequel cette fibre s'attache a la membrane limitante. — 21. Un cône en continuité avec les autres éléments de la rétine. — 22. Cellule de la couche granu- leuse externe à laquelle il s'unit par sa base. — 23. Filament intermédiaire aux deux cellules de la couche granuleuse. —%. Filament qui relie les éléments précédents â l'une des cellules encéphaliques. — 25. Filament qui purtde celui-ci.— 20. Fibre radiée.