NEUF SCIATIQUE POPLITË EXTERNE. 457 5° Nerf «ic lu courte portion du biceps. — Son origine esi variable ; en général il émane du grand sciatique au niveau de la partie la plus élevée de la cuisse, puis se dirige en bas, en avant et en dehors, vers la l'ace posté- rieure ou externe de la portion fémorale du biceps, dans laquelle il pénétre par son extrémité supérieure. IT. — Nerf sciatique poplité externe. Le nerf sciatique externe s'étend de la partie terminale du grand nerf sciatique aux muscles des régions jambières antérieure et externe, à la peau qui revêt la demi-circonférence externe de la jambe et à celle qui recouvre la face dorsale du pied. — Son volume représente la moitié environ de celui du sciatique poplité interne. (Fig. 559.) Parti de l'extrémité supérieure et médiane du creux poplité, ce nerf des- cend obliquement en dehors, longe le côté postérieur du condyle externe, la partie correspondante de la tôle du péroné, contourne en demi-spirale L'extrémité supérieure du corps de cet os; s'engage dans l'épaisseur du long péronier latéral, puis se partage en deux branches terminales : l'une, externe, plus connue sous le nom de nerf musculo-cutané; l'autre, interne, qui con- stitue le nerf tibial antérieur. A. Branches collatérales du sciatique poplité externe. Dans le trajet qu'il parcourt de son point de départ à son point de bifur- cation, le sciatique poplité externe fournit : 1° deux branches cutanées, l'ac- cessoire du saphène externe et la branche cutanée péronière ; 2° deux branches musculaires destinées au jambier antérieur. a. L'accessoire du saphène externe, ou nerf saphène péronier, se détache du sciatique poplité externe immédiatement au-dessous de son origine. Il descend presque verticalement entre le jumeau externe et l'aponévrose jam- bière, traverse cette aponévrose vers la partie moyenne de la jambe, s'in- cline alors en dedans pour se rapprocher du saphène externe, et se com- porte ensuite de deux manières différentes : tantôt il se jette en totalité dans le saphène externe, dont, il représente en quelque sorte une racine ; tantôt il n'envoie à ce nerf qu'un simple filet, et se distribue soit à la peau de la moitié inférieure de la jambe, soit à celle qui revêt les parties postérieure et ex- terne du calcanéum.- Quelquefois le volume du saphène péronier se montre h-oncuSni h/^ ÎLHa"leaU ''flhlé k, fe "luscle- ' 12^2- Autre ,,ameau naissant par un fe dïbuer frnnSTn TC 'C PrfdlJ0cnt>et P<™ «>uS le demi-membraneux pour aller nier W Fi P, ,; 'Tr-~l3- Sc'allqile l,0P'itd externe.-1/,. Sciatique poplité S?ôdgm"edu faSa'eextrnr ~ ^ ,fcS ~ iumef 1 ' ï'Il^T P°PHté interne' ~ 2> Nerf du J'umeau (!xlel'"c- ~ 3- Nerf du jumeau interne—4. Nerf saphène externe.-5. Nerf sciatique poplité externe —6 Branche - ITanJhVÏÏ SÏÏ™' "" "erPf Sit|'"UI" 1 » BrancheI cutanée péïèï - 9 1rl '= i "P^ne,ex eiine/ournit quelquefois au cinquième et au quatrième orteil. 10 B, , !' la/éun.,on du saPhè™ Péronier au saphène externe ou tibial.- Adrien n r "'""'C |Hlr <:c TC* - "* Branche Plamuirc du tibial posteneu, .-12. Nerf saphène interne. - 13,13,13. Rameaux postérieurs de cc nerf.