770 SENS DE LA VUE. 1° Sous l'influence Je l'âge. — (liiez le fœtus cl reniant, le cristallin e,l parfaitement transparent (1). Il l'est aussi chez l'adulte jusqu'à vingt-cinq 0u trente ans. Mais, à cet Age, sa purtie centrale commence à offrir une légère teinte jaune-paille. Avec le nombre des années, celle leinle augmente un peu d'intensité, en même temps qu'elle s'étend insensiblement du centre \ers la circonférence, (liiez le vieillard de soixante-dix à quatre-vingts ans le cristallin, ainsi que le fait remarquer Petit, rappelle par sa couleur l'aspect d'un morceau d^ambre jaune bien transparent. Celle altération de la transparence du cristallin par les progrès de l'Age est d'autant plus remarquable, qu'elle n'a été observée jusqu'à présent que dans l'espèce bumaine. On n'en connaît aucun exemple dans les autres vertébrés, ce qui tient peut-être à une différence de longévité, ou à ce que les animaux sur lesquels ces observations ont été faites ont succombé avant d'avoir atteint le terme naturel de leur existence. ï° Sous l'influence des agents physiques et chimiques. — Par son séjour suffi- samment prolongé dans l'eau, le cristallin augmente d'épaisseur. Un même temps il diminue un peu de largeur et se trouble dans ses couebes les plus superficielles, mais non d'une manière uniforme: les parties devenues opaques forment des segments triangulaires dont la base répond à la circon- férence. Ces segments sont séparés par des espaces transparents étendus des pôles vers l'équateur comme autant de méridiens. Plongé dans l'eau bouillante, le cristallin se transforme instantanément en un corps opaque, de couleur blancbe, déeomposable en lames cl en fibres. L'eau glacée lui fait subir une transformation analogue ; mais elle a en nuire pour effet de rétrécir son diamètre et d'allonger son axe, en sorte qu'elle rend plus saillante encore la différence de courbure des deux faces. Lorsqu'on dépose le cristallin ainsi transformé dans une eau dont la tempé- rature est celle du milieu ambiant, il reprend peu à peu sa transparence. >e- dimensions et ses courbures normales. On peut ainsi le rendre, tour à tour opaque et transparent sans l'altérer en aucune manière. Exposé au contact de l'air, il se dessèche assez rapidemenl, et offre, après son entière dessiccation, une couleur jaune-paille. Soumis à l'action de l'alcool, il devient opaque, d'un blanc mat. ei plus ou moins friable. Les acides lui communiquent la même opacité, mais sans je rendre friable. Leur action est d'aulanl plus prompte, qu'ils sont plus énerg iques et plus con- centrés. L'acide azotique lui donne une belle teinte jaune. Si, au lieu de soumettre le cristallin à l'.action isolée de l'alcool et de l'acide azotique,on l'expose à l'action combinée de ces deux réactifs, on voit d'abord quelques petites bulles d'air se dégager de la surface de la lentille, puis après un laps de temps qui varie de quelques minutes à un quart d'heure, une violente effervescence se produire presque subitement, et un courant de gaz acide nilreux s'élancer du flacon, qui éclaterait infailliblement s'ilétaH her- (1) Zinn avance que, chez le fœtus, le erislalliu ei sa capsule offrent une couleur ronce semblable à celle que le corps vitré affecte a cet tige; c'est une erreur reproduite encore pat- quelques auteurs modernes.