CONFORMATION INTÉRIEURE M CERVEAU. 75 trouvent beaucoup plus éloignés l'un de l'autre, en sorte qu'une ligne tirée de leur limite supérieure à l'inférieure, se dirigerait très-obliquement en bas et en dehors. 1". — Les angles,nu nombre de quatre, se distinguent en antérieurs et pos- térieurs. — Les antérieurs se prolongent obliquement dans l'épaisseur des lobes frontaux, en décrivant une courbe dont la concavité tournée en bas, en arrière et en dehors, embrasse la partie correspondante des corps stries, leur direction contournée leur a fait donner le nom de cornes frontales. — Les angles postérieurs se partagent comme les ventricules latéraux en deux parties ou deux cornes: une corne, postérieure ou occipitale, curviligne, qui recouvre l'ergot de Morand; et une corne inférieure ou sphénoïdale qui recouvre le grand hippocampe ou corne d'Ammon. Le corps calleux est composé de tubes nerveux, horizontalement dirigés, Fig. M5. Coupe médiane du corps calleux. — Cloison transparente. — Origine des piliers antérieurs du trigone (d'après L. Hirschfeld). 1. Bulbe rachidien. — 2. Protubérance annulaire. — 3. Pédoncule cérébral. — h- Arbre de vie du lobe médian. — 5. Aqueduc de Sylvius.— 6. Valvule de Vieussens.— 7. Tubercules quadrijumeaux.— 8. Glande pinéale. — 9. Son pédoncule inférieur. —10. Son pédoncule supérieur. — 11. Partie moyenne de la grande fente cérébrale. — 12. Face supérieure de la couche optique. — 13. Sa face interne formant l'une des parois du ventricule moyen. — 13'. Commissure grise. — lft. Toile ehoroïdienne. — 15. Tige pituitaire. — 10. Corps" pitui- tairo. —17. Corps cendré. —18. Tubercule mamillaire représentant l'anneau inférieur d'un 8 de chiffre qui se continue par ses deux branches supérieures ponctuées, d'une part, avec le pilier antérieur, de l'autre avec la racine de ce pilier. — 10. Lamelle perforée médiane ou interpédonculaire.—20. Nerf moteur oculaire commun. — 21. Nerf optique. — 22. Com- misstire antérieure du cerveau. — 23. Trou de Monro. — 2/j. Coupe du irigone cérébral. — 25. Cloison transparente.— 2(i. Corps calleux. — 27. Son extrémité postérieure, ou bourrelet. — 28. Son extrémité antérieure, on genou — 20. Circonvolutions moyennes de la l'ace interne de l'hémisphère. — 30. Circonvolution .du corps calleux. — .'51. Circonvolutions antérieures de la l'ace interne. —32. Anfractuosité séparant les circonvolutions antérieures des circon- volutions moyennes. — 33. Circonvolutions postérieures de la face interne. - - 34. Anfractuo- sité séparant les circonvolutions postérieures dos circonvolutions moyennes.