80 HJÉVR0L0G1E. riser cette disposition qui a pour effet de combler en partie l'angle de séparation des deux piliers postérieurs, et de prolonger ainsi en arrière le plan de la voûte en l'élargissant et en lui constituant un bord postérieur, appelé parChaussicr base du trigonefjL), Les fibres qui forment ce bord posté- rieur appartiennent en totalité au bourrelet du corps calleux; c'est donc à tort qu'elles ont été considérées par Gall comme « l'ensemble des filets de jonction des deux côtés de la voûte ». (Fig. M8.) b. Face inférieure. — Elle répond à la toile choroïdienne qui la sépare : en arrière, de la glande pinéale; en avant, du ventricule moyen dont elle forme la paroi supérieure ou la voûte; et latéralement, des couches optiques qu'elle recouvre dans leur tiers interne. Un sillon médian la parcourt aussi dans toute son élendue, c'est-à-dire de l'angle de séparation des piliers postérieurs à l'angle de séparation des piliers antérieurs. c. —L'angle postérieur delà voûte à quatre piliers est obtus. Vers son sommet on voit les fibres de chacune des moitiés du trigone, qui jusque-là étaient longitudinales, se dévier pour se porter obliquement en bas, en dehors et en arrière, en restant sous-jacentes à celles du corps calleux transversale- ment dirigées. De cette disposition résulte: d'une part, une légère dépres- sion située sur le prolongement du sillon médian; de l'autre, cet aspect qui a été comparé à une lyre, et que nous avons déjà observé sur la face supérieure de la voûte, mais qui est plus accusé sur l'inférieure. d. —L'angle antérieur diffère beaucoup du précédent. Pour l'observer, il faut inciser la voûte sur sa partie moyenne transversalement, soulever ensuite sa partie antérieure et la ramener en avant. Il devient alors facile de con- stater : 1° que cet angle est très-aigu; 2° qu'il est limité en avant par un cordon blanc et régulièrement arrondi que nous décrirons plus loin-sous le nom de commissure antérieure du cerveau; 3° qu'il existe au-dessus de cette commissure, entre les deux piliers antérieurs, une dépression angulaire à base inférieure. Cette dépression est remarquable par le rapport qu'elle présente avec la partie la plus déclive du ventricule de la cloison dont elle ne se trouve séparée que par une lame assez mince; elle a été considérée par Columbo et Vieussens comme un orifice qu'ils ont décrit sous le nom de vulve ; mais, ainsi que nous l'avons vu, cet orifice ne paraît pas exister : à sa place, on trouve une simple dépression, la dépression vulvuire. (Fig. Z|50.) Bords latéraux. — Ils sont minces, concaves, obliquement dirigés en arrière et en dehors, continus à leurs extrémités avec les deux piliers du côté correspondant. Chacun d'eux est reçu dans l'angle de réunion de la (1) La plupart des auteurs modernes ont aussi donné a cette disposition les noms de psal- terium, de corpus psalloïdes. Mais ces expressions étaient employées par les anciens pour désigner la voûte en totalité, ainsi que le démontrent les paroles suivantes de Galien : « Pars autein cerebri quœ cavitateni est, velut domus tectum quoddam, in spherœ superficicm con- cavam circumacta, non abs revidebitur appellata xot^optov vel i\>*\\ouS-n<;, quiaejus gencris œdificia qui architecturse sunt peritiores appcllare soient xa^âpaç seu <f>aUî<fa;, hoc est testu- dines et formées. » (Gai., De adminùtr. anat., lib. IX, cap IV.)