NÉVROLOGIE. 212 raient irrégulièrement sur la périphérie des corpuscules en les contour- nant, cl se termineraient en anse, vers leur partie supérieure. Mais cette opinion trouve aujourd'hui peu de partisans. La plupart des au- teurs pensent, avec M. Ch. Robin, qu'ils se terminent par une extrémité libre. Meissner et Krause s'accordent pour admettre qu'après s'être enroulés au point de recouvrir toute la surface du corpuscule, ces tubes vont se perdre dans sa partie centrale. Telles seraient aussi leur disposition et leur termi- naison selon M. Ilouget, qui ne voit entre les corpuscules de Krause et les corpuscules du tact aucune différence essentielle, et pour lequel ceux-ci ne seraient qu'un peloton de tubes nerveux enroulés autour du renflement par lequel se termine leur cylindre d'axe. Ainsi considérés, ils représentent des corpuscules de Krause plus volumineux, plus développés, plus compliqués. Dans les uns et les autres, il n'y aurait qu'un seul élément, le tube nerveux se terminant par une extrémité libre et renflée. Seulement, dans les pre- miers, le tube ne décrit qu'un ou plusieurs tours ; dans les seconds, il en décrit un grand nombre. Mes études me portent à admettre celte opinion comme la mieux fondée. L'analogie parle trés-hautement en sa faveur; elle nous montre que ces deux ordres de corpuscules sont constitués sur le même type, qu'ils diffèrent à peine l'u n de l'autre, mais diffèrent au contraire très-notablement des corpuscules de Pacini. De l'ensemble des recherches entreprises dans le but de connaître le mode de terminaison des nerfs qui président à la sensibilité générale, il résulte donc que sur les points où ils ont pu être poursuivis jusqu'à leur extrémité, on les a vus se terminer par un renflement se continuant, suivant M. Rouget, avec le cylindre d'axe. — Du réseau situé dans les couches les plus superti- cielles de la peau et des muqueuses pourvues de papilles, émanent aussi très-probablement des tubes nerveux qui ne sont représentés que par leur cylindre d'axe, et qui nous échappent par leur extrême ténuité et leur transparence. Cette hypothèse semblerait même confirmée par les recherches récentes de M. Langerhans, qui, mettant à profit le procédé de MM. Hoyer et Cohnheim pour l'étude des nerfs de la cornée, vient de signaler de très-nom- breux et très-minimes prolongements s'étendant du réseau nerveux intra- dermique dans l'épaisseur du réseau de Malpighi où ils entrent en relation avec des corpuscules arrondis; de ceux-ci partiraient en moyenne cinq prolongements secondaires qui, après avoir traversé obliquement les couches supérieures du même réseau, se termineraient au-dessous de la couche cornée de l'épiderme par des extrémités légèrement renflées. 3° Terminaison des nerfs de sensibilité spéciale. — N09 connaissances sur le mode de terminaison, ou plutôt sur l'origine des nerfs qui sont destinés à recueillir les impressions visuelles, olfactives et auditives, sont encore très- incomplètes. S'il était permis de tirer une conclusion de l'ensemble des recherches faites sur ce point, il faudrait admettre que les fibres dont ces nerfs se composent naissent chacune d'une cellule ganglionnaire. Cette con- clusion est vraie pour le nerf optique, mais un peu moins positive pour les nerfe de l'olfaction et de l'audition. Les éludes de H. Mûller sur la rétine ont établi en effet qu'en dehors de la