27 ARACHNOÏDE. lement du lobe frontal droit au lobe frontal gauche, en formant au devant et au-dessous du corps calleux un pont membraneux qui en reste séparé par un intervalle d'un centimètre environ, et qui se continue en arrière avec le cbiasma des nerfs optiques. Entre l'arachnoïde et le corps calleux, on remar- que donc sur ce point un espace limité en arriére par le chiasma et les ra- cines grises des nerfs optiques, contournant en avant le corps calleux pour se prolonger, en se rétrécissant de plus en plus, sur ses deux tiers antérieurs : c'est cet espace curviligne qui constitue le confluent antérieur. 11 reçoit les ca- naux prismatiques des deux tiers antérieurs de la face interne des hémi- sphères. Par ses parties latérales et postérieures il communique avec le con- fluent central. Du chiasma des nerfs optiques l'arachnoïde s'étend sur le tuber cinereum, corps cendré, où elle rencontre la tige pituilaire qu'elle entoure d'une gaîne infundibuliforme. Le feuillet viscéral, franchissant ensuite un grand espace, se prolonge jusque sur la protubérance annulaire, en formant avec la partie centrale de l'encéphale une large et profonde excavation qui représente le principal réservoir du liquide céphalo-rachidien et que nous désignerons sous le nom de confluent central; c'est le confluent inférieur de Magendie, Y espace sous-arachnoïdien antérieur de M. Cruveilhier. Les lobes sphénoïdaux le limitent sur les côtés. Il est traversé : 1° par les nerfs de la troisième, de la quatrième, de la cinquième et de la sixième paire, qui sont entourés par le feuillet viscéral au moment où ils s'engagent dans le canal fibreux que leur présente la dure-mère; 2° par des filaments très-longs, assez résistants, et verticalement dirigés, qui unissent solidement l'arachnoïde à la pic-mère. Le confluent central communique en arrière, par ses parties latérales, d'une part avec le confluent moyen, qui est plus élevé, de l'autre avec le confluent postérieur, qui est au contraire plus déclive. Au delà du confluent central, l'arachnoïde répond à la protubérance, aux pédoncules cérébelleux moyens, puis au bulbe rachidien et aux nerfs qui en partent. A chacun de ceux-ci elle fournit une gaîne qui les accompagne jusqu'au trou par lequel ils sortent du crâne. La plus remarquable est celle qui entoure les nerfs de la septième et de la huitième paire ; cette gaîne se prolonge jusqu'au fond du conduit auditif interne ; elle est souvent déchirée dans la fracture transversale du rocher, et donne alors issue au liquide cé- phalo-rachidien. On a vu le môme phénomène se produire, mais plus rare- ment, à la suite des fractures intéressant la lame criblée de l'ethmoïde, ou le corps du sphénoïde. Sur la ligne médiane, et en arrière du corps calleux, le feuillet viscéral se réfléchit, dans le sens transversal, de l'un à l'autre hémisphère, et dans le sens antéro-postérieur du cerveau, sur la face supérieure du cervelet : de là un nouveau pont membraneux qu'un certain intervalle sépare des parlies cor- respondantes ; de là aussi un nouveau réservoir limité, en arrière par l'a- rachnoïde, en avant par le bourrelet du corps calleux, en bas par les tuber- cules quadrijumeauv : c'est le confluent moyen, ou confluent supérieur de Ma- gendie. Il communique en bas, par ses parties latérales, avec le confluent central et reçoit : l" Ions les canaux prismatiques du tiers postérieur de la face interne des hémisphères; 2° tous ceux qui parlent des deux tiers posté-