383 NÉV&OLQGIIÎ. retendue de l'axe cérébro-spinal. Toulolois, parmi les diverses parties consti- tuanles de cet axe, il en est une dont l'action sur le cœur est prédominante : c'est le bulbe racbidien. Les pneumogastriques auxquels ils donnent nais- sance sont les intermédiaires de cette influence. Lorsqu'on les coupe, les mouvements du cœur s'accélèrent, en sorte que leur division produit un efl'et diamétralement opposé sur la circulation et sur la respiration. ICn même temps que les pulsations cardiaques augmen- tent de nombre, elles diminuent d'intensité. Si l'on irrite ces nerfs, si on les soumet à l'action d'un faible courant gal- vanique, leurs mouvements au contraire s'accélèrent. Mais si le courant est énergique, tous les expérimentateurs ont constaté, avec MM. Weber et Budge, que les contractions du cœur se suspendent instantanément: ses libres se relâchent, se; cavités se dilatent, et il reste pendant un temps plus ou moins long dans cet état de diastole. Lorsqu'au lieu d'agir sur les troncs nerveux, on galvanise le bulbe racbidien, les mêmes effets se manifestent. En prolon- geant la galvanisation, on voit cependant au bout de quelque temps reparaître les contractions, qui sont alors tumultueuses, mais qui s'arrêtent de nouveau, et l'animal ne tarde pas à succomber. Ces expériences démontrent clairement l'influence du bulbe rachidien et des pneumogastriques sur le cœur. Mais, d'accord sur le fait, les obser- vateurs sont encore très-divisés sur son interprétation. Parallèle du pneumogastrique et du grand sympathique. Nous verrons que le grand sympathique est un nerf complexe qui naît de toute l'étendue de l'axe cérébro-spinal par une longue série de racines sen- sitives et molrices ; —que de la réunion successive de foules ces racines ré- sulte un long cordon étendu de la base du crâne à la base du coccyx et renflé de dislance en distance; — que les branches émanées de celui-ci se diri- gent en dedans et en avant pour se distribuer surtout aux viscères du cou, de la poitrine et de l'abdomen; — et enfin que toutes ces branches sont remar- quables par leur disposition piexiforme et leur aspect grisâtre. Le pneumogastrique, recevant dans son trajet un grand nombre d'ana- stomoses qui viennent le renforcer, peut être considéré aussi comme un nerf complexe formé par la réunion d'une succession déracines échelon- nées sur une grande étendue de l'axe cérébro-spinal. Comme le grand sympathique, il présente des renflements : un premier à son passage dans le trou déchiré, un second à sa sortie de ce trou, très- souvent un troisième au niveau de l'origine des rameaux pulmonaires postérieurs, et même quelquefois un quatrième, plus ou moins rudimentaire, au-dessus de l'origine des nerfs récurrents. Tous ces ganglions ont été repré- sentés par Willis, et mieux encore par Vieussens, qui ont donné au plus infé- rieur le nom de plexus gangliforme thoracique, afin de le distinguer du plexus gangliforme situé au-dessous du trou déchiré. Ses branches se dirigent aussi de. dehors en dedans. Un grand nombre d'entre elles présentant un aspect grisâtre. Sur quelques-unes on rencontre de petits renflements ganglionnaires. La plupart affectent une disposition