121 DU CERVELET. aussi, mais sans arriver jusqu'au contact, et laissent entre elles un intervalle dont la largeur égale celle du bec du calamus scriptorius. d. Les angles ont été distingués, d'après leur situation relative, en latéraux, supérieur et inférieur. — Les angles latéraux correspondent au point de réunion des trois pédoncules cérébelleux, et à l'extrémité antérieure du corps rhomboïdal. Ils sont arrondis et très-courts. \:angle supérieur se continue avec l'aqueduc de Sylvius. — Cet aqueduc, creusé sous la partie médiane des tubercules quadrijumeaux, présente à sa partie inférieure un sillon longitudinal. Son extrémité antérieure s'ouvre dans le ventricule moyen, immédiatement au-dessous de la commissure pos- térieure du cerveau. L'aqueduc de Sylvius établit par conséquent une com- munication entre le troisième et le quatrième ventricule. (Fig. M5.) L'angle inférieur présente aussi un orifice qui est limité : 1° en bas, par le bec du calamus ; 2° en haut, par une petite lamelle triangulaire à sommeI postérieur, située entre le vermis inférieur et lés amygdales, lamelle très- variable dans ses dimensions; 3° sur les côtés, par les lamelles qui forment les bords inférieurs de la cavité ventriculaire. — Cet orifice est inégal, comme déchiré ; lorsqu'on soulève le bulbe rachidien pour l'examiner, il représente assez bien un bec d'oiseau dont les deux mandibules seraient largement écartées. Il a pour usage d'établir une facile communication entre les ventricules cérébraux et cérébelleux d'une part, et l'espace sous-ara- clmoïdien de l'autre. Son existence est. constante et ne saurait être considérée Paroi antéro-inférieure du quatrième ventricule (d'après Hirschfeld). 1 Sitl nédian de i ette pàroi formant la tige du calamus scriptorius. — 2. Stries blau- î transversales représentant les barbes du calamus scriptorius, et convergeant de dedans en dehors pour constituer le nerf acoustique. — 3. Pédoncule cérébelleux inférieur. — II. Pyramide postérieure.— 5. Pédoncule cérébelleux supérieur, croisant ii angle aigu l'infé- rieur en passant a son coté interne. — 6,0. Faisceaux triangulaires de l'isthme. — 7, 7. Sil- lons latéraux de ('isthme. — H. Tubercules quadrijumeaux. Fie. 466.