DURE-MÈRE. 11 cylindre surmonté d'une sphère. On peut lui considérer par conséquent une portion supérieure ou crânienne, et une portion inférieure ou rachi- dienne. I. — Dnrc-mere crânienne. Préparation — 1° Inciser le cuir chevelu d'avant en arrière et rabattre de chaque côte* le. téguments décollés, ainsi que les muscles temporaux. 2° Enlever a droite et a gauche du plan médian a l'aide de deux traits de scie, l'un parallèle et l'autre perpendiculaire a ce plan, mi sea„lent de la voûte du crâne, de manière à laisser seulement un arc antéro-postérieur do ■> centimètres de largeur. 3° Détacher ce segment, puis inciser la portion de durc-mere qui lui correspond, et retirer de la cavité crânienne toute la masse encéphalique. La dure-mère crânienne est l'enveloppe fibreuse de l'encéphale, dont elle sépare les principaux segments à l'aide de prolongements ou cloisons qui constituent pour chacun d'eux une gaine secondaire. Cette enveloppe nous offre à étudier ses deux surfaces et sa structure. A. Surface externe de la dure-mère crânienne. Elle est inégale, légèrement rugueuse et en rapport immédiat avec les parois du crâne, auxquelles elle adhère comme le périoste adhère aux os. Cette adhérence, établie par des prolongements fibreux et vasculaires, ne se montre pas également intime sur tous les points ; elle est plus faible à la partie supérieure de la boîte osseuse qu'on enlève assez facilement, très- solide au contraire sur la base de cette cavité dont il est impossible de la détacher par voie d'arrachement. On peut dire, d'une manière générale, que les points les plus saillants sont ceux où son adhérence devient la plus forte, et les plus déprimés ceux sur lesquels elle est la moins prononcée : ainsi la dure-mère adhère étroitement à l'apophyse crista-galli, au bord posté- rieur des apophyses d'Ingrassias, au bord supérieur des rochers, mais faible- ment aux fosses coronales, pariétales, occipitales, sphénoïdales, etc. Les sutures, qui parcourent des régions déprimées ou concaves, ont été considérées bien à tort comme faisant exception à celte loi; c'est sur les parois latérales du crâne que les sutures sont le plus multipliées, et c'est sur ces parois aussi que la dure-mère se laisse le plus facilement décoller. Ces faits nous expliquent pourquoi les épanchements de sang qui se forment entre les os et la dure-mère, à la suite d'une contusion ou d'une fracture, ont pour siège le plus habituel la région temporale, pourquoi ils ne s'étendent jamais jusqu'à la base du crâne, pourquoi ils sont en général peu considérables, les adhérences de l'enveloppe fibreuse, alors même qu'elles sont peu pro- noncées, suffisant cependant pour mettre obstacle à leur extension. — Ces adhérences varient du reste suivant les âges. Elles sont moins prononcées dans l'enfance que dans l'âge adulte. Chez le vieillard, elles offrent souvent un tel degré de solidité qu'il devient impossible de détacher la voûte du crâne sans déchirer et sans emporter une partie de la dure-mère. Indépendamment des prolongements fibreux par lesquels elle s'unit aux os, la surface externe de la dure-mère en présente d'autres plus importants, destinés aux vaisseaux et aux nerfs. Ces prolongements, en forme de gaîne,