!)- NKVUOLOUll'. s'unir à lu voûte, décrivent aussi une courbure, mais dont la concavité regarde au contraire eu haut et en dedans ; de la réunion de ces deux cour- hures opposées résulte un orifice ovalaire qui établit une communica- tion cuire le troisième ventricule et les ventricules latéraux : orifice déjà connu de Galion, mentionné aussi par Vésale, mais que A. Monro le premier a bien décrit, d'où le nom de trou de Monro sous lequel il est désigné depuis cette époque. (Fig. et 451.) Les Irous de Monro donnent passage : 1" au cordon qui réunit les plexus choroïdes du ventricule moyen aux plexus choroïdes des ventricules laté- raux; 2° à l'origine des veines de Galion; 3° enfin au liquide inlra-venlri- culaire. — Lorsqu'on insuffle le ventricule moyen par l'orifice inférieur du ventricule du cervelet ou par l'aqueduc de Sylvius, l'air pénètre facilement dans les ventricules latéraux. Mais si l'on insuffle ces derniers, il passe plus difficilement dans le ventricule moyen ; il en est de même du liquide qu'on y injecte. Cette différence paraît dépendre de la dépression des bords du Irigone sous l'influence de l'insufflation ou de l'injection pratiquée de liaut en bas ; car, ainsi déprimés, ces bords s'appliquent sur les trous de Monro à la manière d'opercules et interrompent momentanément toute communica- tion entre les ventricules supérieurs et inférieur. Ce mécanisme nous ex- plique en partie pourquoi la vacuité du ventricule moyen coïncide quel- quefois avec l'hydropisie de l'un des ventricules latéraux , ainsi que ïulpius cl Baglivi en rapportent des exemples. La commissure antérieure du cerveau, plus considérable que la postérieure, représente comme celle-ci un cordon de substance médullaire transversale- ment dirigé. Elle répond, par sa partie médiane : en arrière au coude que décrivent les piliers antérieurs au moment de leur réflexion ; en haut à la dépression vulvaire; en bas à une autre dépression plus profonde qui forme l'angle de réunion du plan supérieur avec le plan moyen du bord antérieur du ventricule ; en avant au bec du corps calleux et à la racine grise des nerfs optiques. — Sa longueur, très-considérable, varie de 6 à 8 centimètres. — Deux arcs de cercle réunis par une de leurs extrémités sur la ligne mé- diane expriment assez bien sa direction, qui est légèrement sinueuse et offre trois courbures: deux latérales et plus grandes à concavité postérieure, une moyenne plus petite à concavité antérieure. L'extrémité externe de ces arcs de cercle correspond aux cornes antérieures du corps calleux. Leur partie moyenne traverse l'extrémité renflée du corps strié. La lamelle triangulaire des nerfs optiques s'étend du bec du corps calleux et du quadrilatère perforé au chiasma. — Sa partie médiane, plus transpa- rente, laisse entrevoir la cavité du ventricule. Le chiasma des nerfs optiques ne participe à la formation du bord anté- rieur du ventricule que par sa partie postérieure et supérieure sous laquelle se prolongent le corps cendré et la tige pituitaire. La base du ventricule moyen est limitée en arrière et sur les côtés par les pédoncules de la glande pinéale qui couronnent sa circonférence. La toile choroïdienne et le trigono cérébral la recouvrent dans toute son étendue.