512 NEVftOLOGlE. en haut, s'anastomosent au niveau de l'origine des Irompes avec les der. nières divisions du plexus ovarique. Les inférieurs, unis aux rameaux les plus reculés du plexus vaginal, pénétrent dans la partie correspondante du col de l'utérus et s'avancent jusqu'au pourtour du museau de tanclie a,.quel ils sont destinés. Sur le trajet des nerfs de l'utérus on remarque, de chaque côté du col, des ganglions que Kemak avait déjà signalés en I8Z1O, mais qui ont été mieux étudiés en 1865 par Polie et Koch, et mieux encore .en 186'2 par Frankcn- lueuser. Ces nerfs, dans l'épaisseur des ligaments larges, se divisent déjà en deux ordres : les uns sont formés de tubes complets, et les autres de tubes dépourvus de myéline. Les uns et les autres participent à la' formation des réseaux intramusculaires. Mais les premiers, en pénétrant dans les parois du viscère, ne comprennent pour la plupart qu'un très-petit nombre de tubes, entourés d'une gaine périnévrique, lesquels, après un trajet d'une étendue variable et en général très-court, se séparent; leur périuèvre alors disparaît, ainsi que leur substance médullaire, en sorte qu'ils passent à l'état de libres grises ou gélatineuses. Le réseau inlra-musculaire de l'utérus est donc en définitive essentiellement constitué par des libres de cet ordre; il diffère de tous les autres plexus des muscles à fibres lisses par 1 absence de ganglions, différence importante si l'on considère l'extrême multiplicité de ceux-ci dans la vessie, l'estomac et toute l'étendue du tube intestinal Pendant le cours de la grossesse, les nerfs de l'utérus participent à l'hypcr- tropbie de cet organe. Ils s'allongent en même temps qu'ils augmentent de volume; la myéline, qui dans l'état ordinaire semble les abandonner à leur entrée dans la tunique musculaire, les accompagne à une plus grande pro- fondeur, ce qui rend leur étude plus facile. — Leur développement sous l'influence de la gravidité a été constatée en 180'2 par W. Hunter, en 1820 par Tiedemaun, en 1840 par Remak, et plus tard par d'autres observateurs. L'exisLence des nerfs dans les parois de l'utérus était déjà connue de Vésale, d'Lustaehi, de Haller. Mais c'est aux recherches très-importantes de Kilian, entreprises en 1851, que la science est redevable de nos connaissances les plus précises sur leur distribution et les caractères qui les distinguent. En 1867, Fraukenhseuser, dans sa remarquable Monographie, a complété cette étude eu poursuivant les tubes ner\eux jusqu'à leur extrémité termi- nale. D'après ses observations, ceux-ci pénétreraient dans le noyau des fibres lisses et se termineraient dans leur nucléole, disposition douteuse encore pour la plupart des anatomistes.