2o8 NBVROLOfllE. h° Un orilico de même forme, mais plus petit cl plus externe, dans lequel s'engage le nerf pathétique. 5° Un orifice de forme ovalaire, beaucoup plus grand, situe sur le sommet du rocher et occupé par le nerf trijumeau. 6" Un orifice de petit diamètre, situé au-dessous des trois précédents, sur le prolongement fibreux qui s'étend du sommet du rocher à la lame quadri- latère du sphénoïde, et destiné au nerf moteur oculaire externe. 7° Le conduit auditif interne, dans lequel s'engagent le nerf facial et le nerf auditif. 8° Le trou déchiré postérieur, qui reçoit le glosso-pharyngieu, le pneumo- gastrique et le spinal. 9° Le trou condyloïdien antérieur, qui transmet au dehors le nerf grand hypoglosse. A ces neuf paires Willis en ajoutait une dixième, représentée par les nerfs sous-occipitaux. Celle nomenclature topographique était bien supérieure à toutes celles qui l'avaient précédée, lesquelles, du reste, comprenaient sept paires seule- ment. Aussi fut-elle acceptée sans contestation d'abord par Vieussens, puis par tous les anatomistes qui le suivirent. Mais, vers la fin du xvine siècle, Sœmmering et Vicq d'Azyr, à peu près à la même époque, firent remarquer que la classification de Willis était pas- sible de quelques reproches. Elle offre en effet deux inconvénients : le pre- mier, de ranger parmi les nerfs crâniens le nerf sous-occipital, qui appar- tient évidemment à la série des nerfs spinaux ; le second, de confondre sous une même dénomination des nerfs très-différents par leur distribution et leurs usages. A l'exemple de Haller, ces deux auteurs commencèrent donc par éliminer le nerf sous-occipital. Ensuite ils dédoublèrent la septième paire de Willis, puis décomposèrent la huitième en trois paires distinctes. De ces modifications naquit la nomenclature suivante : lre paire Nerfs olfactifs. 2e paire Nerfs optiques. 3e paire Nerfs moteurs oculaires communs. Ue paire Nerfs pathétiques. 5e paire Nerfs trijumeaux. 6e paire Nerfs moteurs oculaires externes. 7e paire Nerfs faciaux. 8e paire Nerfs auditifs ou acoustiques. 9° paire Nerfs glosso-pharyngieiis. 10e paire Nerfs pneumogastriques. 11e paire Nerfs accessoires ou spinaux. 12e paire Nerfs grands hypoglosses. Cette classification est aujourd'hui généralement adoptée. Elle semble en effet mériter la préférence. Remarquons cependant qu'en s'appuyant sur une base à la fois anatomique et physiologique, elle cesse de reposer sur un principe invariable ; car si l'on prend pour point de départ la différence des