NERFS TJUJUMEAUX. '289 orbitaires s'anastomosent avec les divisions correspondantes du facial, les unes suivant leur direction centrifuge, les autres remontant vers leur origine. Ils s'anastomosent, en outre, avec le maxillaire inférieur par le nerf buccal, et avec la branche ophtbalmique par le nasal externe. III. — Nerf maxillaire Inférieur. Préparation. — Le nerf maxillaire inférieur est un de ceux dans la préparation duquel il importe au plus haut degré de procéder avec méthode, si l'on veut ne diviser aucune de ses branches. Les règles suivantes conduiront a ce résultat : 1» Chercher entre le conduit auditif externe et la base de l'apophyse zygomatique le nerf auriculo-temporal, le suivre sur la tempe, ainsi que les divisions correspondantes du nerf facial et mettre à nu l'importante anastomose qui unit ces deux nerfs au niveau du col du condyle en enlevant les parties superficielles de la glande parotide. ■ 2° Inciser les téguments épicrâniens depuis la racine du nez jusqu'à la protubérance occi- pitale; rabattre de chaque côté le cuir chevelu, ainsi que l'extrémité supérieure des muscles crotaphites en divisant ceux-ci le plus près possible de leur attache aux os; briser ensuite le crâne circulairement, et enlever l'encéphale. 3° Découvrir le masséler, le diviser a son attache supérieure ; le détacher de haut en bas, en procédant avec les plus grands ménagements pour conserver intact le nerf massétérin, qui pénètre dans ce muscle par sa face profonde; le détacher aussi à sa partie antéro-inférieure, et le laisser adhérer seulement par sa partie postérieure à l'angle de la mâchoire. 4° Mettre a nu le nerf dentaire inférieur en enlevant la table externe du maxillaire inférieur a l'aide du ciseau et du maillet. 5° Abattre l'apophyse zygomatique par deux traits de scie appliqués à ses extrémités. 6° Diviser à sa base l'apophyse coronoïde en faisant usage d'une pince de Liston. 7° Agrandir à l'aide du ciseau le trou ovale, et enlever toute la partie restante de la fosse latérale moyenne de la base du crâne, en appliquant sur cette partie deux traits de scie, l'un au niveau du sommet de l'apophyse d'Ingrassias, l'autre au devant du rocher et se dirigeant tous deux vers l'orifice agrandi. 8° Préparer les nerfs temporaux profonds, puis le nerf buccal, en retranchant par parcelles le muscle ptérygoîdien externe, et terminer la préparation commencée des nerfs massétérin et auriculo-temporal en remontant vers leur origine. 9° Diviser sur la ligne médiane la base du crâne ainsi que la face, et séparer complètement l'une de l'autre les deux moitiés de la coupe. 10° Enlever la trompe d'Eustache, détacher de son insertion inférieure le ptérygoîdien interne, isoler le tronc du nerf maxillaire inférieur; chercher alors le ganglion otique appli- qué sur la face interne de celui-ci, immédiatement au-dessous du trou ovale, puis découvrir le nerf lingual, ainsi que le rameau mylo-hyoîdien du dentaire inférieur. Le nerf maxillaire inférieur est un nerf mixte composé de la troisième division du ganglion de Gasser, branche sensitive, et de la petite racine du trijumeau, branche motrice. Mode d'union de ses deux branches. — A l'intérieur du crâne, les deux bran- ches du maxillaire inférieur restent indépendantes. La branche ganglion- naire est volumineuse, grisâtre et plexiforme. La branche non ganglionnaire, beaucoup plus petite, d'une couleur blanche, formée de fascicules parallèles, est située en arrière de la précédente ; dans son trajet un peu oblique en bas et en avant, elle reçoit du ganglion de Gasser un filet anastomptique extrê- mement délié, qui se perd au milieu de ses fibres, mais qui n'est pas con- stant. (Fig. 510,1.) Ainsi accolées l'une à l'autre, ces deux branches s'engagent dans le trou ovale, et s'unissent à leur sortie du crâne pour former un tronc commun qu'on voit se diviser presque aussitôt en sept rameaux.— Lè mode d'union qu'elles présentent est encore un objet de dissidence : Palelta, Lauth, et plus récemment M. Longet, ne voient dans cette union qu'un simple accolemenl, m, —19