NERFS PLANTAIRES. 465 lombrical, puis se divise pour fournir le collatéral plantaire externe du second orteil, et le collatéral plantaire interne du troisième. La quatrième, très-oblique en avant et en dehors, croise les tendons flé- chisseurs du troisième orteil, reçoit au delà de ces tendons un filet ana- stomotique que lui envoie le nerf plantaire externe, cL se bifurque presque aussitôt. De sa division résultent le collatéral plantaire externe du troisième orteil et le collatéral plantaire interne du quatrième. Les nerfs collatéraux plantaires des orteils ont pour caractères communs: 1° De fournir un grand nombre de ramifications à la peau de leurs par- lies latérales et de leur face plantaire. 2° De s'anastomoser entre eux et avec les collatéraux dorsaux. 3° De se diviser à leur extrémité en deux filets : un filet dorsal ou sous- ■unguéal, et un filet plantaire qui se ramifie dans la pulpe des orteils en s'unissant à celui du côté opposé. Zi° D'offrir sur leur trajet un grand nombre de corpuscules de Pacini. 2° Werr plantaire externe. — Le nerf plantaire externe, situé à son origine au-dessous de la voûte du calcanéum et au-dessus de l'adducteur du gros orteil, se dirige obliquement en avant et en dehors, entre le court fléchis- seur commun et l'accessoire du long fléchisseur ; chemine ensuite entre ces deux muscles, situés à son côté interne, et l'abducteur du petit orteil, qui occupe son côté externe ; puis se divise au niveau de l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien en deux branches terminales que leur position permet de distinguer en superficielle et profonde. Dans le trajet qu'il parcourt de son origine à sa bifurcation, ce nerf ne fournit que deux rameaux collatéraux. Le premier, très-grêle, se perd dans l'accessoire du long fléchisseur. Le second, plus considérable et souvent double, se rend dans l'abducteur du petit orteil. a. Branche terminale superficielle. — Elle se porte directement en avant et se divise bientôt en deux rameaux : l'un interne, l'autre externe. Le rameau interne marche dans la direction du quatrième espace inter- osseux, croise à la partie antérieure de cet espace les tendons fléchisseurs du petit orteil, puis se partage en deux rameaux secondaires qui vont con- stituer le collatéral plantaire externe du quatrième orteil et le collatéral plan- taire interne du cinquième. Le rameau externe, légèrement oblique en avant et en dehors, marche au-dessous du court fléchisseur du petit orteil, auquel il fournit un filet, et croise ensuite le tendon de l'abducteur du même orteil, pour se prolonger jusqu'à l'extrémité de celui-ci dont il forme le collatéral plantaire externe. externe du quatrième. — 12. Anastomose, unissant le plantaire externe au plantaire interne. —13. Origine de la branche profonde du plantaire externe. Fig. 562. — 1. Nerf plantaire interne. — 2. Sa branche interne. — 3. Sa branche externe, dont deux rameaux ont été coupés, ainsi que le muscle abducteur oblique du gros orteil, pour laisser voir la brandie profonde du nerf plantaire externe. — k- Tronc du plantaire externe. — 5. Sa branche superficielle, qui se divise presque aussitôt en deux branches secondaires des)ilires aux cinquième et quatrième orteils. — 6. Sa branche profonde destinée aux deux abducteurs du gros orteil et aux interosseux'. — 7. Rameaux que cette branche donne a l'abducteur oblique du gros orteil. — 8, 8. Rameaux très-grêles qu'elle donne aux iuterosseux. — 9,9. Rameaux qu'elle fournit a l'abducteur transverse. m. — 30