NKVKOI.OGIK. Dans le quatrième gtoupe viennent se ranger les branches antérieures ties nerfs Lombaires, dont le pletéus lombaire est une dépendance. Au cinquième (poupe se rattachent les branches antérieures des nerfs sacrés, de l'union desquelles résulte le plexus de même nom. § 1. —Branches antérieures des quatre premiers nerfs cervicaux. Ces branches offrent à leur origine des caractères qui leur sont communs, et dans le restant de leur trajet des caractères par lesquels elles diffèrent les unes des autres. Caractères communs. — Ils sont relatifs à leur volume, leur situation, leurs rapports, leurs connexions. 1° Leur volume s'accroît progressivement des branches supérieures aux branches inférieures. 2° En sortant des trous de conjugaison, elles sont reçues dans la gouttière que leur présente la face supérieure des apophyses transverses et cheminent entre les muscles inlertransversaires. 3° Dans celte première partie de leur trajet, elles passent en arrière de l'artère vertébrale, à l'exception de la plus élevée, qui passe au-dessus de la courbure horizontale de celte artère. L\° Au delà des "apophyses transverses, elles répondent aux inserlions des muscles splénius, angulaire et scalènes, sur lesquels toutes sont appliquées et fixées par une lame fibreuse assez dense qui leur adhère. 5° En arrivant sur ces muscles, elles s'envoient réciproquement des rameaux anastomotiques qui les relient entre elles et qui contribuent avec les branches ainsi réunies à former le plexus cervical. Caractères différentiels. — Ils sont propres à chacune des quatre premières branches cervicales antérieures. A. Première branche cervicale antérieure.— Située à son point de départ, au-dessus et en arrière de la portion horizontale de l'artère vertébrale, elle se porte d'abord en dehors, en longeant cette artère pour cheminer ensuite d'arrière en avant ; passe au-dessus de l'apophyse transverse de l'atlas, entre les muscles droit latéral et petit droit antérieur, puis descend au devant de celte apophyse et s'anastomose avec un rameau ascendant de la seconde branche cervicale antérieure. De la partie la plus élevée de celte branche naissent deux rameaux mus- culaires, l'un pour le droit latéral, l'autre pour le petit droit antérieur. De la partie moyenne de l'arcade qu'elle décrit en s'anastomosant avec la branche sous-jacenle on voit partir : 1° plusieurs rameaux de couleur gri- sâtre, destinés au ganglion cervical supérieur; 2° un ou deux ramuscules de couleur blanche qui se jettent dans l'hypoglosse ; 3° un filet qui se rend au pneumogastrique; Zi° un autre filet long et grêle obliquement descendant, qui contribue à former la branche descendante interne du plexus cervical. B. Seconde branche cervicale antérieure. - Très-petite relativement à La branche postérieure correspondante, et plus considérable cependant que