CAISSE DU TYMPAN. 801 qui contribue à former le cadre de La membrane du tympan. Il résulte de la présence de ee croissant, que ta partie inférieure de la cavité du tympan descend plus lias que celle (lu conduil auditif externe, el que la différence de niveau est mesurée par la hauteur de lu lameosseuse. La membrane du tympan esl une lame mince el transparente, située, à la manière d'une cloison, entre l'oreille externe el l'oreille moyenne. Celle membrane se dirige obliquement en bas, en dedans et eu arrière, de telle sorte que sa face externe regarde eu lias el en avant, et sa face in- terne en haut el en arrière. Il suit de cette obliquité : 1° Que la membrane du tympan forme avec les parois inférieure et anté- rieure du conduil auditif un angle aigu, et avec, les parois supérieure et pos- térieure un angle obtus. (Fig. 702.) 2° Que les deux premières parois son! les plus longues, et que cette mem- brane elle-même présente plus d'étendue et devient ainsi plus apte à trans- mettre les sons qu'elle reçoit. L'observation a démontré en effet que, toutes choses égales d'ailleurs, la perfection du sens de l'ouïe dans les oiseaux et les mammifères est en raison directe de l'étendue et de l'obliquité de la mem- brane du tympan. Quelle est la figure de celle membrane? Selon la plupart des auteurs, elle est circulaire. Selon Vieussens, Valsalya et quelques autres anatomistes, elle serait ovalaire. Pour m'assurer de la vérité à cet égard, j'ai mesuré, avec les branches d'un compas, ses divers diamètres, soil sur des préparations fraî- ches , soit sur les pièces déposées au musée de la Faculté, soit aussi sur les moules de cire du conduit auditif que je possédais, moules sur lesquels la circonférence delà membrane était nettement dessinée. Le diamètre le plu long est celui qui s'étend de la partie supérieure à la partie inférieure de la membrane : il varie de 10 à 11 millimètres; le diamètre antéro-postérieur est de 10 millimètres. La différence des deux diamètres serait donc d'un demi- millimètre environ, c'est-à-dire d'un vingtième seulement, différence si minime, qu'elle n'est pas perceptible à la vue. Par conséquent, la membrane du tympan peut être considérée comme circulaire. (Fig. 701.) La face externe de cette membrane est concave chez l'homme et les mam- mifères, convexe, au contraire, dans.les oiseaux. Quelquefois sa concavité est limitée à sa partie centrale. Mais, en général, elle s'étend jusqu'à sa partie périphérique; la membrane du tympan représente alors un cône à sommel trés-surbaissé, dont la hauteur ne serait que la cinquième partie du diamètre de sa base, c'est-à-dire de 2 millimètres. — Sur celte face on aperçoit, par transparence, le 'manche du marteau qui descend de sa circonférence vers son centre, à la manière d'un rayon. Supérieurement, elle offre en outre une légère saillie qui correspond à l'apophyse externe du môme osselet. — C'est au niveau de celle saillie que Hivinus avait cru voir un orifice établis- sant une communication entre la cavité de la caisse et le conduit auditif ex- terne. Valsalva, qui a décrit toutes les parties du sens de l'ouïe avec une grande précision, parle assez longuement de cette communication qu'il semble admettre, mais sur laquelle cependant il conserve quelques doutes. En examinant attentivement la disposition que présente dans ce point la lu. — 51