129 DE L'ISTHME DE L'ENCKHIAU;. Ses bords, antéro-postérieurs et parallèles, s'unissent, au bord interne des pédoncules cérébelleux supérieurs. Son extrémité postérieure se continue, par sa couche blanche ou pro- fonde avec le centre médullaire du lobe médian du cervelet, par sa couche superficielle avec la substance grise périphérique. Son extrémité antérieure se continue avec la lame blanche qui recouvre les éminences testes. — Au niveau de cette continuité, on observe, sur la ligne médiane, un petit faisceau arrondi, extrêmement courL et oblique- ment descendant, qui se perd presque aussitôt sur la valvule. Il est quelquefois simple, mais se bifurque le plus habituellement à son extrémité inférieure; je l'ai même vu se partager en trois branches, une moyenne plus grosse et deux latérales : ce faisceau porte les noms de frein, de colonne de la valvule de Vieusscns. (Fig. 468.) De chaque côté du frein de la valvule part un sillon d'abord transversal, qui limite en arrière les tubercules quadrijumeaux, et qui se dévie ensuite pour se prolonger en haut et en avant jusqu'aux corps genouillés internes. C'est sur la première portion, ou portion transversale de ce sillon, que pren- nent naissance les nerfs de la quatrième paire. Il existe souvent au-dessous de la colonne de la valvule de Vieussens un petit faisceau médullaire trans- versal aussi, qui semble réunir ces deux nerfs à leur origine. La valvule de Vieussens est une dépendance du lobule médian du cervelet. Recouverte d'une lame grise plissée, qui contient dans chacun de ses plis un prolongement de substance blanche, elle représente, non une simple demi-lamelle cérébelleuse, mais bien un très-petit lobule du cervelet, dont toutes les lamelles sont implantées sur une base commune. Cette lame com- mune se compose de fibres antéro-postérieures qui émanent pour la plupart du centre médullaire du cervelet. Mais quelques-unes proviennent aussi du faisceau triangulaire de l'isthme. Ces dernières, dont le nombre est très- variable et dont l'existence ne paraît pas constante, se détachent du bord postérieur du faisceau; elles décrivent sur les pédoncules cérébelleux supé- rieurs une courbe à concavité postérieure, et suivent ensuite une direction antéro-postérieure en se mêlant aux fibres ascendantes ou cérébelleuses. II. — Plan inférieur de l'isthme de l'encéphale. Nous avons vu que ce plan inférieur, de figure rayonnée, donne naissance par sa partie centrale à quatre prolongements : deux antérieurs, qui s'écar- tent à angle aigu pour aller se perdre dans les hémisphères du cerveau, ce sont les pédoncules cérébraux; deux postérieurs, qui s'étendent des parties latérales de la protubérance dans les hémisphères du cervelet, ce sont les pédoncules cérébelleux moyens. (Fig. U70.) Les anciens, qui sacrifiaient quelquefois dans leur langage la sévérité au pittoresque, voyaient dans la disposition de ces différentes parties l'image d'un crustacé pénétrant par ses membres antérieurs dans le cerveau, et par les postérieurs dans le cervelet. Pour eux, le centre autour duquel rayonnent ces divers prolongements n'était que le chapiteau ou le couronnement de la m. — 9