HO NETVROLOGLE, Leuret a réuni aux résultats qu'il u obtenus tous e&m qu'il a pu recueillir dans les divers auteurs, on voit que les singes se trouvent placés sur la même ligne que les rongeurs; le cheval est au-dessous de la taupe; l'homme se range modestement à coté du bœuf; le hérisson et le lièvre marchent iière- ment en fêle de la série. En prenant la moyenne de lous les résulfats consignés dans ce tableau, on trouve que le poids du cervelet est à celui du cerveau dans les mammi- fères comme i est à 5,91. Dans les oiseaux, ces deux organes sont entre eux dans le rapport de 1 à 6,18. Ainsi le poids et le volume du cervelet seraient un peu moindres chez les seconds que chez les premiers, ce qui donnerait aux oiseaux un cerveau plus volumineux, el par conséquent une place plu.- élcvée dans la hiérarchie de l'intelligence. De tous ces faits, nous pouvons conclure que le rapport existant entre le poids et le volume du cervelet d'une part, le poids et le volume du cerveau de l'autre, est extrêmement variable et indépendant des facultés cérébrales qui ont été départies aux divers animaux. b. Le poids et le volume du cervelet comparés au poids et au volume du cerveau varient-ils avec Vâge? — Chez le fœtus el pendant les premières années de l'enfance, il est facile de constater que le cervelet ne présente pas un déve- loppement proportionnel à celui du cerveau. Dans l'enfant naissant, Chaus- sier a vu cet organe ne représenter que la 13°, la l/i", la 17e, la 21e, la 26e et même une fois la 33° partie du poids total du cerveau. Plus tard, lorsque s'efface la prédominance du cerveau, le volume du cervelet acquiert peu à peu les dimensions relatives qui lui sont propres. c. Le volume du cervelet est-il le même dans les deux sexes? — Selon Gall et Cuvier, le cervelet serait plus volumineux dans le sexe féminin. Si ces au- teurs ont voulu parler du poids absolu , leur opinion est erronée ; mais s'il s'agit du poids relatif, elle est exacte. Précédemment, en effet, nous avons établi : 1° Que le poids moyen de l'encéphale de l'homme s'élève à 1358 grammes, celui du cerveau à 1187, celui du cervelet à l/i3; 2° Que le poids moyen de l'encéphale de la femme est de 1256 grammes, celui du cerveau de 1093, et celui du cervelet de 137. En rapprochant les chiffres 143 et 137 des chiffres 1358 et 1256, on recon- naît que si le poids absolu du cervelet est plus considérable chez l'homme, son poids relatif est au contraire plus petit, puisque cet organe chez lui est au poids de l'encéphale comme 105 est à 1000, et chez la fimme comme 109 est à 1000. Consistance du cervelet. — 11 est fréquent, au moment où l'on enlève l'arachnoïde et surlout la pie-mère cérébelleuses, de détacher de la surface du cervelet des lambeaux plus ou moins étendus de substance grise, el même de voir celle-ci en partie ramollie former une sorte de pulpe. Cette altération rapide tient à plusieurs causes sans doute, parmi lesquelles on doit mentionner surtout le mode de constitution du cervelet dont la