825 I VMYIUNÏHE OSSEUX. qu'on obtiendrait en eoupanl un petit tube en bec de flûte. On la voit, naître supérieurement entre la fossette semi-ovale et l'embouchure commur.j des canaux demi-circulaires supérieur et postérieur j de là elle se dirige er. bas et un peu en avani pour venir se terminer au-dessus de l'orifice vestibulaire du limaçon, entre la fossette hémisphérique et l'orifice inférieur ou ampul- laire du canal demi-circulaire postérieur. — Vers'son sommet on remarque un orifice : l'embouchure de l'aqueduc du vestibule. Cel aqueduc est un conduit osseux qui s'étend de la paroi interne du vesti- bule vers la face postérieure du rocher, sur laquelle il s'ouvre sous la forme d'une l'ente, en arriére d'une lame osseuse inégalement découpée. Son trajet décrit une courbure dont la concavité regarde en bas. Sa cavité est occupée par un repli de la dure-mére, par une artériole et par un ramuscule veineux ; il n'établit, par conséquent, aucune communication entre la cavité du vestibule et la cavité de l'arachnoïde, ainsi que le croyait Cotugno, qui avait fondé sur cette donnée toute une théorie de l'audition. En arrière et au-dessous de la fossette sulciforme, au niveau de l'orifice ampullaire du canal demi-circulaire postérieur, existe une troisième tache blanche : c'est la tache criblée postérieure, macula minima, de Morgagni,à tra- vers laquelle se tamise le nerf ampullaire inférieur. Historique des trois fossettes. —Ces fossettes n'ont pas été décrites de la même manière par tous les auteurs. Un coup d'œii rétrospectif, sur leur dé- couverte et sur les recherches dont elles ont été l'objet, nous expliquera la cause de ce dissentiment. La fossette hémisphérique et la crête qui l'entoure ont été mentionnées en 1711 par Vieussens, la première sous le nom de carrefour, et la seconde sous celui d'éminence osseuse de la conque (1). En 1735, Cassebohm reconnut l'existence de deux fossettes : l'une infé- rieure, orbiculaire; l'autre supérieure, elliptique. Mais il ne fit que les signaler (2). En 1740, Morgagni a décrit avec une parfaite exactitude la fossette orbicu- laire sous le nom d'hémisphérique, et l'elliptique sous celui de semi-ovale (3). 11 a signalé, en outre, la fossette sulciforme, les pertuis qui livrent passage à toutes les divisions de la branche vestibulaire du nerf acoustique, et les ta- ches blanches d'aspect rugueux qui correspondent à ces pertuis. En 1761, Cotugno constate l'exactitude delà description de Morgagni et la complète en démontrant que l'orifice situé au sommet de la fossette sulci- forme constitue l'embouchure d'un canal osseux, qu'il appelle aqueduc du vestibule. 11 compare la crûte vestibulaire à une épine qui s'élargit brusque- ment à sa base, et donne à cette base le nom de pyramide (Zi). Vers la même époque, Albinus fil représenter quelques-unes des parties de l'oreille, et particulièrement celles qui forment le labyrinlbe. l/une de ses figures montre le labyrinthe de l'oreille gauche par ses parties antérieure (1) Vieussens, Traité nouveau de la structure de l'oreille. 1714, p. 08. (2) Cassebohm, Tractatus quinlus anal. de. aure hum. 1735, p. 3. (3) Valsalva,7>ac/a/u.y de aure Mm., ft« («dit.. 17/jO, p. 384, 385 et hh'i, 444. (4; Cotugno, De aguœductibus auris humanœ. Naples, 17C1, p. 3, 4, et 47, 48.