322 NÉVROLGGIE. rcspondanlos de la branche transvcrse du plexus cervical, lesquelles voul se terminer à la peau. On voit quelquefois une ou deux divisions de ces rameaux se diriger presque verticalement en bas jusqu'à la partie moyenne du peaucier, où ils disparaissent dans son épaisseur. Fonctions du facial. Nous avons vu que les nerfs de la cinquième paire ne possèdent aucune action sur les muscles de la face, qu'ils président à la sensibilité, à la nutri- tion et aux sécrétions des parties placées sous leur dépendance, et qu'ils exercent par la nature même de celle triple destination une remarquable influence sur les fonctions des sens. Établissons maintenant : A. Que les nerfs de la septième paire transmettent le principe de leur con- traction à tous les muscles dans lesquels ils pénètrent, et qu'ils ne sont pré- posés sur aucun point à la sensibilité. B. Qu'ils exercent aussi une très-grande influence sur les fonctions des sens, mais une influence toute mécanique. C. Que les impressions transmises au centre nerveux par les nerfs senso- riaux sont réfléchies en quelque sorte et fidèlement reproduites par les nerfs de la septième paire sur le mobile tableau de la physionomie. Après avoir constaté que ces nerfs sont affectés au mouvement, à la pro- tection des sens et à l'expression de la face, nous aurons à rechercher quelle est la part de leur portion principale, et quelle est celle de leur portion ac- cessoire dans l'accomplissement de ces divers phénomènes. A. L,e facial est un nerf moteur. — A l'appui de cette première proposi- tion on peut invoquer trois ordres de faits : 1° Des faits empruntés à la physiologie expérimentale. — En 1821, Ch. Bell coupa le tronc du facial sur un âne; tous les muscles du côté correspondant de la face furent paralysés. John Shaw, pour observer cette paralysie, répéta l'opération sur un singe; le résultat fut le môme. Plus tard la section de ce nerf a été pratiquée chez divers animaux par Mayo, Hund, Eschricht, Magendie, Gœdechens, M. Cl. Bernard, etc. La paralysie des muscles sous- cutanés de la face en a été la conséquence immédiate et constante.— Backer a constaté qu'après l'empoisonnement par la noix vomique, la section du nerf facial ramène aussitôt le calme dans tous les muscles de la face, tandis que ceux des autres parties du corps restent en proie aux plus vives convulsions. — M. Longet a excité mécaniquement et galvaniquement ce nerf, sur plu- sieurs mammifères, et il a toujours obtenu des contractions très-apparentes dans les muscles des paupières, des narines, des lèvres, etc. 2° Des faits empruntés à l'observation clinique. — Lorsque le tronc du facial se trouve rompu à. la suite d'une solution de continuité du rocher, tous les muscles auxquels il se distribue sont frappés de paralysie. Ce nerf est-il di- visé, soit pendant le cours d'une opération, soit à la suite d'une blessure, on observe un résultat semblable; si la section porte sur son tronc, ce qui a lieu par exemple pendant l'extirpation de la glande parotide, la paralysie s'étend à tous les muscles de la face ; si elle intéresse seulement l'une de ses bran-