NEVROLOGIE inférieur. Le plus petit, poursuivant le trajet primitif du corps restil'orme, monterait duus lu protubérance en dehors des faisceaux intermédiaires, aux- quels il s'unit et dont il partage ensuite la direction et le mode de termi- naison.— Selon M. Vulpian, les corps restilbrmes se termineraient sur les côtés du calamus scriplorius. On sait en effet que lorsque les tubes nerseux s'atrophient, la dégénérescence s'étend de leur centre trophique à toute leur longueur. Or, l'atrophie du cordon postérieur, après avoir cheminé de bas en haut, ne dépasse jamais les bords du quatrième ventricule. Les faisceaux postérieurs du bulbe ne se continueraient donc pas avec les pédoncules cérébelleux inférieurs ; ils en resteraient et semblent en ell'et en rester indépendants. Mais alors comment se terminent-ils? et comment aussi se terminent les pédoncules cérébelleux inférieurs? L'observation nous laisse dans le doute sur ce point. Suivant M. Luys, les premiers contourneraient la substance grise, s'entrecroiseraient à sa partie antérieure et poursuivraient ensuite leur trajet dans le bulbe et la protubérance; les seconds iraient se continuer avec l'olive du côté opposé. d. Fibres transversales et antéro-postérieures du bulbe. — Indépendamment des fibres longitudinales qui prennent une part si considérable à sa consti- tution, le bulbe rachidien présente aussi des fibres transversales et antéro- postérieures, et môme des fibres obliques. Aux fibres transversales se rattachent les fibres arciformes-. — D'autres, beaucoup plus nombreuses, sont situées profondément et relient entre eux les trois faisceaux de chacune des moitiés du bulbe qu'elles croisent pour la plupart à angle droit. On observe des fibres antéro-postérieures entre les pyramides et les olives, entre les faisceaux intermédiaires et les corps restiformes. Les premières se réunissent pour la plupart et donnent naissance aux nerfs de la douzième paire. Les secondes, en se réunissant aussi, forment l'origine des nerfs spi- naux, glosso-pharyngiens et pneumogastriques. Les fibres obliques se rencontrent aussi sur divers points. Au fond du sillon médian antérieur on en voit un petit groupe qui s'étendent de l'une à l'autre pyramide et qui semblent s'entrecroiser. L'origine et la terminaison de ces fibres perpendiculaires ou obliques aux libres longitudinales sont encore peu connues. Ce n'est que sur des coupes minces de bulbes préalablement durcis par une immersion suffisamment prolongée dans l'acide chromique qu'on peut les distinguer. e. Substance grise. — Cette substance^ forme une sorte de colonne centrale fort irrégulière, d'autant plus rapprochée de la face postérieure du bulbe, qu'elle répond à un point plus élevé de celui-ci. De chacun de ses côtés nais- sent deux prolongements ou cornes, l'un postérieur, l'autre antérieur. Au niveau de l'entrecroisement des pyramides, la corne postérieure, très- considérable, fait saillie sur la surface du bulbe : c'est cette saillie qui con- stitue le tubercule cendré de Rolando. — La corne antérieure est très- petite, mais ses cellules sont volumineuses. Elle donne naissance aux nerfs de la première paire cervicale.