BRANCHES POSTÉRIEUKES DES NERFS HACH1DIENS. 389 A ces caractères communs viennent se joindre quelques caractères diffé- rentiels qui dépendent surtout de la disposition respective des muscles dans les interstices desquels elles cheminent. Envisagées sous ce point de vue, elles peuvent être distinguées : A. En sous-occipitales, au nombre de deux, celle du premier nerf cervical et celle du second, qui offrent chacune une disposition spéciale. B. En cervicales, qui comprennent celles des six derniers nerfs cervicaux et celle du premier nerf dorsal. C. En thoraciques, qui comprennent les branches antérieures des sept nerfs dorsaux suivants. D. Et enfin en abdomino-pelviennes, parmi lesquelles viennent se ranger celles des quatre derniers nerfs dorsaux, celles des cinq nerfs lombaires, et enfin celles des six nerfs sacrés. I. — Branches sous-occipitales. Les branches sous-occipitales diffèrent beaucoup l'une de l'autre, et méri- tent par conséquent une description particulière. A. Kranhc postérieure du premier nerr cervical.— Un peu plus considé- rable que l'antérieure, cette branche sort du canal vertébral entre l'occi- pital et l'atlas, en dedans et au-dessous de l'artère vertébrale, se porte direc- tement en arrière, traverse le tissu cellulo-adipeux qui remplit l'espace triangulaire compris entre le muscle grand droit et les deux obliques posté- rieurs de la tôte, puis se divise : 1° En rameaux internes, destinés aux grand et petit droits postérieurs; le rameau qui se rend au petit droit passe perpendiculairement entre le grand droit et le grand complexus. 2° En rameau externe ou supérieur, extrêmement grêle et quelquefois double, destiné au petit oblique. 3° En rameaux inférieurs, plus considérables que les précédents, dont l'un vient se terminer dans le grand oblique après avoir décrit un trajet demi- circulaire, tandis que l'autre s'unit au-dessous de ce muscle à un rameau ascendant du deuxième nerf cervical pour former une arcade comparée par Haller à celle qui embrasse en avant les masses latérales de l'atlas. B. Branche postérieure du deuxième nerf cervical, branche sous-occipi- tale, grand nerr occipital.— Elle se distingue entre toutes les branches pos- térieures des nerfs spinaux : par son volume ordinairement double et quel- quefois triple de celui de la branche antérieure du môme nerf, par sa forme aplatie, par son trajet ascendant, et par la multiplicité de ses rameaux cutanés. Cette branche sort du rachis entre l'arc postérieur de l'atlas et la lame correspondante de l'axis, sur le même phfn vertical que la branche posté- rieure de la première paire, c'est-à-dire sur un point notablement plus rap- proché de la ligne médiane que l'orifice de sortie de toutes les branches suivantes. — Située d'abord au-dessous de l'oblique inférieur, elle se place bientôt entre ce muscle et le grand complexus, se porte obliquement en haut et en dedans ; traverse ce dernier muscle, puis le trapèze qui la re-