/,7(i NÉVROLOGÏE. de leurs anastomoses pour se rendre avec elles dans leurs viscère* respectiis. Ainsi se comportent les Blets du plexus solaire, des plexus mésentériques, du plexus lombo-aortique, etc. Les organes mobiles sont ceux surtout qui reçoivent leurs nerfs par l'intermédiaire de leur principale artère. Les divisions émanées de l'axe du système nerveux ganglionnaire dilîè- rent de celles qui parlent du système nerveux cérébro-spinal par leur tendance extrême à s'unir, à s'enchevêtrer, pour former des plexus qu on dislingue, d'après leur position, en latéraux et médians. Les plexus latéraux sont constitués par des nerfs qui n'ont à parcourir qu'un court trajet pour arriver au terme de leur distribution : a cette classe appartiennent le plexus intercarotidien, le plexus pharyngien, le plexus laryngé, le plexus hypogaslrique. Les plexus médians, plus remarquables que les latéraux, sont formés par le mélange des nerfs qui ont à parcourir une dislance plus ou moins longue pour atteindre leurs viscères respectifs : tels sont le plexus cardiaque, le plexus solaire, le plexus mésentérique supérieur, etc. Ce sont ces plexus médians qui empruntent un point d'appui aux principales artères viscé- rales : ainsi le plexus cardiaque répond d'abord à la crosse de 1 aorte et au tronc de l'artère pulmonaire, puis aux artères cardiaques; le plexus solaire, au tronc cœliaque, puis aux artères coronaire stomachique hépa- tique et splénique; le plexus lombo-aortique à l'aorte abdominale etc. Ces deux ordres de plexus ne sont pas constitués exclusivement par des rameaux émanés de la partie centrale du grand sympathique. Plusieurs divisions provenant du système cérébro-spinal participent aussi a leur com- Fi2 564 -1 Partie médiane du diaphragme.-2. Extrémité inférieure de l'œsophage.- 3. &$, dont Moitié droite a été ^JT^Sv^^S^^^ mité supérieure de l'intestin grêle se continuant en a ,e. e de l a>tè>e mesenie, q ^ ^ avec la partie terminale du duodénum, qui a été enlevée aussi poui Extré- jacents. ~ 5. S iliaque, du côlon. - 6 Rectum. -J. Vos*.e; J £.os^ ■ Jmité terminale du pneumogastrique ^^-^■^^^^Zi<i. Plexus solaire droit, dont les divisions se jettent pour la plupait dans leplexus soiane. i du entou'rant le tronc de l'artère cœl.aque, ^^^l'- ll' Ex S inférieure du grand splanchnique se jetant dans le ^f'f^ZTà^Ù plexus solaire, en partie petit splanchnique dont ^^\^S£^^^ la portion thermique du dans le plexus rénal. — 14,14- Les deux oen o .g B lombaire de ce nerf. — grand sympathique. - 15,15. Les quatre ganglions de la portion lomna. ^ 16,16. Rameaux par lesquels la portion ombair du mêm 0°7omwe au-devant de l'aorte fonibaires. - 17,17 Rameaux qui se portentde ^^T£^u*lLn^ snpé, pour concourir a la formation du P^k™^^^^1^^» en partie du même ïieur, émanant du plexus solaire - 10. ^J^^'I-^ Plexus mésentérique plexus, en partie de la portion ^^^^JSSSS^^ divise au devant de l'angle inférieur. - 21. Prolongement du plexus lomb0;^^Zo^mm.-^. Partie droite, sacro-vertébral en deux parties. - 22. Pa rtie: gam e dce proie g ^ recevant des rameaux émanés du prenner ga£glion ™"^« "ie™^25m plexus hypdgas- hypogastrique. - 24, 24- Portion «jf JJSZT«uï concourir à la formation trique. - 26,26. Rameaux qui partent du grand ^WjgJ ^ ième nerfs sacrés au de ce plexus.- 27,27. Dms.ons qui « étendent d^isteme e^q Doiizjème rf mPme nlexus — 28. Dixième nerf dorsal. — 29. unziunc nu • branches fort SÎSSî. Premier nerf lombaire se ^^l^ Z inégales qui constituent Les^^^^^^SSmwti pli de l aine pour et petite ou inférieure. - 32. Deuxième ^^^-M^Smué nerf lombaire. - aller former la branche ™fe?in<»^ute^e.^te^pale divisée immédiatement au-dessous 34. Branche inguino-cutanée interne ou ^-«S^ *^JS, »ee ta'préoéd«Bt le de sou origine.% 35. Quatrième nerf S/jS ftnc- 37. Plexus nerf crural, et avec le suivant le nerf lombo-sacré. - 36. noue