SYSTÈME PIÈEUX. o/aperçoit d'abord aucune trace de poils sonl lofe, en efi'et, d'en être privées. La peau du tronc et des membres en est complètement recouverte ; ils sonl eulement un peu moins nombreux que sur les téguments du crâne, et rudi- tnentaires pour la plupart. .Mais sur la peau des ailes et du lobe du nez ils sont presque aussi rapprochés que ceux qui végètent au devant des lèvres et du menton. Le pavillon de l'oreille, dont la peau est si mince e1 si douce au toucher, présente, lorsqu 'on l'examine a la loupe, une véritable forêt de poils. Il en esl de même de la peau plus mince et plus transparente encore qui recouvre les paupières. Le sein le plus blanc et le plus*uni en est ombragé el hérissé sur toute sa surface. Seules la paume des mains el la piaule des pieds en sonl totalement dépourvues. Le système pileux chez l'homme esl. donc plutôt inégalement développé qu'inégalement réparti. Considéré sous ce point de vue, on peul le diviser en deux parts, dont l'une comprend les poils parvenus à leur entier déve- loppement, ou les poils proprement dits, el l'autre les poils rudimeutaires, ou poils de duvet. Les poils occupent certaines régions déterminées. Les poils de duvet recouvrent presque toutes les autres, et se disséminent par conséquent sur une surface beaucoup plus vaste. Ce que les premiers gagnent du côté du développement, les seconds le gagnent du. côté du nombre. Ces différences ne suffisent pas cependant pour élever entre eux une ligne de démarcation bien accusée ; car ils s'entremêlent sur un grand nombre de points. Sur d'autres, les poils restent longtemps à l'état de duvet, et prennent ensuite un accroissement plus ou moins rapide : tels sont ceux des organes génitaux, qui demeurent rudimen- taires jusqu'à la puberté et qui se développent alors dans l'espace de quel- ques mois ; tels sont ceux des lèvres et de la partie inférieure de la face, qui, simple duvet chez la femme pendant tout le cours de son existence, et chez l'homme jusqu'à dix-huit ou vingt ans, entrent à cette époque dans la seconde période de leur évolution ; tels sont encore ceux de la face anté- rieure de la poitrine et d'un grand nombre de régions, qui ne dépassent jamais le premier degré de leur développement chez certains individus et qui arri- vent à un développement complet cbez d'autres. De tous ces faits découle la conclusion suivante : Le nombre total des poils qui végètent à la sur face du corps est. à, peu près le même aux divers âges, dans les deux sexes, chez tous les indi- vidus, et probablement aussi dans toutes les races humaines ; mais le nombre de oeux qui passent de la première à la seconde période de leur développement est très-variable. Ainsi s'expliquent : t° Les différences que nous observons entre le système pileux de l'enfant st celui de l'adulte ; 2° Celles qui distinguent le système pileux de la femme de celui de l'homme; et toutes les variétés individuelles si nombreuses, que nous offre :e même système; 3° Les différences beaucoup plus tranchées qui séparent le système pileux le l'homme de celui des mammifères. I ihez ces derniers, tous les poils arrivent à une évolution complète. Au lieu îe recouvrir certaines régions plus ou moins limitées, ils recouvrent l'orga- msation entière. Au manteau protecteur que leur constitue la peau, se