CONFORMATION EXTÉRIEURE DES NERFS. 207 libres primitives qui entrent dans leur composition, ayanl à parcourir pour la plupart un assez long trajet, au milieu d'organes dont les uns sont con- stamment en mouvement, comme les poumons, le cœur, le foie, la rate, etc., dont les autres augmentent et diminuent tour à tour de volume, se trou- vaient exposées par le fait de leur isolement aux plus graves lésions. Dans le but de les soustraire au danger qui les menaçait, la nature ne les a pas réunies entre elles pour constituer des troncs capables de résister; elle les a divisées en plusieurs groupes, et a donné à chaque groupe un axe artériel mobile et flexueux qui a été chargé de résister pour elles, et autour duquel elles rampent pendant la partie périlleuse de leur trajet, pour devenir libres et indépendantes aussitôt qu'elles n'ont plus aucun danger à courir. Ces rapports des nerfs avec les artères viscérales nous révèlent toujours le môme but, un but de protection. Seulement cette protection si nécessaire aux fibres nerveuses élémentaires a été diversement réalisée : tandis que dans les membres elle dérive de leur association, et dans les muscles de leur direction perpendiculaire aux faisceaux charnus, elle est empruntée, pour celles qui se rendent aux viscères de la poitrine, de l'abdomen et du bassin, à des organes placés en dehors d'elles-mêmes.— Ce point d'appui, du reste, elles ne l'empruntent pas exclusivement aux artères viscérales. Lors- qu'elles trouvent dans leur voisinage d'autres soutiens, elles l'empruntent également : c'est ainsi que les nombreux filaments qui partent du plexus pulmonaire s'appuient dans toute l'étendue de leur trajet sur les canaux bronchiques, et non sur les divisions de l'artère et des veines pulmonaires. Les artères viscérales cependant, de même que celles de toutes les autres parties du corps, ont leurs nerfs propres qui président à la contraction de leur tunique musculaire et qui sont connus sous le nom de nerfs vaso- moteurs. Ces nerfs, extrêmement grêles et visibles seulement au microscope, émanent, ainsi que l'a démontré M. Cl. Bernard, du grand sympathique (1). Ils suivent le trajet des vasa vasorum, et forment comme ceux-ci, dans l'épaisseur de leur tunique externe, un réseau à mailles irrégulières. De ce réseau partent les filaments qui vont se perdre dans la tunique moyenne. 4° Rapports des nerfs avec tes vaisseaux lymphatiques. — Le système ner- veux, sur un grand nombre de régions, et particulièrement sur la surface cutanée, correspond par ses dernières ramifications aux premières radicules du système lymphatique, et contracte avec ces radicules les plus étroites connexions. Sur tous les points où la sensibilité est vive, et où les nerfs par conséquent sont nombreux, les vaisseaux lymphatiques se trouvent déve- loppés et multipliés dans les mêmes proportions : la surface dorsale et les bords de la langue, si riches en filaments nerveux, ne le sont pas moins en vaisseaux absorbants; les lèvres, dont la sensibilité est si délicate, sont recouvertes de toutes parts par des radicules lymphatiques anastomosées entre elles; ces mêmes radicules s'étalent avec plus de profusion encore sur la surface du gland, sur la muqueuse vulvaire, sur l'entrée du larynx, régions sur lesquelles les ramifications nerveuses se pressent aussi en grand (1) Voyez lomcll, page 524.