(i) Luys, Recherches sur le système nerveux cérébro-spinal, 1865, p. 198. NÉVR0L0G1K Ces ganglions sont donc pour elles deux puissants moyens de renforce- ment ou de multiplication. Chacun d'eux représente un centre d'irradiation et d'innervation. Aussi leur a-l-on accordé dans tous les temps une grande importance. Willis plaçait dans les corps striés le sensorium commune. Mais les expériences faites sur les animaux et les faits pathologiques observés chez l'homme démontrent qu'ils sont affectés bien plus à la motililé qu'à la sensibilité. Lorsqu'on les enlève, la sensibilité survit à cette mutilation ; les mouvements au contraire sont notablement affaiblis. Les usages que Willis accordait au corps strié, M. Luys les attribue aujour- d'hui à la couche optique. Précédemment nous avons vu qu'elle serait composée, selon cet auteur, de quatre noyaux ou centres disposés sur une même ligne d'avant en arrière, le premier présidant à l'olfaction, le second à la vision, le troisième ou centre médian à la sensibilité générale, le dernier à l'audition (1). Laissons de côté le centre antérieur ou olfactif, bien qu'il soit aussi contestable. — Le centre optique situé immédiatement en arrière de celui-ci tient-il réellement la vision sous sa dépendance, ainsi que l'avance M. Luys? Non; car si l'on enlève la couche optique intégralement, la vision persiste, et si l'on excise les tubercules quadrijumeaux, elle est au contraire complètement abolie. Les nerfs qui recueillent les impressions visuelles se rendent donc dans ces tubercules et nullement dans la couche optique. — Le centre médian ou sensitif peut-il être considéré comme le foyer de la sensibilité générale? Les faits encore répondent négativement. Ils nous ensei- gnent que cette faculté a son siège principal dans la substance grise de la protubérance. Les physiologistes ont pu enlever les deux couches optiques sans l'affaiblir. M. Luys, il est vrai, s'appuie surtout sur l'anatomie ; il avance que les cordons latéraux, après s'être entrecroisés dans le bulbe, vont se terminer dans le centre médian de ces renflements, et il déclare que ces cordons sont sensibles. Mais l'observation atteste que s'ils présentent quel- ques traces de sensibilité, c'est seulement au niveau de leur contact avec les cordons postérieurs ; sur tous les autres points, ils sont affectés à la mo- tilité; — quant au centre acoustique, son existence n'est pas mieux établie- Nous savons que le nerf auditif tire son origine d'un noyau dépendant de la couche grise du quatrième ventricule, et que l'ablation des couches optiques laisse l'ouïe intacte. En considérant la couche optique comme formée de quatre centres prési- dant chacun à un ordre particulier de phénomènes sensitifs, M. Luys a donc eu le tort grave de ne pas assez tenir compte des données les plus posi- tives de la physiologie expérimentale et de la physiologie pathologique. Sur ce point, comme sur beaucoup d'autres, il s'est laissé guider bien plus par l'induction que par l'observation. S'écartant des voies suivies par ses prédécesseurs, consultant peu leurs travaux, s'inspirant surtout des conseils d'une imagination ardente, il a tenté de faire à lui seul ce qu'une longue série de générations avait à peine ébauché et ce que les siècles, en se super- posant, ne réaliseront peut-être que difficilement. De cette téméraire tenta- tive est née une constitution nouvelle du centre nerveux, où chaque fibre