NERFS PATHÉTIQUES. 265 4évié en bas el en dedans. Dans la paralysie de la troisième paire, l'une des deux images est donc toujours oblique. Si la paralysie est à droite, l'image oblique se dirige en bas et à gauche ; si elle occupe le côté gauche, elle se dirige en ba6 et à droite. § 4. — Quatrième paire, ou nerfs pathétiques. Les nerfs pathétiques sont les plus grêles de tous les nerfs encéphaliques ; ce sont ceux aussi qui parcourent à l'intérieur du crâne le trajet le plus étendu. a. Origine apparente. — Ces nerfs naissent de la surface supérieure de l'isthme de l'encéphale, à un millimètre en arrière des tubercules quadri- jumeau.x, à 2 millimètres de la petite colonne qui descend de ces tubercules sur la valvule de Vieussens. Ils se présentent sous l'aspect de deux petits tractus de couleur blanche, transversalement dirigés. De chacun de ces •ractus partent quatre ou cinq radicules qui passent, entre les fibres pos'é- Fig. 499. Fig. 500. Origine du nerf pathétique (d'après Hirsrhf'eld). Terminaison de ce nerf (d'après Hirschfeld). Fig. /,00. — 1. Valvule de Vieussens.— 2,2. Nerfs pathétiques émergeant de la face supérieure de l'isthme de l'encéphale, a un millimètre en arrière des tubercules quadrijumeaux, "a 2 ou 3 millimètres en dehors de la colonne de la valvule de Vieussens. — 3,3. faisceaux triangulaires de l'isthme, dont les fibres postérieures affectent une direction rétrograde.— (j Tubercules quadriju aux. — 5. Extrémité antérieure du vermis supérieur renverse en arrière pour laisser voir la valvule de Vieussens. — 6,6. Coupe des pédoncules cérébelleux moyens. — 7. Glande pinéalc renversée en avant. Fig. 500. — I. Première paire. — II. Deuxième paire. — III. Troisième paire. —IV Quatrième paire, ou nerf pathétique, longeant, la branche ophthalmique de Willis, etallaïj se terminer dans le muscle grand oblique de l'œil. — V. Cinquième paire. — VI. Sixième naire. — 1. Ganglion de Gasser. — 2. Branche ophthalmique de Willis.— 3. Rameau lacrymal de cette branche. — /j. Son rameau frontal.— 5. Frontal externe. — 0. Frontal interne.— 7. Nerf trochléaire. — 8. Rameau nasal de la branche ophthalmique. — 9. Nasal externe. — 10. Nasal interne.