NERFS SPINAUX. 367 La portion descendante ou cervicale, après s'être divisée et unie par sabranche interne au plexus ganglilbrmc du pneumogastrique, descend obliquement entre l'artère carotide et la veine jugulaire internes, passe entre cette veine et l'artère occipitale, en dedans des muscles stylo-hyoïdien et digas- trique ; longe l'extrémité inférieure de la glande parotide qui l'entoure par- fois de tous côtés, à peu près comme elle entoure le facial; arrive sous le tiers supérieur du sterno-cléido-mastoïdien, dont elle traverse ordinairement La moitié postérieure; chemine dans le creux sus-claviculaire entre le spléuius et le muscle peaucier, et répond plus bas à la face antérieure du trapèze, dans l'épaisseur duquel ses nombreuses divisions se répandent. d. Anastomoses. — Dans le trajet qu'il parcourt de son origine à sa termi- naison, le spinal s'anastomose successivement : 1° Avec les racines postérieures des deux premiers nerfs cervicaux qui lui envoient un filet au moment où il les croise, et qui assez fréquemment en reçoivent un du spinal au moment où ils s'engagent dans l'orifice que leur présente la dure-mère. 2° Avec le ganglion supérieur du pneumogastrique, auquel il donne quel- quefois un ou deux filets plus ou moins grêles. 3° Avec le plexus gangliforme du même nerf, auquel il fournit une branche considérable qui adhère à ce plexus sans s'identifier avec celui-ci, en sorte qu'on peut la suivre sur sa périphérie. h° Avec la branche antérieure du deuxième nerf cervical, qui lui envoie un rameau au moment où il s'engage dans l'épaisseur du muscle sterno-cléido- mastoïdien. 5° Avec les branches antérieures des troisième et quatrième nerfs cervi- caux, qui l'un et l'autre aussi lui envoient un rameau de renforcement. Le plus considérable de ces rameaux se réunit ordinairement à lui au-dessous du bord antérieur du trapèze. e. Distribution. — Nous avons vu que le spinal se divise en deux branches : une branche externe et une branche interne. (Fig. 52Zi.) La branche externe, beaucoup plus volumineuse que l'interne, s'étend du plexus gangliforme du pneumogastrique au sterno-mastoïdien et au tra- pèze. Cette branche, qui prolonge le tronc constitué par l'ensemble des racines médullaires, a été décrite plus haut. La branche interne ou anastomotique est formée par le prolongement des racines bulbaires. Après avoir échangé avec le plexus gangliforme de la Willis. — 13. Plexus pulmonaire postérieur. — Nerf lingual.— 15. Partie terminale du grand hypoglosse donnant inférieurement un rameau au muscle ihyro-hyoïdien, et s'anaslo- mosaiit sur le muscle hyo-glosse avec des rameaux descendants du lingual.— 16. Nerf glosso- pharyngien. — 17. Nerf spinal dont la branche interne s'unit au pneumogastrique, tandis que l'externe va traverser le sterno-cléido-mastoïdien pour se rendre ensuite au trapèze. — 18. Second nerf cervical.— 19. Troisième nerf cervical.— 20. Quatrième nerf cervical. — 21. Origine (in nerf diaphragmatiqtie. —22. Cinquième n. rf cervical. — 23. Sixième, septième et huitième nerfs cervicaux s'unissant en liant au cinquième cervical et en lias au premier dorsal pour former le plexus brachial.— 24. Ganglion cervical supérieur du grand sympathique. — 25. Ganglion cervical moyon. — 26. Ganglion cervical inférieur réuni au premier ganglion dorsal.— 27. Second ganglion dorsal.— 28. Troisième ganglion dorsal. 29. Quatrième ganglion dorsal. — 30. Cinquième ganglion dorsal.