163 MOELLE ÉPIN1ÈKK. répondent par leur base à la surface de la moelle el qui se perdent par leur sommet tronqué dans la substance grise. Ils sont séparés les uns des autres par des vaisseaux très-grôles destinés surtout à la colonne grise centrale, et par de minces lamelles de tissu conjonctif émanées de l'enveloppe propre de la moelle. Suivant lu plupart des auteurs, a la place de ces simples lamelles cclluleuses situées sur le trajet des vaisseaux, on observerait de véritables cloisons cellulo-fibreuses naissant delà face profonde de lapie-mére spinale, à peu prés comme les cloisons inlermusculaires naissent de l'enveloppe aponévrotique des membres. Ces cloisons se diviseraient chemin faisant, s'uniraient entre elles en devenant de plus en plus déliées, et donneraient ainsi naissance à une trame qui tiendrait une place assez importante dans la constitution de la moelle épinière. Je suis loin de nier l'existence de cette trame ; il existe incontestablement dans l'épaisseur des cordons de la moelle une certaine quantité de tissu conjonctif, se continuant en dehors avec la pie-mère spinale. Mais les proportions et l'importance de ce tissu ont été considérablement exagérées. Les faisceaux et fascicules constituant les cordons de la moelle épiniùre se composent de fibres nerveuses longitudinales pour la plupart. Quelques- unes de ces fibres parcourent toute la longueur de la moelle et remontent après s'être entrecroisées jusque dans les corps striés ; mais la plupart se per- dent de distance en distance dans la substance grise centrale. Nous verrons plus loin qu'elles sont croisées par des fibres transversales qui contribuent à former les commissures en passant, de l'un à l'autre côté. B. Substance grise ou centrale. — Les colonnes grises occupant le centre de chacune des moitiés de la moelle sont parallèles et symétriquement dis- posées. Elles présentent beaucoup de variétés dans leurs dimensions et leur mode de configuration sur les divers points de leur longueur. C'esl au Coupe horizontale de la moelle épinière et de se.i enveloppes (d'après Hirscbfeld). 1. Dure-mère ruchidieime. — 2. Feuillet pariétal de l'arachnoïde spinale. — 3. Feuillet viscéral de la même enveloppe. —1\. Cordon postérieur de la moelle, limité en dedans par le sillon médian postérieur, et en dehors par le prolongement de la substance grise qui corres- pond a l'origine des racines postérieures ou sensitives des nerfs spinaux. — 5. Cordon antéro- latéral limité en arrière par le prolongement précédent, et en avant par le sillon médian antérieur. — 6. Cavité intra-araehnofdienne. — 7. Espace sous-araelinoïdien occupé par le liquide céphalo-rachidien. — 8. Continuité des deux feuillets do l'arachnoïde au niveau des orifices de la dure-mère.— 9. Gaîne fournie auxnerfs spinaux par cette enveloppe.— 10. Ra- cines postérieures traversant le ganglion situé sur leur trajet.—11. Racines antérieures moins nombreuses et moins volumineuses que les précédentes, passant au-devant du même ganglion, et se réunissant aux postérieures, a leur sortie de celui-ci, sans avoir contribué a sa formation. - 12. Coupe du ligament dentelé se continuant par son bord interne avec le névrilème de la moelle, dont il forme une dépendance. Fig. 486. i G