PORTION THORACIQUE DU GRAND SYMPATHIQUE. ' 501 dans leur épaisseur, et en sortir parleur partie inférieure et interne sous l'aspect de rameaux plexiformes très-multipliés. Tous ces rameaux se portent au-devant de l'aorte, autour du tronc cœliaque et de l'artère mésentérique supérieure. Ils forment, par leur enlreméTcmeut et leurs continuelles anastomoses, un vaste plexus dont les innombrables ramifications rayonnent vers les viscères de l'abdomen, d'où la dénomination de plexus solaire qui lui fut d'abord imposée; plus tard il reçut tour à tour les noms de centre nerveux de la vie nutritive, de cerveau abdominal, basés l'un et l'autre sur l'importance de ses fonctions, et ceux de plexus épigastrique, de plexus ner- veux médian de l'abdomen, tirés de sa situation. Les rameaux qui composent le plexus solaire sont entrecoupés sur plusieurs points de ganglions, ganglions solaires, irréguliers de forme et très-inégaux en volume Leur couleur est blanche pour quelques-uns et grise pour la plupart. En s'anaslomosant, se croisant, se superposant de mille manières, ces rameaux décrivent des mailles, des cercles, des aréoles dont les inter- stices sont remplis par un tissu cellulaire plus ou moins dense. De ce plexus, comme d'un centre, parlent autant de plexus secondaires qui arrivent aux organes de l'abdomen en suivant le trajet des branches antérieures de l'aorte abdominale. Il existe par conséquent : deux plexus diaphragmatiques inférieurs, un plexus coronaire stomachique, un plexus hépa- tique, un plexus splénique, un plexus mésentérique supérieur, un plexus rénal, un plexus surrénal et un plexus spermatique ou ovarique. L'artère mésentérique inférieure reçoit aussi quelques filets plexiformes du plexus solaire; mais la plupart des nerfs qui l'accompagnent émanent, ainsi que nous le verrons, du plexus lombo-aortique. A. Plexus diapbragmatiqucs inférieurs. — Ils naissent de la partie la plus élevée du plexus solaire, et se dirigent de bas en haut comme les artères diaphragmatiques inférieures qu'ils enlacent de leurs filets longs et grêles. Ces plexus donnent d'abord quelques divisions qui se portent à la capsule surrénale en suivant l'artère capsulaire supérieure, et pénètrent ensuite au milieu des faisceaux musculaires du diaphragme, dans lesquels ils se rami- fient. Aux filets qui les composent viennent se joindre le plus ordinairement les ramifications terminales des nerfs phréniques. Quelques-uns présentent de très-petits ganglions au voisinage de leur point de départ. B. Plexus coronaire stomachique — Ainsi que les plexus hépatique et splénique, il tire son origine de la partie du plexus solaire qui enlace le tronc cœliaque. Parvenu avec l'artère coronaire stomachique, au niveau du cardia, il envoie plusieurs filets à l'extrémité inférieure de l'œsophage, se réfléchit ensuite pour suivre la petite courbure de l'estomac, et donne dans ce trajet : 1° Aux deux faces de cet organe des divisions nombreuses par lesquelles il s'anastomose avec le pneumogastrique gauche. 2° A son extrémité pylorique d'autres ramifications qu'on voit se mêler et s'unir à celles qui accompagnent l'artère pylorique. C. Plexus hépatique. — Deux ou trois gros rameaux, entrecoupés le plus souvi nt de petits ganglions, se détachent du plexus de l'artère cœliaque pour le constituer. Ces rameaux se décomposent dans leur trajet en plusieurs