687 PAUPIÈRES. d'autres. Ce volume varie aussi très-notablement chez Le même individu, selon le follicule que l'on considère. La pluparj dé ces glandes se composent d'un seul lobule assez simple, formé séulemeni de quelques utricules. Il en existe cependanl dé plus compliquées; mais elles sont en petit nombre. J'ai vu souvent des glandes ciliaires représentées par deux ou même par un seul utricule. Dans quelques cas rares, ces glandes l'ont presque totalement défaut. Elles sont, en général, plus développées chez l'enfant que chez l'adulte. C'est ordinairement sur un point assez rapproché de l'extrémité libre des follicules des cils qu'elles viennent s'ouvrir. Le produit qu'elles sécrètent est nue matière sébacée, analogue à celui qui s'échappe des glandes de Mei- bomius, dont elles se rapprochent par leurs fonctions et leur nature, bien qu'elles en diffèrent beaucoup par leur forme. — Ce produit, en àrrivanl au dehors, se dépose autour des cils, en formant une petite couronne à leur buse. Lorsqu'il est sécrété en plus grande abondance, comme on l'observe dans la blépharite ciliaire, si fréquente chez les enfants scrofuleux, il se concrète sous la forme d'un petit anneau jaunâtre. Tant que cette sécrétion morbide, reste modérée, les anneaux qui entourent la base de chaque cil se montrent indépendants, et il n'existe pas encore de croûtes sur le bord libre des pau- Fig. 639. Glandes ciliaires. A. Grlàndes ciliaires tres-composées. — l,l. Follicule pileux. — 2. Cil dont l'extrémité libre a été excisée. — 3. Glandes s'ouvrant dans la moitié supérieure du follicule sur un point très-rapproché de son embouchure. B. Deux glandes ciliaires plus simples que les précédentes, — i. Cil et follicule pileux — 2. Glandule composée de cinq utricules. — 3. Glandule formée de trois utricules. C. Deux glandes ciliaires ln'-x-inégalement développées. 2. Glande lobulée assez composée. — 3. Glande uniutriculaire. 1. Follicule pileux. — D. peux glandes ciliaires réduites l'une et l'autre à leur plus simple expression - !. . :|!l,us'peetSeUX- ~ Glilml*! uniutriculaire—3. Glande sUlablS a 3Ï3B&Ç