BRANCHES ANTÉR. DES QUATRE DERN. BRANCHES CERVICALES. /|0,r> supérieure de ce musclé. Deux nu trois autres rarauscules partis, soit de l arcade des deux premiers nerfs cervicaux, soit des nerfs suivants, viennent se terminer dans ses faisceaux moyens et inférieurs. F. Nerfs au muscle long du cou. — Ils naissent également de plusieurs sources. Le rameau qui s'étend de l'arcade des deux premiers nerfs cervi- caux au grand droit antérieur se prolonge ordinairement jusqu'à lui et se termine dans son épaisseur. D'autres émanent, soit de la troisième, soit de la quatrième paire cervicale, et, après avoir fourni aux faisceaux du grand droit antérieur plusieurs filets, abandonnent leurs dernières ramifications à ceux du muscle long du cou. Les rameaux destinés au droit latéral, aux grand et petit droits antérieurs, et au long du cou, offrent beaucoup de variétés.La plupart pénètrent dans ces muscles par leur face profonde. G. Branche iiu sterno-mastoïtiieu. — Indépendamment du spinal, qui lui donne ses principaux rameaux, ce muscle en reçoit constamment un qui émane à la'fois des deuxième et troisième paires cervicales. Les divisions nerveuses émanées de celte double source pénètrent dans son épaisseur par sa face profonde, à l'union de son tiers supérieur avec ses deux tiers infé- rieurs, en s'anaslomosanl entre elles. (Fig. 5Z|2.) H. Branche du trapèze. — Née du troisième cervical, très-rarement du quatrième, elle se porte en bas et en dehors, parallèlement à la branche ex- terne du spinal au-dessous de laquelle elle est placée; communique avec la partie terminale de ce nerf dont elle renforce le volume, puis s'engage sous le bord antérieur du trapèze, pour se ramifier dans l'épaisseur de ce muscle. (Fig. 5âl et 542.) I. Branche de l'angulaire. — Elle part du troisième ou du quatrième nerf cervical, se porte en bas et en arrière, en contournant le scalène pos- térieur, et se jette dans l'extrémité supérieure de l'angulaire. K. Branche du rhoinhoïde. — Non moins grêle que la branche de l'angu- laire, elle présente aussi la même origine et suit le même trajet que celle-ci. Elle se prolonge seulement un peu plus bas pour atteindre le bord supérieur du muscle rhomboïde, dans lequel elle pénètre sous une incidence perpen- diculaire. — Cette branche et celle qui précède proviennent très-souvent du cinquième nerf cervical, c'est-à-dire du plexus brachial. § 2. — Branches antérieures des quatre dernières paires cervicales et de la première dorsale. Ces branches ont pour attributs communs : leur volume, qui est considé- rable; leur passage entre les deux scalènes, qu'elles séparent; leurs rapports avec l'artère sous-clavière située sur un plan plus antérieur. — Toutes com- muniquent avec le grand sympathique par un ramuscule grisâtre, assez long et très-délié pour les deux premières, plus gros et de plus en plus courts pour les suivantes, lesquels se jeltent,]es plus élevés dans le ganglion cervical moyen, les autres dans le ganglion cervical inférieur.— En s'éloignant des apophyses transverses, ces branches se rapprochent, les trois premières descendant, la