CONFORMATION INTÉRIEURE DU CERVEAU. 89 F. Du ventricule moyen. Le ventricule moyen, ou troisième ventricule, ventricule inférieur de quelques auteurs, ventricule commun de Vésale, est situé sur la ligne médiane, au-dessous du trigone et de la toile choroïdienne qui le séparent des ven- tricules latéraux, au-dessus du tuber cinereum et des tubercules mamil- laires qui le séparent de la base du crâne, en avant des tubercules quadri- jumeaux et de la glande pinéale qui le dominent. La forme de ce ventricule est celle d'un entonnoir dont la surface serait fortement comprimée de dehors en dedans. Il nous présente par conséquent à considérer: deux parois, l'une droite et l'autre gauche ; deux bords disposés en gouttières, l'un postérieur et l'autre antérieur ; une base tournée en haut, et un sommet qui se dirige en bas et en avant. Les parois du ventricule moyen sont triangulaires, planes, verticales et parallèles. Un sillon horizontal les divise en deux parties : une supérieure, formée par les couches optiques, et une inférieure, constituée par une masse grise qui a été bien décrite par M. Cruveilhier. — Cette masse grise, dont la face interne est tapissée par la membrane venlriculaire, se continue en bas avec le tuber cinereum. Elle se prolonge : en arrière sur la base des tubercules mamillaires pour les réunir, en avant sur le chiasma des nerfs optiques pour constituer leur racine griec, en haut sur les lames du septum lucidum pour former leur couche corticale. C'est dans son épaisseur que cheminent les piliers antérieurs de la voûte, ainsi que leur racine pédoncu- laire- (Fig. Zi51.) De l'une à l'autre paroi latérale du troisième ventricule s'étend une lame mince de substance grise qui forme la commissure molle ou commissure grise des couches optiques. Cette lame est horizontale, quadrilatère, un peu plus rapprochée de la commissure antérieure que de la postérieure. Ses bords libres sont légèrement curvilignes ; ses bords adhérents se continuent avec la masse grise du ventricule dont cette commissure est une dépen- dance. File se déchire avec la plus grande facilité et ne paraît pas entourée par la membrane ventriculaire. — 11 est rare do rencontrer deux commis- sures molles chez le même sujet; dans ce cas elles sont superposées. Sur un très-grand nombre de cerveaux que j'ai ouverts, je l'ai constamment ren- contrée. Cependant Meckel et M. Longet ont constaté deux ou trois fois son absence ; J. et C. Wenzel rapportent que sur 70 cerveaux qu'ils ont examinés, 10 en étaient dépourvus. (Fig. 452 et 455.) Le bord postérieur du, ventricule se dirige très-obliquement en bas et en avant. Sur ce bord on observe, en procédant de haut en bas : 1° La commissure postérieure, cordon cylindroïde, situé immédiatement au-dessous des pédoncules moyens ou transverses de la glande pinéale, au devant des tubercules quadrijumeaux : les extrémités de cette commissure plongent et disparaissent dans l'épaisseur des couches optiques ; 2" Un orifice circulaire qui forme l'extrémité antérieure de l'aqueduc de Sylvius : cet aqueduc, obliquement dirigé en bas et en arrière, établit une