NÉVROLOGIE Les replis de lu l'ace interne qui se rattuchenl à lu circonvolution du corps calleux se partagent en trois groupes, inégaux et parfaitement dislincls, qu'on retrouve constamment : Un groupe antérieur dont les circonvolutions, beaucoup plus longues, mar- chent d'avant en arrière; Un groupe postérieur dont les circonvolutions, très-courtes, marchent dans le même sens ; lit un groupe moyen dont les circonvolutions suivent une direction ascen- dante, c'est-à-dire perpendiculaire à celle des précédentes. Ce petit groupe, de forme quadrilatère, a été signalé par Leuret et mieux décrit par M. Foville. 11 est exclusivement constitué par des circonvolutions de perfec- tionnement ou surajoutées, et se continue supérieurement avec un groupe de même ordre formé par les circonvolutions transversales de la face externe. Deux anfractuosités profondes et obliquement ascendantes le séparent des Fig. «39. Circonvolutions de la face interne des hémisphères (d'après L. Hirschfeld). 1 Bulbe râclridien. — 2. Protubérance annulaire. — 3. Pédoncule cérébral. — h- Arbre de vie du lobe médian.- 5. Aqueduc de Sylvius—6 Valvule de Vieusscns- 7. Tubercules nuadriiumeaux. — 8. Glande pinéalc. — 0. Son pédoncule inférieur. — 10. Son pédoncule supérieur — 11. Partie moyenne de la grande fente cérébrale. — 12. Face supérieure de la couche optique. — 13. Sa face interne formant l'une des parois du ventricule moyen. - 13' Gommissttre grise. - la. Toile choroïdienne. - 15. Tige pituita.re. - 16. Corps pdn- tairc — 17 Corps cendré. — 18. Tubercule mamillaire représentant 1 anneau inférieur d un 8 de'chiffre nui se continue par ses deux branches supérieures ponctuées, d'une! part avec le ;■■ âSur, de l'autre, Uo la racine de ce pilier. - 19 Lame e^perforée médiane ou nternMonculuirc. — 20. Nerf moteur oculaire commun. — 21. Nerf optique. — 22. U>m is m^ant rieure du cerveau. - 23. Trou de Monro. - 2.',. Coupe du trigone cérfbrA - ^(S^tnuïïiBteî - 20. Corps calleux— 27. Son extrémité postérieure ou bourrelet 120 SÏÏ 5333 antérieure ou genou , se terminant en bas et en arrière par une partie ^adLlemeTaScie appelée bec du corps calleux. - 29. Circonvolutions moyennes de la mc^ Icr c le Ehémisphère formant un groupe quadrilatère qui sç d.nge de bas en haut pour ItlPv <l continuer avec les grande et petite circonvolutions pariétales postérieures. - 30. Cu- i!iSS!SZlS!^^ - 31. Circonvolutions antérieures de .a face interne se d,n-