CONFORMATION EXTÉRIEURE DU CERVEAU. 57 g. Extrémité postérieure du corps calleux. — Elle s'étend horizontalement d'un hémisphère à l'autre, comme l'antérieure. Mais elle dill'ùre de cette dernière : 1° par sa largeur plus considérable; '2° par sa forme qui est celle d'un bourrelet et non celle d'une lame réfléchie et coudée ; 3° par la dis- tance qui la sépare de l'extrémité postérieure du cerveau, distance à peu près double de celle qui sépare la partie antérieure du corps calleux de l'ex- trémité correspondante des hémisphères; Zt° par la présence d'une circon- volution qui la contourne de chaque côté et la recouvre. h. Partie médiane de la grande fente cérébrale — Cette fente est limitée supérieurement, ainsi que nous l'avons vu, par l'extrémité postérieure du corps calleux. Les tubercules quadrijumeaux, sur lesquels repose la glande pinéale, forment sa limite inférieure. Pour la bien voir il convient, l'encé- phale reposant sur sa convexité, de soulever le cervelet en le portant en avant; par ce mouvement on entraîne dans le même sens toutes les parties supérieures de l'isthme, et. l'on écarte les deux lèvres de la partie médiane de la fente cérébrale. Il devient alors facile de constater : 1° que cette fente horizontale et transversale se continue de chaque côté avec celle qui con- tourne les pédoncules cérébraux; 2" qu'elle est occupée par un prolonge- ment membraneux de la pie-mère, la toile choroïdienne ; 3° que la glande pinéale est obliquement située dans l'épaisseur de cette toile. i. Extrémité postérieure de la grande scissure du cerveau. — Plus étendue, que l'antérieure, cette extrémité postérieure de la grande scissure reçoit la base de la faux du cerveau qui la remplit entièrement, de telle sorte que les lobes postérieurs ne se trouvent nulle part en contact immédiat. . C. Des circonvolutions du cerveau. Les circonvolutions qui se pressent en si grand nombre à la surface du cerveau sont des saillies cylindroïdes et flexueuses dont la disposition rap- pelle assez bien, au prenror aspect, celle des circonvolutions de l'intestin grêle. La direction et l'agencement réciproque de ces saillies ont longtemps échappé à la sagacité des observateurs, qui considéraient leur arrangement comme variant à l'infini et n'obéissant qu'à une force aveugle. Mais nous savons aujourd'hui qu'elles sont assujetties dans leur disposition la plus générale à une loi uniforme et constante. circonvolution de la face inférieure du lobe frontal.—19,19. Quatrième circonvolution de cette face. — 20,20. Troisième circonvolution de la face externe du lobe frontal. — 21,21. Bord externe du lobe postérieur ou sphéno-occipital. — 22. Extrémité antérieure ou sphénoldale de ce lobe. — 23. Son extrémité occipitale. — 24. Circonvolution de l'hippo- campe. — 25. Crochet par lequel se termine cette circonvolution. — 2G. Origine ou tronc commun des deux principales circonvolutions du lobe postérieur. — 27. Bifurcation de ce tronc. — 28. L'une des deux brandies de celte division qui représente la troisième circon- volution , ou circonvolution externe du lobe postérieur. — 20. Autre brandie du tronc commun formant la seconde circonvolution, ou circonvolution moyenne de ce lobe.— 30. Première circonvolution, ou circonvolution interne du môme lobe, naissant de la circon- volution du corps calleux. — 31. Circonvolution du corps calleux se réfléchissant de bas en haut. — 32. Circonvolution la plus inférieure du groupe occipital de la l'ace interne des hémisphère?.