588 SENS DU TACT. une troisième, etc. Ainsi prend naissance et s'accroît la couelir muqueuse. Presque en môme temps se forme la couche cornée ; vers la fin du second mois de la vie intra-utérine on peut déjà constater La présence de l'une et de l'autre sur La face Libre du derme, Tel est le mode d'évolution de la couche profonde de l'épidémie Quant à la couche superficielle, elle se développe consécutivement à La précédente, ou plutôl elle représente celle couche elle-même modifiée et dégénérée. Nous avons vu que Les cellules de la couche muqueuse, à mesure qu'elles s'élèvent, prennent une configuration de plus en plus lamelliforme, et qu'en môme tempsleur noyau se rapetisse et se flétrit; un peu plus lard ce noyau disparaît. Elles n'appartiennent plus alors à la couche muqueuse.; elles appar- tiennent à La couche cornée. Ainsi débute celle-ci dans sa formation. D'autres cellules sous-jacentes subissant la même modification et la même migration, elle augmente peu à peu d'épaisseur. Une fois développée, elle s'accroîtrait indéfiniment si ses cellules les plus anciennes ne se désagrégeaient et ne se détacbaifehf pendant que des cellules nouvelles viennent s'adjoindre à sa face Opposée. I. épidémie est donc le siège de deux phénomènes bien différents : d'un phé- nomène de reproduction incessante sur sa face adhérente, d'un phénomène de destruction continue sur sa face libre. Les cellules qui entrent dans sa composition subissent une migration en vertu de laquelle les plus profondes deviennent tour à tour les plus superficielles. Pendant qu'elles se déplacent ainsi, elles se dépouillent de la plupart des éléments dont elles étaient for- mées à leur apparition. Tout en elles dénote donc un mode de vitalité qui leur est propre. Cette vitalité s'accuse par une série de transformations analogues à celles par lesquelles passe chacun de nos organes : comme ceux-ci elles naissent, croissent et décroissent: comme eux elles parcourent les trot» périodes de la jeunesse, de la maturité cl de la vieillesse ; plus qu'eux elle Fig. 607. F'g- 608- LACKCfieAucn 3 3 Cellules pigmentaires de l'homme Ces mêmes cellules chez un feelus adulte. <Je se>)l moù- Fig. 607. - 1, 1. Cellules vues par leur face inférieure,- 2, 2. «î'SSS'i -33 Leur nôvau recouvert de granulations pigmentaires. — ft. Une cellule dfiiaouee du groupe pdneipai . -5 5 Noyaux sortis de leurs cellules et entourés de granulations. - G. Ces mômes granulations éparses. Fig. 60S. - 1. Groupe de cellules hexagonales unies entre elles, g^-'*^» cellules entourés chacun de granulations pigmentaires. - 3, 8» *nS^^I!ï et flottant cellules et encore recouverts de leurs granulations. - ft. Ces granulal.ons isolées et flottant dans le liquide de la préparation.