70 NÉVHOLOG1K. a séjourné quelque temps, soit dans une solution acide, soit dans l'alcool concentré, ou qui a été soumis à l'action de l'huile bouillante. Les lamelles moyennes ou centrales sont verticales. Les autres se dirigent obliquement de la base des circonvolutions vers leurs faces latérales. Parvenues à la couche corticale, les fibres qui composent ces lamelles la pénètrent et la traversent; quelques-unes arrivent jusqu'à sa superficie qu'elles recouvrent. Ln regardant par transparence une mince lame de la substance grise des circonvolutions, on reconnaît que les couches blanches comprises dans son épaisseur sont consliluées surtout par ces fibres qui marchent en rayonnant du centre vers la périphérie, et qui se continuent avec les prolongements des cellules situées sur leur trajet. Mais, indépendamment de ces fibres divergentes, il en existe d'autres dont la direction est oblique ou parallèle à la surface du cerveau. La couche blanche superficielle des circonvolutions contient un grand nombre de ces tubes qui croisent à angle droit les fibres rayonnantes et qui semblent passer d'une circonvolution aux circonvolutions voisines pour les unir entre elles, de même que les précédentes unissent la substance grise périphérique du cerveau aux divers noyaux de la substance grise centrale. II. — CONFORMATION INTÉRIEURE DU CERVEAU. Cette conformation doit être étudiée sous deux points de vue, d'abord dans son ensemble, puis dans ses principaux détails. Le trait le plus saillant de la conformation intérieure du cerveau, c'est l'existence d'une grande cavité, à compartiments multiples, creusée dans sa partie centrale. Comment est constituée cette cavité ? Le cerveau se continue avec l'isthme de l'encéphale par l'intermédiaire de deux gros faisceaux de substance blanche, appelés pédoncules cérébraux ; il semble formé par l'épanouissement de ces pédoncules qui se portent obli- quement en haut, en avant et en dehors, en divergeant et se renflant de plus en plus. A leur entrée dans les hémisphères, l'un et l'autre présentent un premier renflement, c'est la couche optique; puis sur un point plus élevé un second renflement, c'est le corps strié. Au delà de celui-ci, ils rayonnent dans tous les sens pour aller se terminer dans les circonvolutions. De la marche divergente des deux pédoncules résulte un espace angulaire, qui s'élargit de bas en haut en contournant la racine des hémisphères, et que diverses parties viennent circonscrire : or, c'est l'espace ainsi circonscrit qui forme la grande cavité centrale du cerveau. Cet espace est limité en haut par le corps calleux, c'est-à-dire par l'en- semble des fibres qui passent de l'hémisphère droit à l'hémisphère gauche, et qui, en se juxtaposant, constituent pour ceux-ci une longue et large com- missure. 11 a pour limite inférieure les tubercules mamillaires et le corps cendré, pour limite antérieure la partie réfléchie du corps calleux et la lamelle triangulaire des nerfs optiques, pour limites latérales les couches optiques et les corps striés. Ainsi délimité, l'espace péripédonculaire se transforme en une cavité