PARTIES CONSTITUANTES DO SYSTÈME NERVEUX CENTRAI,. 9 La subsancc amorphe, qui entre comme élément accessoire dans la con- stitution du système nerveux central, a 616 peu étudiée, et ne nous est encore que très-imparfaitement connue. Deux opinions très-différentes partagent les analomisles sur ce point. Un grand nombre d'observateurs pensent, avec Vircbow, que cette substance interposée aux principaux faisceaux de tube nerveux et aux tubes eux- mêmes, est une simple variété du tissu conjonctif qu'ils désignent sous le nom de névroglie. Pour M. Henle, elle serait analogue à la' substance gra- nulée de la substance grise; en la soumettant à l'action des réactifs, cet auteur a reconnu qu'elle se comporte comme cette substance et nullement comme le tissu lamineux (1). M. Ch. Robin pense qu'elle n'est rien autre chose que cette substance elle-même, qui, dans les premiers temps de la vie, se trouve répartie presque également dans toute l'épaisseur et dans toutes les parties du centre nerveux; mais après le développement de celui-ci elle n'existe plus qu'en três-minime quantité dans la substance médullaire, tandis qu'elle reste très-abondante dans la substance grise. Les capillaires sanguins sont beaucoup moins abondants dans la substance blanche que dans la substance grise. Ils suivent, pour la plupart, la direction des tubes nerveux, en s'anastomosant aussi dans leur trajet et en formant un réseau dont les mailles sont ici sensiblement plus larges. — Les capillaires de l'une et de l'autre substance deviennent très-fréquemment le siège d'une infiltration de granulations graisseuses, altération qui peut être considérée comme normale chez le vieillard ; elle a pour effet de diminuer la résis- tance de leurs parois ; et comme elle coïncide souvent avec l'hypertrophie du ventricule gauche, elle nous explique la facilité avec laquelle ils cèdent à cet âge à la pression du sang et la fréquence de l'apoplexie dans les der- nières périodes de la vie. C. Attributions propres à chacune des deux substances. Les attributions des deux substances diffèrent très-notablement. La sub- stance grise joue le rôle actif; la substance blanche remplit un rôle pure- ment passif. La première est à la seconde ce que le corps charnu d'un muscle est à son tendon, ce que le corps d'une glande est à son conduit excréteur. La substance grise pr6side aux sensations, à. l'intelligence et à la volonté ; elle préside aussi à nos mouvements ; elle tient sous sa dépendance les prin- cipaux phénomènes de la circulation, de la calorification et de la nutrition. Toute atteinte portée à sa structure se traduit au dehors par quelque trouble delà pensée, du sentiment ou du mouvement, ou bien par quelque désordre dans l'une des grandes fonctions de la vie végétative. De ses altérations si variées résultent le délire, les convulsions, la démence, la paralysie géné- rale ou partielle, etc. Les éléments qui la composent ne participent pas tous, du reste, à des fonctions d'un ordre si élevé; la cellule ou corpuscule gan- glionnaire en est le siège spécial; la; plupart des auteurs s'accordent même pour admettre qu'elle en est le siège exclusif. (1) Journal do l'anat. et de lu physiol^ 18G0, p. 320.