SENS 1)K LA VUK. 740 harmonie avec celle des cheveux et des sourcils: elle est d'un brun jaunâtre chez les individus A cheveux noirs, et par conséquent chez presque tous les peuples plus;ou moins rapprochés de l'équaleur; d'un bleu clair chez h-< hommes cheveux blonds et chez les peuples du Nord. Indépendamment de ces deux nuances extrêmes, elle peut en offrir une foule d'autres intermé- diaires. Chez le nègre, l'iris est d'un brun si foncé, qu'on le distingue à peine de a pupille. L'iris de l'albinos offre un reflèt rouge assez vif, dû, chez lui, A l'absence du pigmenlum. La-couleur que présente la face antérieure de cette membrane n'est pa< uniforme. On remarque sur cette face deux zones de coloration différente el en général bien distinctes : l'une de ces zones entoure la pupille ; elle a de 1 à 2 millimètres de largeur, et porte le nom de petit cercle ou danneau colore interne; autre, qui s'étend de la précédente A la grande cil-conférence, a Pig. 671. 3/Sï Iris 1. Nerf optique. —2,2, 2,2. La sclérotique divisée en quatre lambeaux qui ont été ren- versés en dehors pour montrer les granulations pigmenlaires de sa couche la plus interne, lesquelles contribuent a former la lamina fusca.—3,3. Couleur et granulations de cette couche interne.— fl. Coupe de la lamina fusca, remarquable par sa minceur. — 5,5, 5, 5. La cornée partagée en quatre lambeaux triangulaires, ainsi que la sclérotique, pour mettre en évidence la choroïde et l'iris. >t- (5, C. Canal de Schlemm séparant les lambeaux cornéens des lambeaux de la sclérotique. — 7. Surface externe de la choroïde, recouverte par les nerfs ciliaires et l'une des artères ciliaires longues.— 8. Tronc supérieur et interne des vasa vorti- cosa. — 9,9. Son bord festonné qui la divise en deux parties, l'une postérieure, hémisphé- rique, l'autre antérieure, constituant la zone choroïdienue. — 10,10. Moitié antérieure de cette zone, remarquable par sa couleur d'un blanc grisâtre : c'est le muscle ciliaire. — 11,11. Nerfs ciliaires de volume très-inégal, sortant des canaux que leur fournil la scléro- tique, et se dirigeant vers le muscle ciliaire, dans lequel ils se ramifient et s'anastomosent. — 12. Artère ciliaire longue. —13,13,13,13. Artères ciliaires antérieures. — 14. Iris, dans lequel viennent se ramifier les artères ciliaires longues et ciliaires antérieures. — 15,15. Petit cercle artériel de l'iris. — 16. Orifice pupillaire.