SENS DE L'OUÏE. 856 membrane basilaire, zone qu'il parcourt dans toute sa longueur. Des ramifi- cations ténues naissent do ses parties latérales et se dirigent pour la plupart vers le bord interne de la même zone où elles s'anastomosent a\uc les divi- sions correspondantes de l'artère cochléenne. Le rameau satellite du nerf acoustique se partage en ramiticatious vestibu- laireseten ramifications cochléenncs.—Les premières se rendent avec les nerfs correspondants au saccule, à l'utricule et aux ampoules des tubes membra- neux supérieur et externe. - Les secondes traversent la lame criblée spiroïdo du limaçon, marchent parallèlement à l'axe du noyau, puis s'infléchissent à angle droit pour s'insinuer dans les caualicules de la lame spirale osseuse, où elles s'anastomosent entre elles et avec les divisions du vaisseau spiral. Selon Breschet, les ramifications de l'artère cochléenne s'anastomoseraient à la manière des artères mésenlériques et formeraient aussi une série d'arcades qui s'étendraient jusqu'au bord convexe de la lame spirale. Cette description ne repose sur aucun fait d'observation. Les veines du labyrinthe suivent, en général, le trajet des artères. Celle qui accompagne l'artère des canaux demi-circulaires vient se jeter dans le sinus pétreux supérieur; celles qui occupent l'aqueduc du vestibule et l'aqueduc du limaçon s'ouvrenl dans le sinus pétreux inférieur, HISTORIQUE Dl LABYRINTHE MEMUUAMCIX. Les membranes sur lesquelles viennent s'épanouir les dernières divisions du nerf acous- tique se sont dérobées longtemps aux recberches des anatomistes. Les observateurs suivaient ce nert jusqu a l'extrémité de son conduit; la, ils le voyaient se partager en deux branches une pour la cochlée, et une pour le vestibule. Ces branches leur semblaient se diriger vers les cavités labyrinthiques. Mais lorsqu'ils tentaient de les poursuivre a travers ci qu ils comparaient à des cavernes ou voies souterraines, ils n'apercevaient plus dans celles-ci qu un fluide aériforme, mentionné dans leurs écrits sous les noms d'aer conoenitus aer implantatus. J ' G. Bauhin cependant se montra un peu plus pénétrant. Dans son Theatrum anatomicum qui parut en 1G05, il s'exprime ainsi sur le mode de terminaison du nerf acoustique ■ « Ce » nerf passe du méat auditif dans la caverne de l'os pierreux ; ses principaux rameaux s,. » terminent dans la principale caverne en se dilatant a l'instar d'une membrane qui constitue » 1 organe essentiel de l'ouïe (l). » Dans la première édition de son Traité de L'oreille, publiée en 1G83, Duvemev parle en termes plus explicites de la terminaison du nerf acoustique : « La portion molle de la sep- » tieme paire, dit-il, se parlage en trois branches : la plus considérable, étant arrivée a la base » du noyau du limaçon, semble se terminer et se perdre en cet endroit : cependant il est vrai » qu en entrant dans le noyau par tous les petits trous obliques dont nous avons parlé elle » se partage en plusieurs filets qui se distribuent ii toutes les parties de la lame spirale. On ne » peut comparer la division et la distribution de ce nerf qu i celle du nerf olfactif. Les deux » autres branches de la portion molle sont destinées au vestibule. La plus considérable s'en- » gage obliquement dans un trou particulier qui s'ouvre dans la voûte du vestibule. Celte » branche étant entrée forme comme une houpe dont une partie s'avance dans la porte (l'aui- » poule) du canal demi-circulaire supérieur, et dans celle de l'antérieur qui est tout joignant » et la bouche en partie; ensuiie elle fournit un petit filet nerveux a chacun de ces canaux' » L autre partie de la houpe s'allonge vers le fond du vestibule et produit un petit filet qui » entre dans la porte commune (le canal commun). La seconde branche se divise en deux » blets, dont 1 un entre dans la porte du eaual inférieur et l'autre remonte vers la porte eoni- » mune (2). » Ce passage nous montre : 1° Que Duverney avait poursuivi les nerfs acoustiques jusqu a leur terminaison; (U G. Baubini Theatrum anatomicum, 1C05, p. 847 (2) Traité de l'organe de l'ouïe, UOUV. édit., L"iden, 1731, p. 37, 38 et 39.