S NÉVR0L001E. de leur origine les cylindres d'axe s'entourent peu à peu de substance mé- dullaire, et les fibres nerveuses par conséquent augmentent d'abord gra- duellement de volume. Les deux éléments qui les composent sont loin, du reste, d'offrir la mémo importance: le cylindre d'axe est l'élément essentiel ou caractéristique du tube nerveux ; la myéline semble n'avoir d'autres attri- butions que de l'isoler et de le proléger. c. Substance finement granulée. — Cette substance, assez abondante et très- pâle, présente une grande analogie d'aspect avec celle que renferment les cellules nerveuses. Il semblerait donc assez rationnel de la considérer, avec Henlc et M. Ch. Robin, comme un élément nerveux, opinion cependant très- contestée. Kôlliker et quelques autres anatomistes en Allemagne ne voient dans cette substance qu'une variété du tissu conjonctif. d. Myélocyles.— M. Ch. Robin a décrit sous ce nom des noyaux et des cel- lules sphériques ou ovoïdes qui font partie de la substance grise du système nerveux central. Les noyaux, plus abondants que les cellules, présentent un contour foncé, et sont généralement dépourvus de nucléoles. — Les cellules contiennent un noyau semblable à ceux qui précèdent. Elles sont très- petites ; leur diamètre, pour la plupart, n'excède pas 0mm,01 (1). e. Capillaires sanguins. — La substance grise est remarquable par la mul- tiplicité des vaisseaux sanguins qu'elle reçoit. Ces capillaires forment dans son épaisseur un réseau à mailles très-serrées. Ce qui les caractérise plus spécialement ici, c'est la présence d'une gaîne assez large, très-mince, trans- parente, entourant chacun d'eux, gaîne signalée par M. Ch. Robin, et con- sidérée par cet auteur comme étant de nature lymphatique. B. Texture de la substance blanche. La substance blanche, beaucoup plus simple que la substance grise, est formée de trois éléments : 1° de tubes nerveux; 2° d'une substance amorphe qui soutient tous ces tubes ; 3° de capillaires sanguins. Les tubes nerveux forment la presque totalité de la substance blanche, la- quelle n'est en réalité qu'une vaste agglomération de cylindres d'axe entouré? de myéline. Tous ces tubes se continuent avec ceux de la substance grise, dont.ils sont le prolongement; tous, par conséquent, tirent leur origine des cellules ganglionnaires. Leur diamètre est généralement de 0mm,005 à 0mm,008. L'absence d'une gaîne autour de la myéline permet de les dissocier assez facilement, mais leur communique une souplesse et une mollesse extrêmes : les tubes des organes centraux contrastent étrangement sous ce point do vue avec ceux des cordons nerveux. — La direction qu'ils affectent les uns à l'égard des autres est très-variable : sur certains points ils se juxtaposent, et restent ainsi parallèles dans une étendue plus ou moins grande de leur trajet; sur d'autres ils s'entrecroisent et constituent, lorsqu'ils proviennent de sources très-différentes, des réseaux, souvent très-compliqués. (1) Robin, Dict. de méd., 1865, p. 982.