HLANDRS SUDORIFÈltES. 549 observe, pour un espace de 25 millimètres carrés, de 26 à 34 orifices, en moyenne une trentaine, ou 120 par centimètre; ce qui donnerait, pour la superficie totale de la peau, 1 800 000 glandes, si celles-ci étaient réparties d'une manière uniforme. Mais elles sont plus nombreuses sur les points que recouvre un épiderme épais, c'est-à-dire sur les régions palmaire et plantaire. Le chiffre qui pré- cède est donc trop faible. Sur la paume des mains et la plante des pieds il existe, pour un espace de 25 millimètres carrés, de 94 à 118 glandes, en moyenne 106. Elles sont par conséquent, dans certaines régions, trois fois et demie aussi nombreuses que dans les autres parties de la peau. En enlevant, découpant et mesurant l'épiderme qui les recouvre, on reconnaît qu'il offre une superficie moyenne de 240 centimètres carrés, chiffre qui, multiplié par 100, ne donne que 24 000 glandes, tandis qu'en le multipliant par 350, il s'élève à 84 000. C'est donc une différence de 60 000 à ajouter au nombre total, ou de 120 000 pour les deux mains, et de 240 000, en tenant compte aussi des deux pieds. Ainsi rectifié, celui-ci atteint deux millions; il dépasse même un peu cette limite, bien que nous n'ayons pas eu égard, dans sa déter- mination, aux glandes de l'aisselle, beaucoup plus multipliées encore que celles de la main et du pied, mais qui n'occupent qu'une surface circulaire de 3 à 4 centimètres de diamètre. Ce dénombrement des glandes sudorifères, reposant sur une base positive, peut être accepté comme très-approximatif. Les auteurs qui voudront le con- trôler arriveront aux mômes résultats. J'ajouterai seulement pour ces au Fig. 58/i. Épiderme de la paume des mains, °vupar sa face profonde à un gros- sissement de 8 diamètres. Il repré- sente le nombre des orifices qu'on observe dans cette région sur un espace de 25 millimètres carrés. Fig. 585. Epiderme de la face dorsale'mdu pied, vu par sa face profonde l'un gros-J^ sissement de 8 diamètres. Il repré- sente le nombre des orifices qu'on observe dans presque toutes les parties du corps, mr le même espace. Fig. 584. —1,1. Crêtes de la face profonde ou adhérente de l'dpiderme, répondant aux sillons interpapillaires du derme. — 2, 2. Orifices des glandes sudorifères, disposés en séries linéaires, mais situées cependant à des intervalles un peu inégaux. On peut remarquer que leur nombre s'élève sur ce segment d'épiderme à 107. Fig. 585.— 1,1. Crêtes de la face profonde de répidermc. —2,2. Fossettes dans les- quelles sont reçues les papilles du derme. — 3, 3. Orifices des glandes sudorifères; leur nombre est de 32 seulement. '