MOELLE EPIN1ERE. 173 fluence qu'elle exerce sur plusieurs fonctions, celte excitation préalable n'est pas nécessaire; son intervention est directe ou spontanée. a. Actions et pouvoir réflexes. — Les actions ou phénomènes réflexes sont des mouvements involontaires succédant à des impressions en général non perçues.— Le pouvoir réflexe, ou faculté excito-molrice, est la propriété que possède la substance grise de la moelle, du bulbe rachidien et de la protu- bérance, de transformer ces impressions en mouvements sans la participa- lion de la volonté. Toutes les actions réflexes se produisent par le même mécanisme ; toutes supposent un anneau entr'ouvertdout les deux moitiés, représentées, l'une par un nerf sensible, l'autre par un nerf moteur, seraient réunies par la substance grise. L'impression arrive par le nerf sensitif à cette substance qui la transforme en incitation musculaire, laquelle se rend à sa destination en suivant les nerfs moteurs. La réaction de la substance grise est en raison directe de l'intensité de l'impression. Lorsque celle-ci est faible, les muscles qui répondent à son point de départ entrent seuls en contraction. Lorsqu'elle est plus vive, les contractions s'étendent à tout un membre et même aux deux membres correspondants. Si elle est plus violente encore, tous les muscles des mem- bres se contracteront à la fois. L'impression, en s'immergeaut dans la sub- stance grise de la moelle, peut donc s'irradier par l'intermédiaire des pro- longements qui unissent les cellules, et se propager ainsi de bas en haut et de haut en bas, au point d'envahir cette substance dans toute sa longueur. La moelle étant transversalement divisée dans sa partie moyenne, chacune de ses moitiés conserve son pouvoir réflexe. Celles-ci peuvent être subdivi- sées et môme partagées en plusieurs tronçons; la faculté excito-motrice de ces tronçons restera également intacte. Lorsqu'on fait sur la partie médiane de la moelle une incision longitudi- nale, cette faculté survit aussi dans ses moitiés droite et gauche; et si les impressions ne se propagent plus de l'un à l'autre côté, elles peuvent encore s'irradier avec la môme facilité dans toute la colonne grise correspondante au point excité. Les mouvements réflexes peuvent être divisés, avec M. Longet, en deux ordres, suivant qu'ils ont pour siège les muscles de la vie animale ou les muscles de la vie organique, et chacun de ces ordres se partage en deux genres, selon que les nerfs sensitifs viennent de l'axe cérébro-spinal ou du grand sympathique (1). b. Action directe ou spontanée de la moelle épinière. - Les actions réflexes ont pour caractère commun leur intermittence, régulière et périodique pour les unes, fort inégale pour le plus grand nombre. L'action directe de la moelle est continue. Par sa substance grise, l'axe médullaire exerce une influence considérable sur la nutrition, la circulation, la calorification et la tonicité musculaire. Il ne m'appartient pas de passer ici en revue les divers effets par lesquels se manifeste cette influence. Je dirai un mot seulement de la tonicité. (l) Longet, Traité de physiologie, 1869, t. lit, p. 2/|6 et'suiv.