STRUCTURE DES G INGLIONS. 283 cel élal d'isolement, ils sont transparents et présentent, comme les tubes nerveux, une grande réfringence. Comme ces derniers aussi, ils se composent d'une enveloppe et d'un con- tenu. — L'enveloppe est pâle, transparente, homogène et fibroïde, mais non fibreuse. Dans son épaisseur sont disséminés an assez grand nombre de noyaux. — Le contenu est demi-solide, hyalin et très-réfringent dans, l'état de vie; solide, opaque et granuleux après la.refroidissement, par suite de sa coagulation. Il contient un gros noyau clair, qui en occupe le centre et qui renferme lui-même un et quelquefois deux nucléoles très-brillants. C. Tubes nerveux. — Certains ganglions, ceux des nerfs spinaux, par exemple, no contiennent que des tubes sensitifs; il existe alors autant de tubes que de cellules. Mais presque tous les autres renferment les deux ordres de tubes, et comme il n'y a pas de cellules sur les tubes moteurs, l'élément fibreux l'emporte alors sur l'élément celluleux. Ces deux cléments se continuent, en sorte que les cellules ont pu être considérées comme des tubes dilatés et ceux-ci comme des cellules qui s'al- longent en cylindre. Celle assimilation des deux éléments toutefois ne s'ap- plique qu'à leur enveloppe : l'une et l'autre sont homogènes et hyalines; l'une et l'autre sont nucléées. Seulement, dans l'enveloppe des tubes les noyaux sont plus rares et plus gros; dans celle des cellules ils sont petits et nombreux. Line autre différence plus importante dérive de leur épaisseur : l'enveloppe tubuleuso est extrêmement mince; l'enveloppe celluleuse est beaucoup plus épaisse. — Quant à la substance médullaire, elle s'arrête à l'entrée des cellules. M. Polaillon, qui a publié une très-bonne étude de la structure des ganglions, a vu cette substance, sous l'influence de la compres- sion, pénétrer dans la cellule en s'insinuant entre son contenu et son enve- loppe (1). Le contenu des tubes diffère donc de celui des cellules. Il en diffère par sa nature et ses attributions. Mais les deux parties contenues offrent néan- moins une analogie qu'il importe de ne pas méconnaître : toutes deux sont transparentes et très-réfringentes ; toutes deux présentent la consistance d'une huile épaisse ; l'une et l'autre se coagulent par le seul fait du refroi- dissement. Le cylindre axe pénètre dans la substance propre des cellules, où il dis- paraît. Quelques observateurs avancent cependant qu'ils l'ont suivi jusqu'au noyau; d'autres affirment qu'il pénètre dans le noyau pour se continuer avec le nucléole. La plupart des auteurs restent dans le doute cà cet égard; aucun fait ne nous montre bien clairement comment il se termine ; ses véri- tables connexions sont encore à déterminer. Tel est l'état de la science sur ce point. C'est surtout aux remarquables recherches de M. Ch. Robin qu'elle est redevable du progrès réalisé depuis vingt ans. Son travail étant le plus complet qui ait paru sur la structure des ganglions, je crois devoir insérer ici textuellement une analyse succincte de ses études, analyse que noire célèbre hislologiste a bien voulu rédiger à (1) Polaillon, Eiurfr sur les ganglions nerveux. i8or>, Mfète, p. 80: