SENS DK LA VUE. 7P8 ic. structure du cristallin) Le cristallin se compose (Je deux parties : d'une partie périphérique on enveloppante, qui porte le num de capsule du cristallin, ci il'une substance propre, lamêlle.ùse et fibreuse, qui éohstitue lé cristallin proprement dit. Enlre la capsule el la substance propre du cristallin, lous les auteurs oui admis jusqu'en 1855 une couche de liquide qui entoure celle dernière, è( qui était appelée alors humeur de Siurgagni. J'ai démontré, à celle époque, par une série d'arguments irrécusables, que celle humeur n'existe pas, et que Mo'rgagm ainsi que ses successeurs avaient été induits en erreur par l'extrême mollesse des couches les plus superficielles du cristallin, qui deviennent presque diffluentes sur Le cadavre. Ce l'ait aujourd'hui n'est plus contesté ; je puis supprimer par conséquent les preuves que j'avais invo- quées alors pour le mettre hors de doute. Il reste ainsi bien établi que le cristallin ne comprend dans sa constitution que deux pallies, la capsule Pt le noyau. a. Capsule du cristallin.. I^elle capsule, de l'orme lenticulaire, se moule exactement sur la substance propre du cristallin, qu'elle isole et protège. Son extrême minceur l'a fait comparer à une toile d'araignée, et sa parfaite transparence à une mince couche de cristal; d'où les noms de tunique ara- chnoïde, de tunique cristalloide, que lui avait donnés quelques auteurs du xvje et du xvne siècle. Cette dernière dénomination est encore aujourd'hui la plus généralement usitée parmi les ophthalmologistes, qui, divisant la capsule en deux parties, admettent une cristalloide antérieure et une cristalloide pos- térieure. Par sa surface externe, la capsule du cristallin est contiguë en avanl à l'iris, eu arrière au corps vitré, et'sur sa circonférence à la zone de Zinn, qui \ ient s'y attacher, Par sa surface interne, elle s'applique sur la Substance propre de La lentille sans lui adhérer, en sorte qu'on peut très-facilement l'en séparer. La moitié antérieure de cette capsule est extrèmemenl mince : son épais- seur n'excède pas 0nmi,0l0. La moitié postérieure, plus mince encore, mesure seulement 0mi",05. La première diffère en outre delà seconde par la présence de cellules aplaties, à contour hexagonal, contenant un noyau, et formant une seule couche appliquée sur sa face concave. Soumise à l'examen microscopique, l'enveloppe du cristallin n'offre ni fibres, ni granulations, ni aréoles, ni interstices. Son aspect est celui d'une lame de Verre on de cristal parfaitement poli. Aucune substance dans l'éco- nomie animale ne présente un aussi haut degré d'homogénéité. — Lorsqu'on la déchire, les bords de la solution de continuité sont aussi nets et aussi régu- liers que ceux qui limitent les fragments d'une glace.—Séparée du cristallin et comprimée, elle ùffirenn certain nombre de plis remarquables par leur direction parfaitement rectiligne. Si on la pique avec un tube effilé à la lampe, pour insuffler le cristallin,