CONFORMATION INTÉRIEURE DU ÇERVEAU. 107 en HUU par Morand sous le nom d'ergot, dénomination sous laquelle elle est généralement connue depuis cette époque. Vicq d'Azyr, pour rappeler l'analogie d'origine, de forme et de constitution qu'elle présente avec le grand hippocampe, a proposé de la nommer petit hippocampe. L'ergot de Morand présente, comme la cavité ancyroïde, une courbure dont la concavité regarde en dedans. — Sa face supérieure, convexe, est recouverte par la corne postérieure du corps calleux qui se moule sur lui. — Sa face inférieure se confond avec la paroi correspondante de la cavité ancyroïde.— Sa base se continue avec le bourrelet du corps calleux et la corne d'Ammon. — Son sommet est en général légèrement arrondi. (Fig. mi.) ' Son volume n'est pas toujours en rapport avec les dimensions de la cavité qu'il occupe ; on voit assez souvent une cavité ancyroïde de grandes dimen- sions renfermer un ergot très-petit. Sa forme, ordinairement très-régulière, est quelquefois un peu altérée par la présence de dépressions transversales ou d'un sillon longitudinal qui le divise en deux parties, l'une supérieure et l'autre inférieure. Sur 51 sujets, les frères Wénzel en ont compté 3 chez lesquels le petit hippocampe n'existait ni d'un côté ni de l'autre, et 2 qui n'en présentaient aucune trace d'un côté seulement. M. Longet a aussi constaté son absence. .Meckel affirme au contraire que son existence est constante. L'ergot de Morand est formé à sa surface par une lame blanche, et plus profondément par une lame de substance grise, qui se continuent l'une et l'autre avec les couches correspondantes des circonvolutions voisines. Une coupe perpendiculaire à sa direction démontre clairement qu'il doit être considéré comme une circonvolution retournée. (Fig. Z|60.) H. — Membrane qui revêt les parois des ventricules. Les parois des cavités ventriculaires sont tapissées par une membrane extrêmementmince, transparente, partout continue, mais très-inégalement résistante. Par sa face externe, cette membrane adhère d'une manière assez intime à la substance blanche ou grise sous-jacente. Le procédé le plus sûr et le plus simple pour constater son existence consiste à détacher ces substances de manière à l'isoler complètement sur une partie de son étendue. Au niveau du sillon qui sépare le corps strié de la couche optique, elle se trouve du reste naturellement isolée, puisque la lame cornée qui en forme une dépen- dance, ne repose que sur une veine à laquelle elle adhère à peine. — Sa face interne est lisse et unie comme celle des membranes séreuses. [niant avec l'extrémité renflée ou terminale de cette corne. — 3 5. Corne postérieure ou occipi- tale du corps calleux. —10, Coupe de l'ergot de-Morand; cette coupe montre que l'ergot est par une circonvolution retournée. - 17. Noyau intra-ventriuulaire du corps strié — 18. Loupe rie la couche optique, écartée de celle du côté opposé, et un peu renversée en dehors pour laisser voir la face inférieure du corps calleux et du trigone. — 10 19. Bandelette demi-circulaire.- 20. Extrémité inférieure de cette bandelette.' —21. Corps genouillé externe et bandelette des nerfs optique*. — 22. Nerf olfactif. — Ganglion de ce nerf