7f> NEVR0L0G1E. chacune de quatre couches Ires-minces : une inlcrne, séreuse, formée par la mcmhrane qui tapisse le ventricule de la cloison ; une externe , séreuse aussi, formée par la membrane qui revint les ventricules latéraux ; et deux moyennes qui se distinguent également en interne ou médullaire et externe ou grise. La couche médullaire tire manifestement son origine du irigone céré- bral, dont elle doit être considérée comme une dépendance. La couche grise est un prolongement de la masse cendrée que nous verrons tapisser les parois du ventricule moyen. Ln se réunissant en haut au corps calleux, en bas au Irigone, les deux lames constituées par la juxtaposition de ces diverses couches restent paral- lèles et forment avecles parties précédentes un double sillon médian d'une largeur de 2 millimètres, à Iravers lequel il est facile de pénétrer dans le ventricule de la cloison sans ouvrir les ventricules latéraux. C. Du trigone cerlbral on voûte à quatre pilier». La voûte à quatre piliers, trigone cérébral de Chaussier, triangle médullaire de Vicq d'Azyr, fornix des auteurs latins, voûte à trois piliers de Winslow, bandelette géminée de Reil, se présente sous deux aspects très-différents, sui- vant qu'on l'examine par sa face supérieure ou par sa face inférieure. Vue par sa partie supérieure, elle offre la forme d'un triangle isocèle dont la base est tournée en arrière. Vue par sa face inférieure, préalablement mise à nu sur toute son éten- due, elle représente une voûte, simple dans sa partie moyenne que forment deux bandelettes antéro-postérieures élroilement unies, bifide à chacune de ses extrémités que constituent ces mêmes bandelettes devenues libres et divergentes. (Fig. Zi48.) Suivant qu'on aura égard à l'un ou à l'autre de ces aspects, ou qu'on attachera au contraire plus d'importance à la structure qu'au mode de con- figuration, on sera donc conduit à adopter les dénominations de trigone, de triangle, de voûte, de voûte à quatre piliers, de bandelette géminée, qui toutes sont parfaitement fondées. Winslow seul s'est écarté de la vérité lorsqu'il a comparé cette partie du cerveau à une voûte montée sur trois piliers; car le pilier antérieur, qu'il a cru simple, parce qu'il n'en a aperçu qu'une faible partie, est réellement double lorsqu'on l'observe dans toute son étendue. M. Cruveilhier a été plus heureusement inspiré en comparant les deux bandelettes de cette voûte aux deux branches d'un X qui s'adosse- raient sur un point plus rapproché de leur extrémité antérieure. Le mode de configuration du trigone cérébral permet de lui considérer : deux faces, l'une supérieure, l'autre inférieure; deux bords, l'un droit, l'autre gauche; et quatre piliers, deux postérieurs, deux antérieurs. a. Face supérieure.—Elle est unie, légèrement convexe, plus large en arrière qu'en avant et fait partie du plancher des ventricules latéraux. On remarque sur sa moitié antérieure un sillon superficiel et médian qui fait partie du ventricule de la cloison, et sur les côtés du sillon deux petites saillieslongi-