DU CERVELET. 115 c. Circonférence du cervelet. La circonférence du cervelet a été comparée à un cœur de carie à jouer dont le sommet tronqué serait tourné en avant. Les sinus latéraux, réunis au>x sinus pétreux supérieurs, lui forment une sorte de cadre. Ln arrière, elle est échancrée pour recevoir la base de la faux du cervelet et la crête occipitale interne. Dans le fond de cette échancrure on remarque la partie postérieure du lobe médian, composée de lamelles superposées et transversalement étendues de l'un à l'autre hémisphère. En avant, elle présente une seconde échancrure, beaucoup plus considé- rable que la précédente, destinée à loger la protubérance annulaire. Ces deux échancrures, placées aux extrémités de la scissure médiane, la prolongent et lui donnent la forme d'une gouttière étroite dans sa partie moyenne, plus large à ses extrémités et surlout à son extrémité anté- rieure. * d. Sillons, lobules, lames et lamelles du cervelet. Toute la périphérie du cervelet est parcourue par des sillons parallèles et concentriques qui pénètrent à des profondeurs très-inégales, en découpant sa surface en segments, les segments en lames et les lames en lamelles. • Ces sillons sont de deux ordres : les uns s'étendent jusqu'au centre médul- laire de l'organe; les autres en restent plus ou moins éloignés. Les sillons profonds, ou sillons du premier ordre, sont au nombre de douze à quinze ; ils divisent le cervelet en autant de segments ou lobules. Les sillons du second ordre partagent les lobules en lames et lamelles. Leur nombre varie de 700 à 800 selon Malacarne, qui entreprit le premier ce labo- rieux dénombrement, et de 600 à 700 selon Chaussier. Parmi les sillons du premier ordre, le plus remarquable par son étendue et sa profondeur est celui qui occupe la circonférence du cervelet. Ce sillon circonférenciel, grand sillon horizontal de Vicq d'Azyr, semble partager les lobes latéraux et le lobe médian en deux moitiés : une supérieure, formée par la base des premiers et l'éminence vermiculaire correspondante ; l'autre, inférieure, qui comprend le sommet des hémisphères cérébelleux et l'émi- nence vermiculaire inférieure. (Fig. 461.) Sur la face supérieure, tous les sillons, lobules, lames et lamelles, décri- vent une courbure dont la concavité regarde en avant et en dedans. — Le sillon le plus profond, grand sillon supérieur de Vicq d'Azyr, s'étend de la partie postérieure duvermisàl'extrémitédu grand axe du cervelet, et divise la base des hémisphères cérébelleux en deux segments principaux : un seg- ment postérieur de forme semi-lunaire, et un segment antérieur plus con- sidérable, de figure quadrilatère. Reil, Meckel et quelques autres anato- mistes n'admettent en effet que ces deux lobes sur la face supérieure du cervelet. Mais l'es sillons situés en avant du grand sillon supérieur, quoique moins profonds, s'étendent également jusqu'au centre médullaire de l'organe, et interceptent des segments qui, pour être plus petits, n'en sont pas moins