578 SENS UU TACT. Malpighi, et ceux de réseau muqueux, réseau de Afalpiyhi, adoptés pur la plupart de ses successeurs. Soumises à la macération dans l'eau simple, les deux couches de l'épiderme se séparent d'une manière beaucoup plus lente, mais aussi plus complète. La couche muqueuse reste partout continue; etl'on peut ainsi constater que les orifices signalés par Malpighi sont le résultat du procédé défectueux qu'il avait mis en usage. Sous l'influence de la macération dans l'eau légèrement acidulée, les deux couches subissent des modifications qui suffiraient pour nous montrer combien elles diffèrent l'une de l'autre. — La couche cornée, qui était transparente, devient opaque et d'un blanc laiteux. La couche muqueuse prend une colora- tion brune plus ou moins foncée.— La première s'épaissit considérablement, acquiert une fragilité croissante, puis se ramollit, se dissout et finit par tomber en poussière au fond du vase. La seconde conserve son épaisseur et sa flexibi- lité ; mais elle est beaucoup plus molle ; de là les noms de corps muqueux, de couche muqueuse, que lui ont donnés la plupart des anatomistes du xvue siècle. Lorsqu'on la détache, elle s'enroule sur sa face dermique, et si on la redresse, elle s'enroule de nouveau; elle offre par conséquent une élasticité très- prononcée qui fait totalement défaut dans la précédente. (Fig. 602.) Abandonnées à la putréfaction, elles se comportent aussi d'une manière bien différente. La couche cornée reste intacte. La couche muqueuse, au contraire, s'altère très-rapidement; elle se ramollit de sa face profonde vers sa face superficielle ; c'est par suite de ce ramollissement que l'épiderme se détache. La couche muqueuse dans ces conditions est donc impropre aux études histo- logiques. Telles sont les différences qui distinguent les deux couches de l'épiderme lorsqu'on les considère dans leur ensemble ou comme membranes.—Considé- rées dans leur mode de constitution, elles en présentent d'autres plus impor- tantes. Pour en prendre connaissance, nous allons d'abord étudier la couche muqueuse ; nous nous occuperons ensuite de la couche cornée. C. Texture intime de la couche muqueuse. La couche muqueuse se compose de cellules disposées sur plusieurs plans, d'autant plus nombreux, qu'elle est plus épaisse. Dans chaque plan, les cellules sont juxtaposées. Ces cellules, réagissant les unes sur les autres, se correspondent par des facettes.—Les plus inférieures sont allongées et perpendiculaires au derme. A mesure qu'elles s'élèvent, elles s'aplatissent de haut en bas, en sorte que leur diamètre vertical devient de plus en plus court, et leur diamètre horizontal de plus en plus long. On peut leur distinguer par conséquent un contour et deux faces : vues par leur contour, sur une coupe verticale, elles présentent une figure lozangique ; vues par leur face supérieure ou inférieure, elles sont limitées par un polygone irrégulier à cinq ou six côtés. Chacune de ces cellules comprend dans sa composition quatre éléments : une membrane ou partie enveloppante, un noyau qui en occupe le centre, des