I I2'2 NÉVHOLOOIE. avec quelques auteurs comme le résultat d'une déchirure. Qu'on use de toutes les précautions nécessaires pour prévenir sur ce point une solution de continuité, ou qu'on brise sans ménagement les parois du crâne, il se présente aux regards de l'observateur avec des caractères toujours les mêmes, caractères qui varieraient certainement si cet orifice était le résultat d'une simple déchirure. Plexus choroïdes du quatrième ventricule. — Ces petits plexus, que Vicq d'Azyr a bien représentés, naissent par une extrémité déliée au niveau de la lamelle médiane de l'orifice inférieur du ventricule, s'accolent aux lamelles latérales, puis contournent, avec ces lamelles les corps rcsliformes pour se porter en haut et en dehors vers les lobules du pneumogastrique, sur le cûté interne desquels ils se terminent par un renflement très-manifeste. D, — Texture du cervelet. Les deux substances qui composent le cervelet sont constituées comme celles du cerveau. Si elles en différent, c'est surtout par leur proportion et leur répartition. La substance grise présente cependant quelques caractères qui lui sont propres. Nous avons vu que cette substance ne forme qu'une petite partie de la masse totale du cerveau. Elle constitue la moitié au moins de la masse du cervelet. L'élément cellulaire ou actif du système nerveux est donc ici beau- coup plus abondant. Dans le cerveau, la substance grise recouvre toute sa périphérie ; elle forme en outre plusieurs amas, assez considérables, qui entrent pour une part fort importante dans la composition des corps striés et des couches op- tiques, lesquels sont quelquefois désignés sous le terme générique de gan- glions cérébraux. Dans le cervelet, cette substance se rassemble presque exclusivement .à sa périphérie ; elle s'y présente aussi sous l'aspect d'une lame ondulée. Mais ses ondulations sont beaucoup plus prononcées et plus nombreuses. Si l'on pouvait la déplisser, elle formerait une sphère qui dif- férerait peu probablement de la sphère cérébrale. — On ne trouve de sub- stance grise dans le centre du cervelet qu'au niveau des corps rhomboïdaux, où elle conserve encore sa forme lamelleuse et ondulée. La substance grise périphérique du cervelet a été considérée par les an- ciens comme formée de deux couches, l'une externe ou superficielle, d'un gris prde, l'autre interne ou profonde, d'un jaune rougeâlre. M. Baillarger, qui en a fait une étude plus approfondie, a remarqué que lorsqu'elle est di- visée en tranches minces, verticales, elle présente la môme stratification que la couche corticale du cerveau. En procédant de dedans en dehors, elle comprend trois couches transparentes et trois couches opaques ou médul- laires, alternativement superposées; la plus profonde est grise, la plus superficielle blanche. De ces six lames, les trois premières ou profondes constituent la couche jaune des auteurs anciens, et les trois dernières, ou superficielles, leur couche grise. La couche jaune, formée par la superposition de deux lames transparentes