SENS DE LA Vl'K. Par sa périphérie le globe de l'œil est en rapport : en dedans, avec le muscle droit interne, le muscle grand oblique, la partie terminale de l'artère ophthalmiqùe, et le nerf nasal ; — en dehors, avec le tendon des deux obli- ques, le muscle droit externe et la glande lacrmale; — en baut, avec le tendon du grand oblique, le droit supérieur, l'élévateur de la paupière et le nerf sus-orbitaire; — en bas, avec le petit oblique, et le droit inférieur, qui croise le précédent à angle aigu. De la situation, des connexions et des rapports du globe de l'œil, il résulte : 1° que cet organe, sollicité dans tous les sens par les muscles auxquels il donne attache, ne peut se déplacer dans aucun ; 2° qu'il est plus efficacement pro- tégé en baut et en dedans qu'en bas et en dehors. Sur ce dernier point, il déborde la base de l'orbite, et se trouve ainsi plus exposé à l'action des corps contondants. Par contre, l'appareil de la vision en dehors devient plus acces- sible au toucher, de telle sorte que le chirurgien choisit de préférence cette région pour la plupart des opérations délicates qu'il pratique sur l'œil. § 2. — VOLUME, POIDS, PARTIES CONSTITUANTES DU GLOBE DE l'ûëIL. La forme et le volume du globe de l'œil sont difficiles à déterminer avec précision. Cette difficulté a surtout pour cause l'extrême rapidité avec laquelle s'évapore l'humeur aqueuse après la mort. Vainement dans le but de restituer à l'organe le liquide qu'il a perdu, le plonge-t-on pendant quelques heures dans l'eau simple : ainsi que l'avait très-bien remarqué Petit en 1723, c'est le corps vitré surtout qui devient alors le siège de l'imbibition ; le cris- tallin et l'iris sont poussés en avant ; l'œil se déforme. Ce moyen est donc défectueux. Je pensais mieux réussir en injectant de l'eau dans les artères, celle-ci passant presque immédiatement dans le tissu cellulaire et dans les séreuses ; cependant je pus bientôt constater que ce procédé était passible des mêmes objections que le précédent. 11 ne me restait plus dès lors qu'une seule ressource : c'était de me mettre à la recherche d'yeux parfaitement intacts. J'ai été assez heureux pour m'en procurer plusieurs que j'ai pu observer peu d'instants après la mort et dont j'ai mesuré toutes les dimen- sions avec le plus grand soin. Afin d'obtenir des mesures exactes, je me suis attaché d'abord à trouver un mode de mensuration facile et précis. Celui qui m'a paru le plus parfait sous ce double rapport est une sorte de fer à cheval aux deux extrémités duquel se trouve une pointe. L'une de ces pointes est fixe et l'autre mobile. Cette dernière, constituée par l'extrémité d'une vis micrométrique, se meut dans un cylindre dont la circonférence a été divisée en millimètres. A son extrémité opposée la même vis micrométrique f:iit corps avec un aut re cylindre creux qui embrasse le précédent et qui doit décrire un tour entier sur son axe pour monter d'un millimètre ; or, comme sa circonférence est divisée en 10 parties dont chacune se trouve elle-même subdivisée, on voit qu'on peut évaluer les dimensions du corps placé entre les deux pointes de l'instrument A un ving- tième de millimètre près. lin divisant cette même circonférence en 40 partie?, ce qui serait facile, on les estimerait à un quarantième près.