NEUFS PATHÉTIQUES. W. e Uwges -MM. J. Guérin, Szokalski, Hueck, Hélie, ont fait remarquer que lorsqu'on incline alternativement la lôte à droite et à gauche pendant qu'on regarde fixement un objet quelconque, les globes oculaires décrivent autour de leur axe antéro-postérieur un mouvement de rotation inverse qui a pour effet de conserver entre l'objet d'où partent les rayons lumineux et les deux rétines un rapport constant. Dans ce mouvement rotaloire, le grand oblique, d'un cote, a pour congé- nère le petit oblique du côté opposé : lorsque la tête se penche sur 1 épaule droite l'œil droit tourne autour de son axe de dehors en dedans et de bas en haut, sous l'influence de l'oblique supérieur, tandis que l'œil gauche tourne sur lui-môme de dedans en dehors et de haut en bas, sous 1 influence de l'oblique inférieur; lorsque la tête s'incline sur l'épaule gauche, un mouvement inverse se passe dans les deux yeux. Cette rotation simultanée des deux globes oculaires autour de leur dia- mètre antéro-postérieur pendant que nous inclinons la tête de l'un ou de l'outre côté est nécessaire pour l'unité de perception des images visuelles. Si l'un des yeux reste immobile pendant que l'autre tourne autour de son axe, l'image sera dédoublée. S'agit-il, par exemple, d'un barreau verticale- ment dirigé, l'image de l'œil sain sera verticale, celle du côté paralysé sera oblique. Le barreau est-il horizontal, l'une des images sera horizontale, l'autre oblique aussi. Le barreau est-il oblique, les deux images le seront également, mais l'une plus que l'autre ; dans tous les cas, elles se croiseront au niveau de leur partie centrale. L'occasion de constater ces divers phénomènes se présente très-rarement, parce que la paralysie isolée des nerfs de la quatrième paire ne peut se pro- duire que sous l'influence de causes tout à fait exceptionnelles. C'est ordi- nairement à la suite de tumeurs intra-orbitaires qu'on voit les muscles de l'œil se paralyser; mais ces tumeurs agissant alors d'une manière extrême- ment inégale sur les différents nerfs qui pénètrent dans la cavité de l'orbite, on observe des paralysies multiples dont les résultats se mêlent et se compli- quent, en sorte qu'il devient très-difficile de démêler les phénomènes propres à chacune d'elles. Pour cette étude physiologique et symptomatologique, les observations de paralysie isolée et complète sont indispensables. La science, qui possède aujourd'hui un grand nombre de faits semblables relatifs à la troisième paire, n'en possède que deux relatifs à la quatrième : ils ont été recueillis par M. Szokalski. D'après ces faits, la paralysie du nerf pathétique serait en effet caractérisée : 1° Par l'impossibilité du mouvement de rotation du globe de l'œil affecté autour de son diamètre antéro-postérieur, lorsque le malade incline la tête de son côté. 2° Par une diplopie croisée, dans laquelle les deux images s'écartent par leurs1 extrémités quand on incline la tête du côté paralysé, pour se rappro- cher au contraire peu à peu, au point de se confondre en une seule lorsqu'on ramène la tête du côté opposé. 3° Par une légère déviation de la pupille qui est portée, en bas el en dehors.