366 NKVUOLOCli;. lion traversant le Irou déchiré ou inlra-pariélale, el une portion descen- dante ou cervicale. La portion ascendante du spinal chemine entre le ligament dentelé et les racines postérieures des nerfs cervicaux. A son entrée dans le crâne, le spinal répond en avant à l'artère vertébrale, en haut au cervelet, en de- hors au trou occipital, dont le sépare le Icujllcl \i-eéral de l'arachnoïde. La portion intra-pariétale est située en avant de la veine jugulaire interne, en arriére du pneumogastrique, dans la mémo gaine que ce dernier, auquel il s'unit d'une manière intime à sa sortie du cr/ine. Le nerf spinal (d'après L. Hirschfeld), j . Tronc du p»eUtnOgasl*ique gauche. - 2. Son plexus gatglifortHe.-3. Anastomose de ce plexus avec*to spinal. - 4- Anastomose du infime plexus IW le gi hj poglo s S Hameau Dharvnmeii.— 6. Nerf laryngé supérieur.— 7. Nerf laryngé externe. - 8. I lex us îarvS - 9 9 NeH laryngé inférieur ou récurrent— 10. Rameau cardiaque supérieur - IWameau cardiaque moye°n. -12. Plexus ganglitbrme inférieur ou tl.orac.quesignalé par