PROPRIÉTÉS DES NEUFS. 223 sur ton le Ioue longueur des réseaux dont les mailles s'onlrelaccnt avec celles des réseaux artériels. Le névrilème est aussi riche en vaisseaux que les ligaments; il eu reçoit plus que les tendons et les aponévroses. Se continuant sur l'origine apparente des nerfs avec la pie-mère, il participe de la vascularité de celle-ci. Nervi nervorum. — L'enveloppe névrilémalique reçoit aussi des filets ner- veux qui sont aux nerfs ce que les vasa vasoràm sont aux vaisseaux d'où le nom de nervi nervorum sous lequel j'ai proposé de les désigner en 1867, dans un mémoire adressé à l'Académie des sciences pour signaler leur exis- tence (1). La disposition de ces filets nerveux diffère peu du reste de celles qu'ils présentent dans le tissu fibreux en général. Us suivent aussi les prin- cipales artères. Comme celles-ci, ils échangent dans leur trajet de nom- breuses branches anastomotiques ; et comme les faisceaux qu'ils enlacent, ces nervi nervorum forment un plexus à longues mailles. Ce n'est pas seulement sur les gaines principales qu'on peut suivre les nervi nervorum, mais sur toutes les cloisons qui en partent. Cependant, à mesure que celles-ci se réduisent, ils deviennent à la fois plus grêles et plus rares. — Les tubes qui les composent contrastent par leur ténuité avec ceux qui sont contenus dans les gaines du névrilème. § 3. — Propriétés des neefs. A.— Propriétés physiques. Parmi ces propriétés, je dois mentionner leur couleur, leur résistance et leur élasticité. Leur couleur blanche dérive à la fois et de la substance médullaire que ren- ferment les tubes nerveux et de la présence du névrilème. — Dans les nerfs de petite dimension, elle est due surtout à la myéline; dépourvus de celle-ci, ils prennent la nuance d'un gris jaunâtre qu'on remarque dans le grand sympathique, sur un si grand nombre de rameaux et ramuscules.— Dans les nerfs plus volumineux, la couleur dépend principalement du névrilème. La résistance des nerfs est très-grande. C'est à leur enveloppe fibreuse qu'ils empruntent cette seconde propriété, et en partie aussi au périnèvre et aux gaines de Schwann. Grâce à cette résistance et à leur forme arrondie, ils jouissent du privilège de rester souvent intacts au milieu des plus graves désordres. Dans les plaies contuses, il n'est pas rare de les trouver exempts de toute lésion, alors que les parties molles environnantes sont plus ou moins désorganisées. A la suite du déplacement des extrémités articu- laires, ils sont tiraillés, allongés, mais résistent assez en général pour con- server leurs fondions ou les reprendre lorsque la luxation est réduite. Tous cependant ne sont pas doués d'une résistance égale. Les divisions du grand sympathique sont celles qui possèdent cette propriété au plus haut (1) Recherches sur les nerfs du névrilème ou nervi nervorum (Comptes rendus de l'Académie des sciences, 1867, t. LXV, y. 700).