(5 NÉVROLOGIE. A. Texture de la substance grise. La substance grise comprend dans sa composition : 1° des cellules ner- veuses très-multipliécs qui en représentent l'élément essentiel ; 2° des tubes nerveux; 3° une substance granuleuse qui remplit les intervalles compris entre les cellules et les lubes ; /i° des myélocytes ; 5° des capillaires sanguins. a. Cellules nerveuses.— Elles sont appelées aussi globules nerveux, corpus- cules nerveux, cellules et corpuscules ganglionnaires. Chacune de ces cellules présente une partie contenante et une partie contenue. La partie contenante ou périphérique est mince, homogène etfibroïde. On remarque dans son épaisseur de très-petits noyaux aplatis, irrégulièrement espacés. En les soumettant à l'action du nitrate d'argent, M. Grandry a con- staté qu'elles présentent des stries alternativement claires et foncées, qui leur donnent une grande analogie d'aspect avec les fibres musculaires de la vie animale (1). La partie contenue diffère, ainsi que l'a très-bien fait remarquer M. Po- laillon, suivant qu'on l'examine à l'état physiologique ou dans l'état cadavé- rique (2). Pendant la vie, elle revêt les caractères d'une substance hyaline, assez compacte et très-réfringente. Huit ou dix heures après la mort, celte substance se coagule et devient granuleuse. Les granulations qu'elle ren- ferme alors sont arrondies, très-petites et très-pfiles, rarement d'une teinte foncée. Dans quelques cellules, à ces granulations pSles viennent s'ajouter des granulations pigmentaires qui se déposent autour du noyau, ou se col- lectent sur un point limité; elles sont parfois assez nombreuses pour rem- plir la cavité de la cellule. — Au centre du contenu se trouve le noyau. constitué par une simple vésicule sphérique; cette vésicule contient un liquide transparent et un nucléole, quelquefois deux ou plusieurs. Le volume des cellules est très-variable. Leur diamètre, pour quelques- unes, ne dépasse pas 0mm,01 ; pour d'autres il s'élève jusqu'à 0mm,12 et Om,n,lZi. On peut donc les diviser en grosses, moyennes et petites. Sur le même point, du reste, les trois ordres de cellules se trouvent le plus habituellement réunis; mais dans certaines régions les grosses se montrent en plus grand nombre: ailleurs ce sont au contraire les petites qui prédominent. — Le noyau est en général proportionnel à. leurs dimensions. Leur forme ne présente pas moins de variété que le volume. Les cellules, en effet, donnent naissance à des prolongements ; or, leur mode de configu- ration est en grande partie subordonné au nombre de ceux-ci. Les unes ne possèdent qu'un seul prolongement ; d'autres en possèdent deux, ou plu- sieurs : d'où les noms de cellules unipolaires, bipolaires, tripolaires et multi- polaires, sous lesquels elles ont été distinguées. Les cellules unipolaires sont arrondies ou piriformes; les bipolaires, allongées et fusiformes; les tripolaires, plus ou moins triangulaires; les multipolaires affectent une forme étoilée. (1) Grandry, Structure intime des cellules nerveuses (Journal de Fanât, 1869.. p. 298, pl. xi). (2) Polaillon, Étude sur les ganglions nerveux, thèse, 1865, p. 85.