HUMEUR AQUEUSE ET CHAMBRES DE L'OEIL. claire, qui h averse toute L'épaisseur du corps wtré.,Cette-tatoue a été injectée el représentée par Ruysch, par Albinus, par Lieberkûbn el par Petit. Son tronc vient s'appliquer sur le pôle postérieur du cristallin; là il se partage en trois ou quatre branches qui se subdivisent presque aussitôti el donl les divisions se portenl en divergeanl du centre de la paroi postérieure vers sa circonférence, à la manière de rayons peu réguliers el anastomosés entre eux. Parvenues à la circonférence de la lentille, toutes ces divisions artérielles la contournent,ainsi que l'a démontré M. Ch. Robin-, pour se rendre dans la membrane pupillaire et se diriger ensuite en rayonnant vers la petite circon- férence de l'iris, où elles se continuent avec les veines de celle membrane. L'artère capsulaire disparaît avec la membrane pupillaire, à laquelle elle est destinée. Son existence est donc essentiellement transitoire. Quelques mois après la naissance, on n'en trouve plus le moindre vestige. Aucun tronc veineux ne lui correspond. §10. — Humeur aqueuse et chambres de i/owl. On donne le nom d'humeur aqueuse au liquide qui remplit la chambre anté- rieure de l'œil, c'est-à-dire l'espace compris entre la cornée et l'iris. — Ce liquide est incolore, limpide, et d'une fluidité qui rappelle celle de l'eau. Sa quantité varie de /|0 à Z|5 centigrammes. Pour la déterminer avec loule Fig. 689. 0 o Segments, vaisseaux, développement du cristallin. a. Cristallin d'adulte dont la couche corticale s'est décomposée en huit segments a la suite d'une immersion de quelques jours dans l'eau légèrement acidulée. La partie qui est restée entière représente le noyau du erislallin. — 6. L'un des segments du cristallin précédent, représenté de, profil, afin de montrer les lames superposées qui le composent et les fibres dont ces lames sont formées. — c. Cristallin d'un fœtus de sept mois, sur la face postérieure duquel on aperçoit l'artère capsulaire et ses principales divisions injectées. — d. Le même cristallin, qui a été grossi afin de mieux montrer les divisions artérielles qui recouvrent la capsule, et le prolongement de toutes ces divisions jusque sur sa circonférence, où elles se réfléchissent pour converger ensuite sur sa face antérieure, vers le centre de la membrane pupillaire a laquelle, elles sont destinées. — e. Cristallin d'adulte vu de face. — f. Ce même cristallin vu de profil. — y. Cristallin d'un enfant de dix ans. — h. Cristallin d'un fœtus de neuf mois. — i. Cristallin d'un fœtus de sept mois Les trois derniers, ainsi que celui de l'homme adulte, sonl représentés de profil, [afin de montrer que leur axe ne varie pas avec l'ftge, ci que la courbure de leur face est en raison inverse de l'étendue de leur diamètre.