516 SENS DU TACT. lalions ? A ces maladies contagieuses ne voyons-nous pas s'ajouter encore toute une série presque inliuic d'affections aiguës et chroniques qui peuvent se modifier, se compliquer, se combiner de mille manières? Nulle part les lésions morbides ne se montrent avec un tel caractère de fréquence de ténacité, de gravité, et sous des formes aussi variées. On conçoit donc sans peine que l'étude des maladies cutanées ail suffi à elle seule pour absorber la vie d'un grand nombre de pathologisles. Leurs travaux ont eu pour résul- tats de nous faire connaître les phénomènes et la marche de ces maladies. Mais ils ne nous ont presque rien appris sur leur siège primitif, c'est-à-dire sur 1 organe, le tissu, ou l'élément qui en est le point de départ. A diffé- rentes époques cependant, mais plus spécialement depuis quelques années, des efforts ont été tentés dans ce sens. S'ils n'ont pas encore produit les fruits qu'on pouvait en attendre, il faut en accuser l'extrôme difficulté qui s attache à cette étude. Peut-être aussi une part de l'insuccès doit-elle être imputée à l'insuffisance des observateurs : les dermatologistes en général sont peu familiers avec les procédés histologiques ; les histologistes, de leur côté, ne sont pas toujours suffisamment versés dans la connaissance des maladies de la peau, et d'ailleurs les moyens d'étude leur font défaut. Ce dernier obstacle, il est vrai, pourrait être facilement levé ; ce que des efforts isolés n'ont pu faire, l'association pourrait le réaliser. Toutefois le progrès, même dans ces.conditions favorables, restera lent, les circonstances où il sera permis de surprendre la maladie à son début étant extrêmement rares. Je reste convaincu cependant qu'elles se présenteront à celui qui les cher- chera, et qu'elles nous conduiront un jour à simplifier l'étude des maladies cutanées en établissant leur classification sur une base anatomique. La peau, ou tégument externe, nous offre à considérer sa conformation extérieure et sa structure. ARTICLE PREMIER. CONFORMATION EXTÉRIEURE DE LA PE.\ I . L'étude de la conformation extérieure de la peau comprend :1° son trajet et son étendue; 2° son épaisseur, sa résistance et son élasticité; 3° sa couleur: 4° sa surface libre ; 5° sa surface adhérente. § 1. — Trajet, étendue de la peau. 1° Trajet. — Le tégument externe s'applique assez bien aux parties sous- jacentes pour en reproduire la configuration générale. Il ne se comporte pas cependant d'une manière tout à fait identique à l'égard de chacune d'elles. Parvenu au niveau d'une saillie, il se soulève et se moule sur celle-ci; arrivé au niveau d'une dépression, il s'abaisse pour en tapisser les parois. Mais en embrassant la première, il en masque la base, et en passant sur la seconde, il en masque le sommet; quelquefois même, lorsqu'elles sont peu pronon- cées, il les voile entièrement l'une et l'autre.