artériel de l'iris. — 16. Orifice pupillaire. 72/i SliNS UK LA VUK § 5. — CllOROlDE. La choroïde constitue la seconde membrane du globe de l'œil. Elle est re- marquable par sa teinte sombre, qui contraste avec la teinte claire des deux membranes qu'elle sépare, et surtout par son extrême Vascularité, qui l'a fail comparer au cborion. Appliquée sur la réline, dont elle prend la courbure, perforée en arrière pour livrer passage au nerl'op(ique,eten avant pour encadrer l'iris, elle se présente, ainsi que la sclérotique, sous la forme d'une sphère creuse tronquée à ses deux pôles. Son épaisseur est beaucoup moins grande que celle de l'enveloppe fibreuse de l'œil, et un peu supérieure à celle de la rétine. An niveau de sa partie moyenne, elle ne dépasse pas 0mm,3. En arrière, où elle reçoif les artères Kip. 659. C/toroï'/e. 1. Nerf optique. — 2,2,2,2. La sclérotique, divisée en quatre lambeaux qui oui été run versés en dehors pour montrer les granulations pignientaires de sa couche la plus interne, lesquelles contribuent a former la lamina fusca. — 3, 3. Couleur et granulations de cette couche interne. — [>. Coupe de la lamina fusca, remarquable par sa minceur.— 5,5, 5,5. La cornée, partagée en quatre lambeaux triangulaires, ainsi que la sclérotique, pour mettre en évidence la choroïde et l'iris. —6,6. Canal de Schlemin, séparant les lambeaux cornéens des lambeaux de la sclérotique. — 7 Surface externe de la choroïde, recouverte par les nerfs ciliaires et par l'une des artères ciliaires longues. — 8. Troue supérieur et interne des vasa vor- licosa.—9, 9. Son bord festonné quila divise eu deux parties, l'une postérieure, hémisphérique, l'autre antérieure, constituant la zone choroîdiennc. — 10,19. Moitié antérieure de cette zone, remarquable par sa couleur d'un blanc grisâtre : c'est le muscle ciliaire. —11,11. Nerfs ciliaires de volume très-inégal, sortant des c.naux que leur fournit la sclérotique, et se diri- geant vers le muscle ciliaire dans lequel ils se ramifient et s'anastomosent. — 12. Artère ciliaire longue. — 13,13,13,13. Artères ciliaires antérieures. — 14. Iris.—15. Petit cercle