DES PAPILLES DE LA l'EAU. (2) Ruysch, th. iéc, n° CXXX, p. 51. Par leur mode de constitution, les corpuscules du tacl ou corpuscules de Meissner, offrent la plus grande analogie avec les corpuscules de Krause. Ces derniers, que nous aurons à étudier plus lard sur la conjonctive et quelques autres muqueuses, sont formés par un tube simple ou bifurqué, décrivant seulement un ou deux tours pour se terminer aussi dans une substance cen- trale pourvue de noyaux. Us constituent, ainsi que le fait remarquer M. Rouget, des corpuscules élémentaires. Les corpuscules du tact n'en dif- fèrent que par leur volume plus considérable, c'est-à-dire par l'enroule- ment plus compliqué des tubes nerveux. Les uns et les autres font évidem- ment partie de la môme famille. — Mais c'est à tort que ces deux genres de corpuscules ont été considérés comme offrant aussi des liens de parenté avec les corpuscules de Pacini. D'un côté, le tube nerveux s'enroule autour d'une substance centrale avec laquelle il se continue; de l'autre, ce tube reste à peu prés rectiligne et s'entoure d'un grand nombre de capsules superposées. Ajoutons que les attributions des corpuscules de Krause et de Meissner sont parfaitement connues : ils constituent des organes de sensibilité; celles des corpuscules de Pacini sont encore problématiques. La destination des papilles est de multiplier la surface sensilive du derme, de même que nous verrons les valvules conniventes et les villosités multi- plier la surface absorbante de l'intestin grêle, de même que les lobes et lobules des glandes multiplient les surfaces sécrétantes, de même encore que les innombrables cellules des poumons multiplient la surface respira- toire; leur existence, en un mot, peut être considérée comme une applica- tion de cette loi générale en vertu de laquelle l'énergie de la fonction se trouve proportionnée au développement de l'organe, développement qui, dans les organes membraneux, se mesure à l'étendue des surfaces. Historique, — Les papilles de la peau ont été découvertes en 166/i par Malpighi, qui signale leur existence dans une lettre datée de Naples et adressée à Ruff(l). 11 les vit d'abord sur le pied du bœuf et celui des oiseaux, plus lard sur les lèvres et à l'entrée des narines chez plusieurs mammifères. Guidé par ces premières observations, il parvint à les découvrir ensuite chez l'homme, sur la paume des mains et la plante des pieds. En s'armanl du mi- croscope, le même auteur réussit à distinguer aussi ces saillies sur la peau du bras et quelques aulr.s parties du corps, d'où il conclut qu'elles existent sur toute la surface du derme. Ruysch, vers la même époque, a signalé et représenté dans ses planches les papilles du gland, et celles des organes génitaux et du mamelon chez la femme. Il mentionne également celles qui recouvrent les lèvres. Quant aux papilles des autres parties du corps, le même auteur s'exprime ainsi à leur sujet : « J'ai souvent vu des milliers de corpuscules proéminents à la surface » de la peau, non-seulement chez l'homme, mais chez les oiseaux, où ils » livrent passage aux plumes, de même qu'ils donnent passage aux poils » chez nous (2). » Ces paroles attestent que l'illustre anatomiste hollandais (1) Epistola de externo tactus organo. Ncapoli, 1664, iri-12. Cette lettre est reproduite clans la Bibliothèque de Manget, t. 1, p. 27.