SURFACE EXTEHNE DE LA PEAU. 525 mains et sur la plante des pieds qu'on les observe. Leur direction est recli- ligne pour quelques-uns, curviligne pour le plus grand nombre. Sur la pulpe des doigts, ils décrivent des courbes concentriques assez régulières dont la concavité regarde en baut. Ces courbes cependant ne sont pas tou- jours ouvertes; les moyennes ou centrales représentent parfois des ovales, et dans quelques cas assez rares elles s'enroulent à la manière d'une spirale. — Les sillons papillaires se voient assez facilement à l'œil nu; mais on les étudiera mieux avec une loupe, et mieux encore sur un pied ou une main dont l'épiderme aura été détacbé. Les saillies qu'on remarque sur la surface externe de la peau se divisent en deux ordres : les unes, extrêmement multipliées, sont le siège des im- pressions tactiles : elles portent le nom de papilles; les autres, beaucoup moins nombreuses, répondent à la base des poils. Les saillies papillaires se disposent sur la paume des mains et la plante des pieds en séries linéaires que séparent les sillons du quatrième ordre. Sur tous les autres points du corps elles n'affectent aucun rapport déterminé, mais sont si rapprochées, qu'elles se louchent par la circonférence de leur base, et si minimes, qu'elles ne deviennent visibles qu'au microscope. Les saillies situées à la base des poils, ou plutôt à leur point d'émergence, sont arrondies, à peine sensibles. Elles n'occupent que certaines régions, en général celles qui se trouvent le plus habituellement recouvertes. L'impres- sion soudaine d'un air frais, et quelquefois aussi une émotion vive, les ren- dent plus apparentes. Chez un grand nombre d'individus, elles n'apparais- sent môme que dans ces circonstances; c'est leur brusque apparition qui constitue le phénomène si connu de la chair de poule. Suivant que ces sail- lies existent ou n'existent pas, la peau est rude ou polie; et comme leur volume varie selon les individus, selon les régions, selon le degré de l'em- bonpoint, et même selon la température, on conçoit qu'entre la peau la plus rude et la peau la plus douce, il existe une foule de degrés intermédiaires. Les peaux blanches sont en général les plus unies ; une peau brune peut cependant offrir aussi une grande douceur ; mais ce qui est la loi pour l'une est une exception plus rare pour l'autre. Les orifices dont la surface libre de la peau est pour ainsi dire criblée représentent l'embouchure des glandes logées dans son épaisseur. Or, parmi celles-ci, les plus nombreuses président à la sécrétion de la sueur; les autres sécrètent la matière sébacée. — Les orifices qui dépendent des glandes sudo- rifères s'ouvrent dans les espaces interpapillaires ; ils offrent une disposition infundibuliforme, et sont du reste si minimes, que le microscope seul peut révéler leur existence. Cependant, en les examinant sous un jour convenable, on peut les distinguer à l'œil nu sur la paume des mains et la plante des pieds. — Les orifices des glandes sébacées diffèrent de situation suivant que ces glandes sont annexées à des follicules pileux complètement développés ou à des follicules rudimentaires. — L'orifice des premières ne répond pas à la surface de la peau, mais aux parois du follicule correspondant, dans lequel elles versent la matière sébacée que celui-ci transmet ensuite au dehors. L'orifice des secondes, au contraire, s'ouvre directement sur la sur-