■ilo NERF GRAND HYPOGLOSSE postérieurement à l'éminence olivaire qu'elle croise, et au feuillet viscéral de l'arachnoïde. La portion verticale, située d'abord entre le petit droit antérieur et la ca- rotide interne, se loge plus bas dans un espace prismatique et triangulaire que limitent : en arrière, le grand droit antérieur ; en dehors, la veine jugu- Trajet, rapports, distribution de l'hypoglosse {*). 1. Portion ganglionnaire du trijumeau. — 2. Ganglion de Gasser. — 3. Branche ophthal- mique deWillis. — h. Nerf maxillaire supérieur. — 5. Nerf maxillaire inférieur. — 6. Nerf lingual ou petit hypoglosse. — 7. Filet que ce nerf reçoit du dentaire inférieur. — 8. Corde du tympan. — 9. Nerf dentaire inférieur. — 10. Divisions terminales du lingual. —11. Gan- glion sous-maxillaire. —12. Rameau mylo-hyoïdien naissant du dentaire inférieur et four- nissant dans son trajet une division importante au lingual. — 13. Ventre antérieur du digastrique recevant un ramuscule du mylo-hyoïdien. — lli. Coupe du muscle mylo-hyoïdien dans lequel se rend un autre ramuscule du même nerf. —15. Nerf glosso-pharyngien.— 16. Ganglion d'Andersch. —17. Filets que donne le glosso-pharyngien aux muscles stylo- glosse et stylo-pharyngien. — 18. Ce même nerf passant entre les deux muscles précédents et se réfléchissant de bas en haut pour remonter sur la base de la langue. — 19,19. Tronc du pneumogastrique. — 20. Son ganglion supérieur oh jugulaire. — 21. Son ganglion infé- rieur ou plexiforme. — 22,22. Nerf laryngé supérieur.— 23. Nerf spinal duquel se détache, a sa sortie du trou déchiré postérieur, une branche importante qui s'unit au ganglion plexiforme du pneumogastrique,.— 24. Nerf grand hypoglosse. — 25. Sa brandie descendante. — 26. Rameau qu'il fournil au muscle thyro-hyoïdien. — 27. Ses divisions terminales — 28. Ramuscule du même tronc nerveux se divisant en deux filets, dont l'un pénètre dans le génio-glosse et l'autre dans le génio-hyoïdien.