88 NÉVROLOGIE, dans l'épaisseur des couches optiques. Ils forment par leur réunion un petit faisceau transversal, superposé à la commissure postérieure du cerveau qui en reste toujours fndépendante. Ce faisceau transversal offre quelques variétés: je l'ai vu manquer plusieurs fois; d'autres fois je l'ai trouvé double et for- mant alors avec la commissure postérieure une sorte de petit gril qui devient très-apparent lorsque le conarium a été renversé en avant. Le corps du conarium est formé par une substance grise, très-analogue à la substance corticale. Dans la partie antérieure de ce noyau grisâtre, on voit s'épanouir sous forme de houppe les fibres d'origine des pédoncules supérieurs et inférieurs. A ces fibres antéro-postérieures s'en mêlent d'autres moins nombreuses et transversalement dirigées. Si l'on divise le conarium dans toute son épaisseur, on con.-late tantôt qu'il est creusé d'une cavité centrale, tantôt qu'il est plein et traversé dans son centre par des vaisseaux anastomosés et des lames celluleuses qui lui donnent une structure aréolaire. Dans l'un et l'autre cas il renferme des con- crétions calcaires extrêmement variables dans leur nombre, leur volume et leur configuration. La cavité du conarium ne dépasse pas chez quelques sujets sa partie cen- trale et envahit chez d'autres la presque totalité de son volume. Elle contient un liquide grisâtre, lactescent, de consistance séreuse ou muqueuse. En l'absence d'une cavité unique et centrale, ce liquide se trouve disséminé dans les espaces aréolaires de la glande pinéale, dont on l'exprime en partit' en comprimant ou écrasant le conarium entre la pulpe des doigts. Les concrétions calcaires de la glande pinéale existent presque constamment. Sur cent individus, les frères Wcnzel les oni vues manquer six fois seulement. On les observe non-seulement chez les vieillards, mais chez l'adulte, chez l'enfant et môme chez le fœtus. Rarement le conarium présente une concrétion unique ; dans les cas do ce genre le noyau calcaire est central, inégal et assez semblable à un grain de sel gris. Ordinairement il en existe un certain nombre qui occupent son centre lorsqu'il est creux, et qui sont au contraire plus ou moins rapprochés de sa surface lorsqu'il est plein. La couleur de ces concrétions est d'un blanc terne chez l'enfant, d'une teinte grise ou jaunâtre dans l'âge adulte et la vieillesse. Lu général, elles présentent une demi-transparence. Psaff, qui les a soumises à l'analyse, les a trouvées composées de phos- phate calcaire, de carbonate de chaux et d'une matière animale. Les usages attribués à la glande pinéale par Descartes ont donné à ce petit corps une importance et une notoriété bien supérieure au rôle qu'il joue dans l'économie, rôle encore inconnu, mais qui se présente sous des appa- rences fort modestes lorsque l'on considère que le conarium est tantôt un organe mou et pulpeux, tantôt une pellicule remplie de liquide, tantôt une simple agglomération de concrétions calcaires, et qu'il peut ainsi passer par les étals les plus opposés, sans exercer d'influence fâcheuse et même d'influence sensible sur les fonctions du cerveau.