*82 NÉVHOLOGIK. Distribution. — Les premiers filets émanés du bord inférieur de lu branche moyenne du trijumeau se rendent au ganglion sphéno-palaiin, qui est annexé à cette branche, comme le ganglion ophlhalmique par sa racine sensitive est annexé à la branche supérieure. Indépendamment de ces filets ganglionnaires, au nombre de deux ou trois, la branche moyenne de la cinquième paire fournit d'arrière en avant : Le rameau orbitaire; Les rameaux dentaires 'postérieurs ; Le rameau dentaire antérieur ; Et enfin des rameaux terminaux ou sous-orbitaires. Occupons-nous d'abord de ces divers rameaux. Nous étudierons ensuite le ganglion sphéno-palatin avec ses branches afférentes et efl'érentes. A. Rumeuu orbitaire. — Ce rameau se détache du maxillaire supérieur à sa sortie du trou grand rond, immédiatement au devant de cet orifice. 11 se porte en avant et en dehors, parallèlement au bord inférieur de la paroi externe de l'orbite, et se divise vers la partie antérieure de la fente sphéno- maxillaire en deux filets : un filet supérieur ou lacrymo-palpébral, et un filet inférieur ou temporo-rnalaire. (Fig. 505.) Dans son trajet, le rameau orbitaire est d'abord entouré par le tissu cellulo- graîsseux, qui occupe le sommet de la fosse zygomalique. Au niveau de la fente sphéno-maxillaire, il est logé dans l'épaisseur de la lame libro-muscu- laire, qui se porte de l'un à l'autre de ses bords. Ce n'est que vers la partie moyenne de cette tente qu'il devient inlra-orbitaire. Le filet lacrymo-palpébral se dirige vers la glande lacrymale, où il se partage en filet lacrymal et filet palpébral.—Le premier s'anastomose avec un filet des- cendant du rameau lacrymal de la branche ophthalmique, tantôt en arrière de la glande, tantôt dans son épaisseur, et se perd ensuite dans cet organe. — Le second rampe sous la glande lacrymale pour se rendre à l'angle ex- terne de la paupière supérieure dans laquelle il se termine. Le filet temporo-rnalaire, par son volume et sa direction, continue le ra- meau orbitaire. Comme le précédent, il se divise en deux filets secondaires, un filet interne ou malaire, et un filet externe ou temporal.—Le filet malaire, quelquefois double, s'engage dans le conduit que lui présente l'os de ce nom, pour se diriger un peu obliquement en bas et en avant; arrivé à la face, il se distribue aux téguments qui recouvrent l'os de la pommette en s'anastomosant avec le nerf facial. — Le filet temporal, qui peut être double aussi, traverse la portion orbitaire de l'os de la pommette, en se portant obliquement en haut, s'anastomose avec le rameau temporal profond anté- rieur du maxillaire inférieur, traverse ensuite l'aponévrose temporale, et se divise en un pinceau de filaments qui se perdent dans la peau de la tempe. Deux ou trois de ces filaments s'unissent aux filets frontaux du nerf facial, et vont se terminer avec ces filets dans le muscle frontal. B. Hameaux dentaires postérieurs. — En général au nombre de deux, assez souvent au nombre de trois, ces rameaux naissent du coude que forme le maxillaire supérieur à son entrée dans la gouttière sous-orbitaire. Ils se