r>5Zi BENS T)V TACT. orteils, elles n'oll'rent rien de semblable. J'ai soumis aussi à l'examen micros- copique les plaques épidermiqucs de 3, U et 5 millimètres d'épaisseur qu'on remarque cbcz tous les cordonniers à la partie anléro-inférieure de la cuisse, elles ne m'ont jamais offert la moindre trace d'un conduit spiroïde. Ce mode d'enroulement est donc essentiellement propre à 1'épiderrae de la paume des mains et de la plante des pieds. 3° Glandes sudorifères dus mammifères.— Elles présentent quelques \ariétés intéressantes à connaître. Chez le lapin et le lièvre, où ces glandes se réduisent à leur plus simple expression, chacune d'elles est constituée par un conduit rectiligne qui se termine à son extrémité profonde par une goçte de crosse. Chez le chien, on trouve très-souvent aussi un simple conduit rectiligne contourné en demi-cercle à son origine, mais plus long et plus large. Sur d'autres parties du corps, celui-ci se divise inférieurement ; et ses deux bran- ches, tantôt de même longueur, tantôt de longueur très-inégale, décrivent des flexuosités. Chez le cochon, le tube se partage également en deux branches. Mais en outre on voit souvent le tube, au-dessus de sa bifurcation, décrire de très- nombreuses flexuosités qui se superposent et qui donnent ainsi naissance à des glomérules de dimensions extrêmement variables; on observe cbez cet animal des glandes volumineuses, au premier aspect assez compliquées, mais qu'il est facile en général de dérouler. C'est chez le cheval que l'appareil sudorifique arrive à son plus splendide développement. Chaque glande est formée par un tube simple, comme, dans l'espèce humaine, mais si flexueux, que tous les glomérules offrent un volume considérable. Ces glandes, en outre, sont si nombreuses, qu'elles se touchent et forment au-dessous de la peau une couche partout continue. L'étude comparée de ces glandes dans les rongeurs, les carnassiers, les pachydermes et les solipèdes nous enseigne, en résumé : 1° que leur partie principale ou leur corps est formé dans toute la série animale, comme chez l'homme, par un tube à direction sinueuse, dont les flexuosités se superposent et se recouvrent, mais qu'on peut écarter et redresser suffisam- ment pour le suivre dans toute sa continuité; 2° que ce même tube est simple à son origine dans certains mammifères, bifide chez d'autres, et offre souvent cette double disposition chez le même animal; 3° qu'il est presque rectiligne dans sa forme la plus simple, extrêmement flexueux dans son état le plus compliqué, et présente entre ces deux états extrêmes une foule de dispositions qui les relient l'un à l'autre par degrés insensibles ; lx° que l'acti- vité de celui-ci est en raison directe du nombre de ses flexuosités ou propor- tionnelle à sa longueur. c. Structure, développement, fonction des glandes sudorifères. 1° Structure. —I.es parois des glandes sudorifères sont formées de trois cou- ches : d'une couche externe celluleuse, d'une couche moyenne de nature spéciale, et d'une couche interne ou épithéliale. A ces trois couches, dont