NERFS OLFACTIFS. s'etttreci'oiseraienl sur ta ligne médiane comme colles des nerfs optiques. — l.a racine interne, dont l'origine réelle'e'si aussi inconnue, s'entrecroiserait, également, suivant le même auteur, sur la ligne médiane avec celle de l'autre côlé, cl irait ensuite se terminer d'ans ù'ti polit amas de substance grise situé sur les côtés de la cloison transparente. C. Tronc et bulbe des nerfs olfactifs. Le tronc ou pédicule des nerfs olfactifs résulte de la convergence des quatre racines précédemment décrites. Le point au niveau duquel elles se réunissent est trés-rapproché des ventricules latéraux, rapport important qui nous explique comment, au début de la vie fœtale, les ventricules peuvent Origirie '1rs nerfs olfactifs et optiques (*). I. Nerf olfactif «In côté droit. — 2. Sa racine blanche externe. — 3. Sa racine blanche interne. _ (,. Quadrilatère perforé..— 5. Racine grise «lu nerf olfactif gauche. — 6. Anfrac- tuosité qu'occupe ce nerf; les deux bords de cellu-ei ont été écartés pour laisser voir la racine grise du tronc nerveux correspondant. — 7. lîulbe olfactif. — 8. Bandelette optique'. — 9. Corps genouillé interne. — 10. Corps genouillé externe. — 11. Racine grise dos nerfs npti«|ues : pour montrer crtteracine, le chiasma a été soulevé et renversé sur les tubercules mamillairesj la laine fibreuse qui la recouvre a été ensuite enlevée; de l'a une ouverture médiane qui laisse entrevoir la commissure antérieure. — 12. Origine du nerf moteur oculaire commun.— 13. Coupe de la protubérance annulaire et des pédoncules cérébraux.— la. Sub- stance noire de ces pédoncules. — 15. Corne occipitale des ventricules latéraux. — 16. Ori- gine de la corne sphénoîdalc. — 17. Extrémité inférieure de la bandelette demi-circulaire. — 18. Genou du corps calleux.