160 NËVROLOGIE; 2° Silloti médian postérieur et commissure grise. -- sillon médian pus lé rieur s'étend du bec du calamus scriptorius au sommet de la moelle. 11 e«f moins large, mais plus profond que l'antérieur; ce dernier pénétre jusqu'au ttèrs seulement de l'épaisseur de la moelle, tandis que le postérieur pénètre jusqu'à son centre. Les deux lèvres de ce sillon sont séparées par la cloison médiane posté- rieure de la pie-mère spinale, cloison < \11 •mement mince : en 801 le que Fig- 483. Fig. 484. J-'ig. ',sr, Moelle èpimèfe dépouillée de son névnlème (d'après IIiim lil. |,| . III lie h /le me n l Cervica I ou brachial. Portion intermédiaire aux deux renflements. Renflement lombaire ou crural. 1 1, 1,1,1,1. Sillon médian postérieur de la moelle. — '2,2. Sillon postérieur intermé- diaire': entre ce sillon et le précédent, on voit le cordon médian postérieur. — 3. Renflement mamelonné de ce cordon et pyramide postérieure du bulbe. — 4,4,4,4, 4,4- Cordon posté- rieur. — 5- Extrémité supérieure de ce cordon se continuant avec le corps restiforme corres- pondant. — 6. Coupe du pédoncule cérébelleux inférieur. — 7, 7, 7, 7, 7, 7. Sillon collatéral postérieur. — 8,8, 8.8,8,8. Cordon antéro-latéral dont on n'aperçoit sur la face postérieure de la moelle qu'une faible partie. — 9. Extrémité inférieure de la moelle.