oG5 NEUFS SPINAUX. de celte union, le professeur Mayer a signalé de petits ganglions dont l'exis- tence avait paru douteuse.CependantM. Vulpian signale,;! l'angle de réunion de quelques-unes, des racines du spinal des amas de cellules nerveuses qui semblent confirmer leur existence et qui autoriseraient à penser que ce nerf, essentiellement moteur, renferme aussi dès son origine un certain nombre de tubes sensilifs. Les filets bulbaires, au nombre de quatre ou cinq, sont échelonnés sur le court espace qui s'étend de la première paire cervicale aux pneumogas- triques. Ils émergent, soit du sillon qui sépare le faisceau intermédiaire du corps restiforme, soit de la lèvre postérieure de ce sillon, c'est-à-dire du corps restiforme lui-même. Ces filets, plus longs et plus gros que les précédents, se portent presque transversalement en dehors, en suivant une direction d'autant plus ascendante, qu'ils sont plus inférieurs ; ils se réunissent aussi en un seul tronc. C'est seulement dans le trou déchiré postérieur que les deux troncs se confondent. Leur union est du reste peu intime, on peut facilement les séparer ; et l'un reconnaît alors qu'en se prolongeant, ils vont former, l'inférieur ou médullaire la branche externe du spinal, et le supé- rieur ou bulbaire sa branche interne ou anastomotique. b. Origine réelle. — Les racines médullaires pénètrent transversalement dans l'épaisseur de la moelle, et se rendent très-probablement dans les cornes antérieures de la colonne grise centrale; jusqu'à présent, cependant, il n'a pas été possible de les suivre aussi loin. — Les racines bulbaires traversent pour la plupart le corps restiforme, et convergent vers un petit noyau de substance grise, signalé par Stilling et Schroder van der Kolk. Ce noyau est situé au niveau du bec du calamus scriplorius, au-dessous et en dehors du noyau d'origine de l'hypoglosse. c. Trajet et rapports. — Des parties latérales de la portion cervicale de la moelle, le nerf spinal se porte verticalement en haut, en augmentant peu à peu de volume par l'adjonction successive de toutes ses racines, et en s'éloi- gnant de plus en plus de l'axe nerveux, de manière à atteindre directement le trou déchiré postérieur dans lequel il s'engage. Sorti de ce trou, il s'unit par une branche considérable au plexus ganglifoime du pneumogastrique, puis se porte en bas et en dehors vers le muscle sterno-mastoïdien, qu'il tra- verse le plus souvent, croise obliquement le creux sus-claviculaire, et s'en- gage sous le trapèze, dans lequel il se divise en un grand nombre de branches terminales. On peut donc lui considérer une portion ascendante, une por- du pneumogastrique; ses deux ganglions, ses anastomoses. — k,k',h- Tronc du spinal; son trajet, ses anastomoses. — 5. Partie initiale du tronc de l'hypoglosse ; ses anastomoses. — 6. Ganglion cervical supérieur, — 7,7. Arcade anastomotique des deux premières paires cervicales.—8. Rameau cardtidien cfu grand sympathique.—9. Nerf de Jacobson.— 10. Filets par lesquels il s'anastomose avec le grand sympathique.—11. Filet qui se rend a la muqueuse de [a trompe d'Eustache. — 12. Filet de la fenêtre ovale. — 13. Filet de la fenêtre ronde. — \\. Nerf pétreux profond externe.— 15. Nerf pétreux profond interne. —16. Ganglion otique auquel se rend le petit pétreux superficiel.—17. Hameau auriculaire du pneumogastrique. — 18.'Anastomose du spinal avec le ganglion supérieur du pneumogastrique. — 19. Anastomose de lu première paire cervicale avec le grand hypoglosse. — 20. Anastomose du spinal et de lu deuxième paire cervicale.— 21. Plexus pharyngien.— 22. Nerf laryngé supérieur. — 23. Nerf laryngé externe. — 2h. Ganglion cervical moyen.