MOELLE lïPINIEHE. 153 auteurs qu'elle es! flexueuse. Dans la première partie de son Lrajet, elle descend a peu près verticalement; dans la seconde, c'est-à-dire dans la région dorsale, elle décrit une courbure à concavité antérieure. Située sur le plan médian, la moelle esl symétrique comme loutes les autres parties du système nerveux central. Sa symétrie esl môme plus con- stante et plus parfaite que celle de l'encéphale. 1. — conformation extérieure <le la moelle épinière. Considérée dans sa conformation extérieure., la moelle épinière diffère suivant qu'elle est revêtue de la pie-mère spinale ou qu'elle esl dépouillée de cette membrane. Nous avons donc à l'envisager sous ces deux aspects et à prendre connaissance de son enveloppe propre. A. Surface externe de la moelle épinière revêtue de son enveloppe propre. Recouverte de son enveloppe, la moelle épinière est douée d'une consis- tance assez grande, très-supérieure à celle de l'encéphale. Tant qu'elle conserve sa direction normale, elle resle unie sur toute sa périphérie. Lorsqu'elle a été retirée du canal rachidien, si on l'infléchit dans un ou plusieurs sens, on remarque au niveau des inflexions une série de plis transversaux formés par le relâchement de la pie-mère spinale et ana- logues à ceux que nous offre la surface des tendons dans les mêmes con- ditions. Sous l'influence des grands mouvements du rachis, des replis sem- blables se produisent, mais beaucoup moins prononcés, du côté de la flexion, tandis que, du côté opposé, la pie-mère s'étend et s'allonge en vertu de son élasticité. La surface externe de la moelle nous offre à étudier une face antérieure, une face postérieure et deux faces latérales. La face antérieure, convexe transversalement, présente sur la ligne médiane une bandelette fibreuse dépendante de la pie-mère spinale qu'elle renforce. Cette bandelette s'étend à toute la longueur de la moelle, mais elle est plus large et plus accentuée dans la région cervicale. A droite et à gauche de celle-ci, on remarque les racines antérieures des nerfs spinaux, disposées en série linéaire dans la région dorsale, et assez irrégulièrement sur le tiers supérieur de la moelle. La façepostérieure, convexe comme la précédente, est plus unie que celle-ci. De chaque côté du plan médian, elle donne naissance aux racines posté- rieures des nerfs rachidiens, disposées aussi en série linéaire, mais plus nombreuses, plus volumineuses que les antérieures et plus régulièrement implantées que ces dernières, en sorte qu'à l'inspection seule de leurs racines, il est facile de distinguer l'une de l'autre les deux faces correspon- dantes de la moelle épinière. Les facet latérales sont plus arrondies et plus étroites que l'antérieure el la postérieure. De chacune d'elles part une longue bandelette fibreuse,