NERFS AUDITIFS. 33 ; l'euillel viscéral de l'arachnoïde une gaîne commune qui les accompagne jusqu'au fond du conduit auditif interne. d. Division et terminaison.— En entrant dans le conduit auditif, la gouttière que présente le nerf acoustique se partage en deux branches, dont l'une com- prend sa moitié antérieure et l'autre sa moitié postérieure. D'abord contiguës et parallèles, celles-ci se séparent au fond du conduit pour aller se ramifier, l'antérieure dans la lame spirale du limaçon, la pos- térieure dans le labyrinthe membraneux. Les détails relatifs à leur mode de terminaison seront exposés d'une manière complète lorsque nous étudierons l'oreille interne. Ici nous devons nous borner à une simple vue d'ensemble Dans ce but, il nous suffira de jeter un coup d'œil rapide sur le labyrinthe membraneux, le limaçon et l'extrémité profonde du conduit auditif. Au delà de ce conduit et sur son prolongement, se trouve une petite cavité ovoïde, c'est le vestibule osseux. Dans celle-ci viennent s'ouvrir trois canaux cylindriques, mais recourbés en demi-cercle : ce sont les canaux demi- circulaires osseux;chacun d'eux se renfleen ampoule à l'une de ses extrémités — Le vestibule osseux contient deux vésicules qui constituent le vestibule membraneux, et qui sont superposées : la supérieure, beaucoup plus grande et ovoïde, porte le nom à'utricule; l'inférieure, de forme sphérique, porte celui de saccule.— Les canaux demi-circulaires osseux renferment chacun Fig. 521. Distribution de a branche cochléenne à la lame spirale du limaçon (*). JlWJ^ifSSS ^^t:^amTZ " "grossissement de postérieur. - 5. Rai eau qu elle donne a l'ampoule du tube membraneux externe - 6 Ra- meau qui se rend a l'ampoule du tube membraneux supérieur. externe. " Fig. 521. Lame spirale du limaçon, vue à un grossissement de neuf diamètres - 1 Branche limaciennc don les divisions s'engagent dans les trous de la lame criblée s.m- rolde.- 2,2 2. Lame spiral, décrivant deux tours et demi. _ 3, S, 3. Expansions terminées de la branche cochléenne se ramiûan. et Anastomosant dans la portionTsëuse dT ceu lame. - k. Le rameau central de l'axe se ramifiant s,,,. |e dernier tour de h. lame spirale