NËVROLOGIE. 270 premières el des dernières partent de nouveaux tubes qui nous rendent compte du volume relativement si considérable des trois branches du gan- glion. — Les fibres nerveuses se groupent en fascicules de petit diamètre, mais très-multipliés, qui échangent de continuelles anastomoses. De celles-ci résulte un réseau inextricable qu'une macération de quelques jours permet facilement d'observer. Les cloisons dépendantes du névrilème étant très- minces, on peut suivre, a l'aide d'une simple dissection, les fascicules fibreux . entrant et sortant, et reconnaître leur disposition plexiforme. Du bord inférieur ou convexe du ganglion de Gasser partent trois bran- ches considérables (fig. 501, 1) : 1° Une branche supérieure, qui se porte vers l'orbite : c'est la branche ou le nerf ophthalmique de Willis. 2° Une branche moyenne, qui sort du cr.lne par le trou grand rond : c'est la branche ou le nerf maxillaire supérieur. 3° Une branche inférieure, qui, associée à la petite racine du trijumeau, s'engage dans le trou ovale : c'est la branche ou le nerf maxillaire inférieur. 1. — Branche oplitlialmlque de Willis. Préparation. — La branche ophthalmique fait partie des nerfs de l'orbite dont la prépara- tion a été indiquée d'une manière générale page 259. Mais comme cette préparation est sur- tout applicable aux nerfs musculaires, il ne sera pas inutile, pour la compléter, de faire connaître les règles qui s'appliquent plus spécialement a la préparation des rameaux orbi- taires de la cinquième paire. Ces règles sont les suivantes : 1° Les parties molles épiciânienncs ayant été divisées d'avant en arrière sur la ligne médiane et rabattues de chaque côté, le crâne ayant été brisé circulairement, la dure-mère incisée, et l'encéphale extrait de sa cavité, attaquez la voûte de l'orbite a l'aide d'un ciseau et d'un maillet, en la morcelant du centre à la circonférence avec assez de ménagement pour laisser intact le périoste sous-jacent ; ce qui est facile. 2° Isolez l'arcade orbitaire en respectant les rameaux nerveux qui la contournent, et divisez celte arcade à l'aide de deux traits de scie appliqués, l'un en dedans de l'apophyse orbitaire externe, l'autre en dehors de la poulie du grand oblique. 3° Cherchez le rameau lacrymal dans l'angle de réunion de la pai-oi supérieure avec la paroi externe de l'orbite ; isolez d'abord la partie moyenne de ce rameau, puis remontez de proche en proche jusqu'à son origine, en le séparant de la dure-mère à laquelle il est très- adhérent au niveau de la fente sphénoïdale, et suivez ensuite le nerf jusqu'à sa terminaison. 4° Découvrez de la même manière le rameau frontal dont la préparation est beaucoup plus facile, et, lorsque vous serez arrivé à la base de l'orbite, rabattez en avant les téguments du front, en les soumettant à une certaine traction, puis poursuivez à travers le muscle frontal toutes les divisions du nerf. 5U Pour trouver le rameau nasal, isolez avec beaucoup de soin le tronc de la branche ophthalmique en conservant le filet qu'elle envoie à la tente du cervelet et ses anastomoses avec les nerfs moteurs de l'œil. Parvenu au nerf nasal, disséquez-le de son origine vers sa terminaison, en redoublant de ménagement, afin de laisser intact le filet long et grêle qu'il envoie au ganglion ophthalmique, et les rameaux ciliaires qu'il fournil à son passage au- dessus du nerf optique. — Pour l'étude du nasal interne, on pratiquera une coupe antéro- postérieure qui portera sur la fosse nasale du côté opposé; la cloison sera ensuite dépouillée de la muqueuse qui la revêt; puis sa portion ostéo-cartilagineuse sera extraite, de manière a découvrir la face périostique de la pituitaire qui tapisse la paroi interne de la fosse nasale correspondante à la préparation. En prenant le tronc du nerf à sa sortie du trou ethmoïdal, on pourra alors le suivre sur l'une et l'autre paroi de cette cavité, jusqu'à sa terminaison sur le lobule du nez. (Fig. 501.) La branche ophthalmique de Willis, branche supérieure de Vieussens, pre- mière branche de Sœmmering, nerf orbito-frontal de Ghaussier, naît de la partie antérieure et interne du ganglion de Gasser. Elle s'engage, dès sot.