r>oo NKVUOLOGIK des piliers du diaphragme, immédiatement au-dessus du bord supérieur du pancréas, enlre l'origine du tronc cœliaquc et les capsules surrénales. Leur l'orme la plus habituelle est celle d'un croissant dont la concavité serait tournée en haut cl en dedans. Leur extrémité supérieure et externe reçoit le grand nerf splanchnique et une ou plusieurs divisions du petit splanchnique. Leur extrémité interne est le point de départ de gros faisceaux plexi- formes qui les unissent l'un à l'autre en s'entremêlant au devant de l'aorte. A celle même extrémité on voit aboutir, à droite, la parlie terminale du pneumogastrique correspondant, qui forme, avec le ganglion semi-lunaire et le grand splanchnique du même côté, une anse ou arcade bien décrite par Wrisberg, d'où la dénomination d'anse mémorable de Wrisbery, sous laquelle elle est encore connue. Par leur concavité, ces ganglions reçoivent quelquefois : celui du côté gauche une ou plusieurs divisions du nerf plirénique gauche; celui du côté droit, l'extrémité terminale du plirénique droit. Maison voit fréquem- ment aussi les tilets provenant des nerfs pliréniques se jeter dans le plexus de l'artère diapliragmatique inférieure, plexus qu'ils renforcent, et par 1 in- termédiaire duquel ils se prolongent ju qu'au plexus solaire. De leur convexité naissent de nombreux rameaux plexiformes, lesquels, réunis et confondus avec ceux émanés de l'extrémité interne, donnent naissance au plexus solaire. Telle est la disposition la plus ordinaire des ganglions semi-lunaires. Mais elle présente de fréquentes variétés. Leur forme est quelquefois arrondie, d'autres fois plus ou moins irrégulière. Leur volume lui-môme diffère beau- coup d'un individu à un autre; souvent ils s'élranglent vers leur parlie moyenne ; ou bien se divisent, se fragmentent en plusieurs ganglions secon- daires réunis entre eux par de gros rameaux de communication. III. — Plexus solaire. Préparation. — 1° Exciser la paroi abdominale antérieure ainsi que le rebord des cotes et la partie correspondante du diaphragme; soulever le bord antérieur du foie, renverser cet organe du côté du thorax et le détacher aussi. 2° Appliquer sur la partie moveime de l'estomac deux ligatures; diviser ensuite ce viscère dans leur intervalle, et enlever sa moitié droite, ainsi que toute la masse intestinale, en inci- sant les trois brandies du tronc coeliaque et l'artère mésentérique supérieure a quelques centimètres au delà de leur origine. 30 Chercher le plexus solaire immédiatement au devant de 1 aorte, autour du tronc cœliauue. Sur les côtés de ce plexus on trouvera les ganglions seuil-lunaires., les grands nerfs splanchuiques qui aboutissent a ces ganglions, et le pneumogastrique droit qui se jette (la;oS^du,,pleïuï-Solaire le tissu cellulaire et les ganglions lymphatiques qui le recouvrent en partie; dans ce but il convient de procéder par voie de traction et de déetare- nent plutôt que par voie de section ; on se servira donc d une pince de pre érence au h 1 K Si c sujet est légèrement infiltré ou si les viscères abdominaux ont macéré quelque temps dans une eau légèrement acidulée, cette dissection deviendra beaucoup plus facile. S» Après avoir pris connaissance du plexus solaire proprement dit e de s branches afférentes, poursuivre sur un autre sujet les divisions qui accompagnent les t.ois brandies de L'artère eueliaque et celles qui entourent la uieseiitcnque supérieure. (rig. 50S.J Nous avons vu les quatre nerfs splanchniques et la partie terminale du nerf pneumogastrique droit converger vers les ganglions semi-lunaxres, pénétrer