760 ' SENS DE LA VUK. La veine centrale tire son origine des capillaires qui surcèdent aux arté- riolcs. Quelquefois elle a pour point de départ, en avant, une \einule circu- laire, qui n'est représentée le plus souvent que par des tronçons épais. Ses branches principales suivent les branches artérielles sans leur êtreaccolées cependant, el s'en écartent au contraire sur divers points de J(MU. t^fàel. Chaque branche artérielle est accompagnée de deux veines : les deux veines supérieures, de même que les deux \cines inférieures, restent indépendantes sur toute leur longueur. Arrivées sur la cupule, les quatre veinules s'y enga- gent, puis se réunissent en parcourant le centre du nerf optique, de manière à former deux Ironcules, lesquels s'unissent à leur tour avant de sortir du tronc nerveux. Tiedemann et Langenbeck mentionnent de petits tilets neneux, qui, partis du plexus caverneux et appliqués à l'artére centrale, se ramifieraient comme celle-ci pour se perdre en définitive dans la rétine. J'ai acquis la certitude que ces filets n'existenl pas. § 8. — Corps vitré. Ce corps vitré est le plus volumineux des milieux de l'œil. Il occupe les deux tiers postérieurs de la cavité oculaire, l'humeur aqueuse et le cristallin réunis en occupant le tiers antérieur. Sa forme est celle d'un sphéroïde déprimé en avant pour recevoir cette lentille, qui cependant le déborde, à peu près comme la cornée transparente déborde la sclérotique. La transparence du corps vitré est complète. Sa consistance rappelle celle du verre fondu, auquel il a été comparé. Sa pesanteur spécifique, d'après Che- nevix, s'élève à 1,005. Son pouvoir réfringent, selon Brewster, est de 1,339. 11 diffère peu, par conséquent, de celui de l'humeur aqueuse, représenté par le chiffre 1.336, et de celui de l'eau évalué à 1,335, celui de l'air étani 1,000. A. Rapports du corps vitré. Le corps vitré est eu rapport, en arrière avec la rétine, en avant avec la zone de Zinri et le cristallin. La rétine, très-exactement appliquée sur sa surface, embrasse ses trois quarts postérieurs, et lui est seulement contiguë. Au niveau de la tache jaune et du pli sur lequel celle-ci repose, il présente, sur le cadavre, une légèie dépression qui s'efface au moment où on'le sépare de la membrane ner- veuse. A 3 ou h millimètres en dedans de cette dépression, dans lé point qui correspond à l'entrée du nerf optique, il en existerait une seconde, suivant quelques anaf omistes, due à la saillie mamelonnée du papille terminale du tronc nerveux. Mais nous avons vn précédemment combien celte saillie est hypothétique; la dépression qui en a été considérée comme une conséquence ne l'est pas moins. Chez. l&Jœtus, on observe dans le même poinl un vaisseau fort impor- tant, Yartère capsulairc, qui, née du tronc de l'artère centraïé de la rétine,