STRUCTURE DE LA MUQUEUSE LINGUALE. 625 trouve les mêmes cellules. Mais, sur leur sommet, celles-ci s'allongent; à mesure qu'on remonte vers l'extrémité libre des languettes terminales, elles deviennent de plus en plus fusiformes, et le noyau si mince, qu'il semble disparaître. Ce noyau existe cependant sur toutes; j'ai pu même constater sa présence dans les cellules des prolongements cornés qu'on remarque sur la langue de certains mammifères. Telle est la texture de l'épithélium lingual, non-seulement chez l'homme, mais dans les trois premières classes des animaux vertébrés. C'est chez ces derniers surtout que les granulations pigmentaires se montrent dans toute leur netteté. Dans l'espèce humaine elles ne sont ni moins développées ni moins constantes, mais se trouvent en partie masquées par des granulations graisseuses très-abondantes, entourant le noyau et se répandant en grand nombre surtout dans la cavité de la cellule. L'existence de ces granulations graisseuses est un caractère qui n'appartient pas seulement à l'épithélium de la langue ; nous le retrouverons sur toute l'étendue de la muqueuse diges- tive, et même sur presque toutes les membranes de cet ordre. En dédoublant l'épithélium de la langue, Malpighi et ses successeurs avaient donc simplement séparé le plan des cellules superficielles et moyennes du plan des cellules profondes. L'assimilation qu'il avait établie entre l'épithé- lium lingual ainsi dédoublé, et l'épiderme cutané, n'était pas fondée. La couche cornée fait ici défaut, comme elle fait défaut sur toutes les membranes muqueuses. B. Derme, nerfs, vaisseaux de la muqueuse linguale. Le derme ou chorion muqueux de la langue présente à peu près les mêmes variétés d'épaisseur que la couche épithéliale. Ainsi il est très-mince sur la face inférieure, mince aussi sur le tiers postérieur de la face dorsale, beau- coup plus épais sur les deux tiers antérieurs de cette face, surtout dans sa partie médiane. Ce derme est doué d'une remarquable résistance, même sur les points où il offre le moins d'épaisseur. — Il donne attache par sa face profonde aux fibres musculaires, et se compose, comme le derme cutané, de fibres lamineuses, réunies en faisceaux entrecroisés, et de fibres élastiques ; mais ces dernières sont ici moins nombreuses et plus déliées. Les papilles linguales sont formées des mêmes fibres. — C'est dans l'épais- seur de cette trame fibro-élastique que viennent se perdre les dernières divi- sions des branches nerveuses et artérielles de la langue. Elle est en outre le point de départ d'un ordre particulier de veines et d'une prodigieuse quantité de vaisseaux lymphatiques. a. Nerfs. — Trois paires de nerfs envoient des divisions à la muqueuse de la langue : les trijumeaux lui donnent le nerf lingual, branche volumineuse du maxillaire inférieur ; les glosso-pharyngiens lui fournissent leurs branches ter- minales; les pneumogastriques lui cèdent quelques ramuscules qui pro- viennent du laryngé supérieur. (Fig. 52^ et 526.) Le nerf lingual se distribue aux deux tiers antérieurs de l'enveloppe de la langue. Les branches terminales du glosso-pharyngien se ramifient dans son tiers postérieur; elles s'étendent dans quelques cas exceptionnels jusqu'à sa m. — 40