SENS DE L'ODORAT. traire recouverte de poils longs et roides, infléchis en me, aux follicules des- quels se trOUYGIXt annexées une on deux glandes sébacées volumineuses. La paroi externe a pour charpenté ét pour soutien la branche externe du cartilage de l'aile du nez, dont elle laisse en partie apercevoir le contour. Sa hauteur est de 15 millimèlres. Vue dans son ensemble, elle représente une petite voûte dont la conca\ilé regarde, en bas et en dedans. Lorsqu'on l'examine dans ses détails, on y remarque d'avant en arrière. : l°une partie concave, blanche, lisse, presque entièrement dépourvue de poils, qui l'orme ses deux tiers antérieurs, et qui répond au cartilage de l'aile du nez; '2" a l'union de ses deux tiers antérieurs avec, son tiers postérieur, une saillie en tonne de tubercule, dépendante aussi du cartilage de l'aile du nez, et plus ou moins prononcée suivant les sujets; 3° en arrière de cette saillie, une dé- pression demi-circulaire; h° au-dessous de ces trois parties, une surface trian- gulaire ombragée de poils. Eu comparant cette paroi à la précédente, on voit que toutes deux son! conformées sur le même type, et que cetle analogie de conformation est due Fig. 625. Fig. 020. partie inférieure. qui contribuent à la former. Fig. 025. — 1,1. Narine du eùté droit. — 2. Sa paroi es terne. — 3,3. Bord, inférieur de cetle paroi. — h, h. Saillie formée par le bord inférieur du cartilage latéral du nez; elle fait partie de l'oriiiee supérieur de la narine , qu'elle rétrécit en s'appliquaht d'avant en arrière a la cloison des fosses nasales. — 5. Saillie du cartilage de l'aile du nez. Fig. 020. — 1/1. Bord anléro-inl'érieur du cartilage de la cloison. — 2,2. Partie moyenne du cartilage des ailes du ne/..— 3,3. Branche interne de ces cartilages. — A,4. Leur branche externe dont on ne voit ici que le bord inférieur. Fig. 027. — 1. Portion de la paroi externe qui reste constamment dépourvue de poils. — 2. Ligne courbe établissant les limites respectives de la narine et de la fosse nasale corres- pondante.— 3. Partie antérieure de cette ligne formée par la saillie du bord inférieur du cartilage latéral du nez.— ti. Sa partie postérieure, formée par le bord supérieur du cartilage de l'aile du nez. —5. Portion déprimée de la paroi externe, à la constitution île laquelle ce cartilage ne prend aucune part ; elle est complètement recouverte de poils. — 6. Saillie que présente ce même cartilage. — 7. Extrémité antérieure de la cavité des narines. Fig. 023. — 1. Paroi externe de la narine gauche dont une partie seulement est. visible. — 2. Ligne courbe qui limite celte paroi et qui contribue a former l'orifice supérieur des narines.