675 PAUPIÈRES. les unos des autres. Il en existe quelquefois deux pour le même follicule; mais alors elles sout l'une et l'autre très-rudimenlaires. — A ces glandes de première classe se trouvent mêlées le plus habituellement des glandules qui \onl s'ouvrir directement sur la surface de la peau et qui se composent seulement de deux, trois ou quatre utricules. Le follicule pileux qui s'abouche clans leur cavité est extrêmement rudimentaire. — Sur la face profonde de la peau des paupières on n'observe ni alvéoles, ni cellules adipeuses. b. La couche musculaire, constituée par l'orbiculaire des paupières, nous est déjà connue (voy. tome II, p. 99). Elle déborde de toutes parts la base de l'orbite, et dépasse aussi par conséquent les limites des paupières. Nous avons vu que ce muscle présente deux portions : une portion périorbitaire et une portion palpébrale. On pourrait lui en considérer une troisième, composée de fibres qui passent sur les bulbes des cils : c'est cette troisième portion qui a été décrite par Riolan, Albinus, Winslow, Zinn, sous le nom de portion ciliaire, de muscle ciliaire. Les fibres de cette portion ciliaire ne proviennent, ni du pourtour de la base de l'orbite, ni même de l'origine du tendon de l'orbiculaire, mais des divisions de ce tendon. Or chacune de ces divisions, en se portant vers le cartilage tarse auquel elle s'attache, entoure presque entièrement le conduit lacrymal qui lui correspond. Toutes naissent donc en définitive du pourtour des conduits lacrymaux. Elles s'attachent en dehors au tissu fibreux qui réunit à leur extrémité externe les deux cartilages tarses ; on les voit ordi- nairement s'entrecroiser au niveau de cette insertion. Les fibres situées au delà de la portion ciliaire, c'est-à-dire celles qui for- ment la portion palpébrale proprement dite, s'entrecroisent aussi à leur extrémité externe. Mais elles ne s'insèrent pas au cordon fibreux étendu des cartilages tarses à la base de l'orbite; elles s'attachent à la peau, qu'elles dépriment légèrement dans ce point, ainsi que je l'ai fait remarquer précé- demment. Entre la couche musculeuse et la couche cutanée, la plupart des auteurs admettent une couche celluleuse. Sans doute ces deux couches sont unies l'une à l'autre par du tissu cellulaire. Mais ce tissu, extrêmement fin et très-peu abondant, ne peut être détaché et isolé dans aucun cas sous la forme d'une couche distincte, couche théoriquement admise pour localiser les infil- trations si faciles et si fréquentes des paupières, dont le siège a été jugé sous-cutané. Cette opinion ne repose sur aucun fait d'observation. Le sang et la sérosité qui s'infiltrent dans les replis palpébraux ne s'accumulent pas spécialement dans le tissu cellulaire sous-eutané; ils se répandent dans toute leur épaisseur. La conjonctive serait refoulée en arrière par ces liquides comme la peau l'est en avant, si le globe de l'œil ne mettait obstacle à une semblable distension. Remarquez d'ailleurs que si le tissu cellulaire qui unit les deux premières couches des paupières est considéré comme une couche distincte, il doit en être de même pour celui qui unit la seconde couche à la troisième, et la troisième à la quatrième. Je me haie de dire que l'exis- tence de ces dernières couchés ne serait pas moins fictive que celle de la première.