702 SENS OK L'OBIE. 7° Tissu adipeux. —Lu couche cellulo-adipeuse sous-jacente à la peau du pavillon occupe surtout le lobule et le bord concave de l'hélix. Bile est extrê- mement mince; souvent même elle n'est visible qu'au microscope. Quelque- fois elle devient plus épaisse et Ires-apparente ; on voit alors le bord tranchant de l'hélix s'émousser, le lobule diminuer de hauteur et prendre plus d'épais- seur, le sommet du tragus et de l'anlilragus, qui était aplati, s'arrondir, etc.; mais ces légères modifications de forme et de volume n'atteignent pas sensi- blement l'anthélix et la conque, en sorte que la partie centrale du pavillon conserve toujours sa configuration primithe. §2. — Conduit auditif externe. Le conduit auditif externe s'étend de la conque du pavillon à la paroi externe de la caisse du tympan. On peut dire, d'une manière générale, qu'il se porte transversalement de dehors en dedans. Mais sa direction n'est pas rectiligne, elle est flexueuse. Pour observer ses inflexions successives, ainsi que pour évaluer sa longueur et ses divers diamètres, le meilleur procédé à suivre est celui qui a été conseillé par Valsalva: il consiste à remplir d'un liquide solidifiable', de cire par exemple, le conduit auditif et le pavillon. Si la peau a été préalablement enduite d'une légère couche d'huile, il sera facile d'extraire le moule ainsi obtenu, et en l'examinant, on remarquera que le conduit auriculaire, dans le court trajet qu'il parcourt, s'infléchit deux fois sur son axe : il se porte d'abord en avant; puis se réfléchissant brusquement, il se dirige en arrière et un peu en haut; arrivé alors à la partie moyenne de son trajet, il se dévie de nouveau pour s'incliner en avant et en bas en se tordant légèrement sur son axe. On peut lui distinguer, par conséquent, trois portions, une'portion externe, une portion moyenne et une portion interne. La portion externe est aplatie d'avant en arrière, de telle sorte que son diamètre vertical est presque double de l'antéro-postérieur. La portion moyenne présente une configuration analogue, mais beaucoup moins prononcée; elle se rapproche par conséquent de la forme cylindrique. La portion interne est aplatie de haut en bas, ce qui donne à son diamètre antéro-postérieur plus d'étendue qu'au vertical. (Fig. 695.) De la continuité des portions externe et moyenne résulte un coude dont la concavité regarde en arrière et un peu en haut. De la continuité des por- tions moyenne et interne résulte un autre coude moins prononcé dont la concavité est tournée en bas et en avant. — Indépendamment de ces deux courbures antéro-postérieures, il existe une courbure transversale à conca- vité inférieure, due à la direction légèrement ascendante des deux* portions externes, et légèrement descendante de l'interne. (Fig. 696.) Sur le môme moule qui servira à l'étude de ces diverses inflexions on pourra en outre constater : 1° Que les saillies qui correspondent à la fossette de l'anthélix. a la partie supérieure de la conque, et à la partie inférieure de cette cavité, forment, en se continuant entre elles, une S italique, qui s'élargit progressivement de haut en bas et dont la direction est verticale.