562 SENS DU TACT. Telle est leur multiplicité, que cette classe comprend au moins les neuf dixièmes des glandes sébacées. Mais sur certains points elles s'entremê- lent aux glandes de la seconde classe, sont al*rs extrêmement petites et plus superficiellement situées que ces dernières, ainsi qu'on peut le remarquer pour les unes et les autres sur le front, les ailes du nez et certaines parties Fig. 598. Glandes sébacées s'ouvrant dans la cavité d'un follicule pileux, ou glandes sébacées de la première classe. A. Deux glandes sébacées, de volume très-inégal, s'ouvrunt dans un follicule pileux du cuir chevelu. - t. Portion intra-folliculaire ou racine du cheveu. — 2. Bulbe de cette racine. — 3 et 4. Les deux couches de sa gaîne, interne ou épidermique.— 5. Tunique a fibres transversales du follicule avec ses noyaux.—6. Tunique à fibres longitudinales.— 7,8. Attache des muscles lisses sur cette tunique. — 9. Glande sébacée, multilobulée, s ouvrant dans le tiers