BRANCHES SUPERFICIELLES DU PLEXUS CERVICAL. 397 sent le peaucier et vont se perdre dans la peau de la partie antérieure et moyenne du cou. Plusieurs peuvent être suivis jusqu'à la fourchette du ster- num. L'un d'eux s'applique quelquefois à la veine jugulaire antérieure et remonte jusqu'au voisinage de l'os hyoïde. Les rameaux ascendants, plus nombreux et plus considérables que les pré- cédents, rampent aussi sous le peaucier à leur origine, puis le traversent pour aller se distribuer aux téguments de la région sus-hyoïdienne et de la partie inférieure de la face. Dans leur trajet sous-musculaire, on voit plu- sieurs de ces rameaux s'anastomoser avec les divisions correspondantes du nerf facial. Bien que la branche cervicale transverse soit exclusivement sensitive, en traversant le peaucier elle lui abandonne plusieurs filaments analogues à ceux que la cinquième paire fournit aux muscles du crâne et de la face. B. Branche auriculaire. — Arrondie et non rubanée comme la précé- dente, dont elb partage du reste l'origine, cette branche se porte aussi en bas et en dehors vers le bord postérieur du sterno-masloïdien sur lequel elle se réfléchit, puis se dirige verticalement en haut, entre la face externe de ce muscle, dont elle croise la direction, et le bord postérieur du peaucier, qui lui est parallèle. Parvenue au niveau de l'angle de la mâchoire, elle fournit plusieurs filets qui rampent à la surface ou dans l'épaisseur de la glande parotide, et se divise en deux rameaux : un rameau auriculaire externe et un rameau auriculaire interne. (Fig. 541.) Les filets parotidiens sont au nombre de quatre ou cinq. Les uns traver- sent la parotide et vont se terminer dans la peau qui recouvre cette glande. Les autres rampent entre la surface de celle-ci et les téguments pour se terminer de la même manière. — Les premiers, ou profonds, abandon- nent dans leur trajet quelques fines divisions à la parotide. L'un d'eux s'anastomose ordinairement, soit avec le tronc du facial, soit surtout avec sa branche terminale inférieure. Le rameau auriculaire externe, situé dans le tissu cellulaire qui unit la peau à la glande parotide, monte verticalement vers l'oreille, fournit à la partie inférieure du pavillon plusieurs ramifications, traverse le tissu fibreux qui unit le cartilage de la conque à l'extrémité caudale du cartilage de l'hélix et se partage en deux filets : le filet de la conque, qui se distribue à la peau de cette partie du pavillon ; le filet de l'hélix et de Yanthêlix, qui che- mine dans la rainure intermédiaire à ces deux saillies en abandonnant des ramifications cutanées à l'une et à l'autre. (Fig. 515.) Le rameau auriculaire interne, situé dans l'épaisseur de la glande parotide, croise obliquement l'apophyse mastoïde, sur laquelle il s'anastomose avec le rameau auriculaire du facial par un filet variable dans ses dimensions, mais dont l'existence m'a paru constante; chemine ensuite dans le tissu cellulaire dense qui recouvre la région mastoïdienne et se divise au niveau du muscle auriculaire postérieur en deux filets : un filet auriculaire et un filet occi- pital. — Le filet auriculaire s'applique à la partie supérieure de la face in- terne du pavillon, et se partage en nombreuses ramifications dont quelques- unes se réfléchissent sur la circonférence de l'oreille pour passer de sa face