SENS MC L'OUIK. 818 circulaires. C'est duus L'orfraie que ces prolongement? de lu caisse tympa- nique arrivent à leur plus grand développement. I>uns les autres hiboux et chouettes, ils sont déjà moins développés et diminuent de plus en plu*jus- qu'au easoar et à l'autruche, chez lesquels ils perdent toute importance. Chez-les mammifères, les prolongements qui parlent de la caisse du tympan suivent une direction opposée. — Dans la plupart des carnassiers et des rongeurs, on observe un prolongement qui se porte directement en bas et qui l'orme sous le crâne une saillie arrondie. — Chez les ruminants et les chevaux, la caisse se prolonge, en bas et en arriére, dans une longue apophyse qui appartient i\ l'occipital. — Chez les paresseux, elle se prolonge dans la base de l'apophyse zygomatique. Chez l'homme, la cavité du tympan se prolonge, en arriére, dans toute l'é- paisseur de la portion mastoïdienne du temporal. Ce prolongement est d'abord étroit ; mais il ne tarde pas à s'élargir et à s'étendre irrégulièrement dans tous les sens. A son point de départ, il forme un canal prismatique et triangu- laire, dont la paroi supérieure est concave et rugeuse, la paroi externe plane et plus régulière, la paroi interne convexe et lisse. Cette dernière paroi cor- respond au conduit demi-circulaire externe. (Fig. 708.) A ce canal, très-court, constitué à la ibis par la portion pierreuse et par la portion mastoïdienne du temporal et qu'on peut appeler canal pètro-mas- toïdien, succède tantôt une large cellule dans laquelle viennent s'ouvrir des cellules plus petites, tantôt une série de cellules de moyenne grandeur, et tantôt un amas de cellules comparables, pour leurs dimensions, à celles qu'on observe à l'oxtrémité des os longs. La capacité de ces cellules, comme celles qui forment le tissu spongieux des os, augmente avec l'âge; il est ex- trêmement rare que, chez les vieillards, on ne trouve pas au centre de l'apo- physe mastoïde une ou deux cellules de grandes dimensions. Chez quelques ndividus, elles s'étendent dans la partie la plus inférieure de la portion écail- leuse jusqu'au voisinage de l'apophyse zygomalique. Toutes ces cellules sont revêtues par une membrane muqueuse continue avec celle qui tapisse la caisse du tympan. De nombreux capillaires sanguins se perdent dans leurs parois. L'air pénètre et circule librement dans leur cavité, d'où la possibilité, plusieurs fois réalisée, de rétablir l'audition, lorsqu'elle se trouve abolie par l'imperméabilité de la trompe d'Lustache, en perforant l'apophyse mastoïde ; l'air, pénétrant par cette voie, arrive dans la caisse du tympan, et la transmission des ondes sonores continue de s'accomplir. C. — Trompe d'Eustache. . La trompe d'Eustache, tuba Eustachiana, conduit guttural, s'étend de la partie antérieure de la caisse du tympan vers la paroi externe de l'arrière-cavilé des fosses nasales, sur laquelle elle s'ouvre par un orifice infundibuliforme. La direction de ce conduit est oblique d'arrière en avant, de dehors en dedans et de haut en bas. Il commence, dans la cavité de la caisse, par un orifice assez large, se rétrécit en se portant vers l'angle rentrant du temporal, puis,à partir de ce point,se dilate de plus en plus jusqu'à sa terminaison.plu.-