7?r, SENS DK LA VUE. 18. Coupe du canal de Schlemm. et de /i 1/2 ou 5 seulement du côté nasal. — Sa face externe présente une couleur brune dans sa moitié postérieure, et une couleur d'un blanc grisâtre dans sa moitié antérieure. Elle répond à la sclérotique. Sa face interne, d'une couleur brune très-foncée et presque noire, répond à la zone de Zinn. Lorsqu'on la sépare de celle ci, le pigment qui la revêt s'en détache le plus souvent; elle offre alors une couleur blanche. Unie en arrière, cette face est formée en avant de plis longitudinaux que nous verrons plus tard s'engrener avec les plis correspondants de la zone de Zinn. Le bord postérieur de la zone choroïdienne, ora serrata des anciens, se continue avec le segment correspondant de la choroïde. On le reconnaît facilement à sa disposition festonnée et à sa couleur plus sombre Ç'esl au niveau de ce bord que la rétine se termine en s'unissanl à la zone de Zinn. Il est situé du côté externe ou temporal, à G millimètres el demi en arrière de la circonférence de la cornée. Le bord antérieur est remarquable par sa grande épaisseur, par sa con- Le naiscle ciliaire, ses deux plans de fibres (grossissement de tu diamètres). 1,1. Cristallin. — 2. Membrane hyaloïde. — 3. Zone de Zinn. — 4. Iris. — 5,5. Un procès ciliaire vu de côté. — 6, 6. Portion radiée du muscle ciliaire. — 7. Coupe de sa por- tion circulaire. — 8. Plexus veineux du procès ciliaire. — 9. Sclérotique. —10. Biseau par lequel elle se termine. —11. Couche moyenne de la cornée. —12. Sa lame hyaline antérieure.—13. Epithélium qui recouvre cette lame. — l/i. Sa lame hyaline postérieure, ou membrane de Descemct. — 15. Fibres pur lesquelles elle se termine, ou ligament pectiné. — 10. Laine épithélialc qui la revêt. — 17. Union de la sclérotique et de la cornée. —