(i LANDES SEBACEES. 561 „ la femme, au voisinage de l'entrée du vagin, la différence est en faveur des glandes sébacées. Les rapports de nombre entre celles-ci et les glandes sudo- riferes offrent donc de très-grandes variétés; et ces variétés dépendent sur- tout de ce que la répartilion des premières est beaucoup plus inégale que celle des secondes. Classification des glandes sébacées. — Toutes les glandes sudorifères se. ressemblent. Mais il n'en est pas ainsi des glandes sébacées. Dans l'innom- brable quantité de celles qui se trouvent disséminées sur la vaste étendue de la peau, on n'eu trouverait peut-être pas deux de parfaitement sem- blables. La nature, qui se plaît à varier ses productions, les a diversifiées ici avec un art et un luxe infinis. Cependant, en les comparant entre elles, on remarque que sur toutes les régions où existent des follicules pileux, elles entrent en connexion intime avec ceux-ci : tantôt c'est la glande qui forme une annexe du follicule en s'ouvrant dans sa cavité; tantôt c'est le follicule qui s'ouvre sur les parois de celle-ci et qui devient une annexe de la glande. Elles ne restent indé- pendantes que sur les points complètement dépourvus de poils. Il suit de ces données générales qu'on peut les diviser en trois classes : La première comprend toutes les glandes, extrêmement nombreuses, qui s'abouchent dans la cavité d'un follicule pileux. La seconde, toutes celles, très-nombreuses aussi, qui s'ouvrent directement sur la surface de la peau, et qui donnent passage à un poil rudimentaire. La troisième, celles, beaucoup plus rares, qui s'ouvrent, comme les précé- dentes, sur la surface des téguments, et dont l'embouchure ne livre passage à aucun poil. Chacune de ces trois classes présente un ensemble de caractères qui lui sont propres et qui la distinguent des deux autres. a. Glandes sébacées s'ouvrant dans la cavité des follicules pileux. A cette classe appartiennent : 1° toutes les glandes qui sont annexées à des follicules complètement développés, comme celles du cuir chevelu, des sour- cils, des cils, des régions axillaire et pubienne, du scrotum et des grandes lèvres, etc.; 2° un très-grand nombre aussi de celles qui sont en connexion avec des follicules rudimentaires, parmi lesquelles je mentionnerai les glandes sébacées des paupières, du pavillon de l'oreille, des joues, et une foule d'autres qu'on observe sur le front et le nez, sur le cou, le tronc et les membres. trois utricules. — 3. Autre lobule, plus volumineux, formé de quatre utrieules, dont deux • sont complètement développés et les deux autres a l'état naissant. E. Glande sébacée composée de trois lobules. — 1. Follicule pileux. — 2,2. Premier lobule. — 3. Second lobule. — U, U. Troisième lobule. — 5. Deux utricules qui vont s'ouvrir par un conduit commun dans le lobule précédent, dont ils font partie. — 6. Conduit excréteur donnant passage a un poil rudimentaire. F. Grosse glande sébacée composée de quatre lobules. — l. Follicule pileux, beaucoup plus développé que celui des glandes précédentes. — 2,2. Premier lobule. — 3 Second lobule. — U- Troisième lobule. — 5. Quatrième lobule. — 6. Conduit excréteur de la glande et poil qui le traverse. m. — 36