PORTION CERVICALE DU GRAND SYMPATHIQUE. ce rameau principal, le ganglion en reçoit trois autres, extrêmement déliés, qui viennent du plexus caverneux. Ces derniers ont été signalés en 1863 par M. Ranclaeio, sous le nom de filets caverneux, et distingués par cet auteur en antérieur, moyen et postérieur. 3° Anastomose de la branche ascendante antérieure avec le nerf moteur oculaire externe. — Nous avons vu que les deux rameaux de la branche ascendante antérieure, après s'être unis au niveau de l'orifice supérieur du canal caro- tidien, se séparent presque aussitôt, en se divisant chacun en plusieurs filets. Parmi'ceux-ci, il en est deux, en général, plus considérables que les autres, qui se dirigent en haut et en avant, et qui, parvenus vers la partie moyenne du sinus caverneux, se confondent avec le nerf de la sixième paire, en for- mant avec celui-ci un angle aigu à sommet antérieur. Selon Bock, Hirzel et quelques anatomistes plus anciens, le moteur ocu- laire externe augmenterait un peu de volume après l'adjonction de ces filels. Mais cet accroissement a été nié avec raison, d'abord par Sabatier, et plus tard par Arnold. Le tronc de la sixième paire, en effet, ne saurait s'accroître au moment où il reçoit les filets que lui envoie le grand sympathique ; car, ici encore, l'anastomose qui unit les deux nerfs est mixte. La sixième paire abandonne une partie de ses fibres au système nerveux ganglionnaire et en reçoit d'autres moins nombreuses en échange. lx° Plexus caverneux et filets qu'il fournit. —Ce plexus est un ensemble de filets mous et rougeâtres, qui succèdent aux deux rameaux de la branche ascendante antérieure, et qui se répandent autour de la carotide interne à son passage dans le sinus caverneux. Anastomosés entre eux, ils enlacent assez régulièrement le tronc artériel; cependant c'est surtout sur le côté externe de celui-ci qu'on les trouve en plus grand nombre. Des capillaires très-multipliés les croisent en divers sens; de là le nom de plexus artèrioso- nerveux sous lequel ces divers filets ont été collectivement désignés par Walther. Le plexus caverneux fournit : a. Au tronc de la sixième paire, un ou deux filets qui se dirigent oblique- ment de dedans en dehors. Le moteur oculaire externe se trouve ainsi uni au grand sympathique par deux ordres de ramifications : les unes, infé- rieures et plus volumineuses, qui émanent du plexus carotidien; les autres, supérieures, qui viennent du plexus caverneux. 6. A la troisième paire, un ramuscule qui se jette dans son tronc à un centi- mètre en arrière de sa division en deux branches. Ce filament, mentionné par Munnichs, Bock et Laumonier, a été observé aussi par Hirzel, Arnold et M. Longet. Il est, en général, facile à découvrir. Sa longueur est de 2 ou 3 millimètres seulement. c. A la quatrième paire, un autre ramuscule plus ténu et voisin du précé- dent, mais dont l'existence n'est pas aussi constante. d. Au ganglion de Gasser, un et quelquefois plusieurs filets courts et grêles qui se jettent dans sa partie supérieure et interne. e. A la branche supérieure ou ophlhalmique de ce ganglion, deux ou trois divisions très-déliées. — Quelques auteurs mentionnent aussi des filaments anastomotiques qui se rendraient au nerf maxillaire supérieur, et même