DU DERME. 533 il s'enrouie ; il a pour attribution, par conséquent de faciliter l'excrétion de la matière qu'elle contient. Cet usage nous explique pourquoi les faisceaux musculaires de la peau sont déjà si développés chez le fœtus. N'est-ce pas en effet pendant la vie intra-utérine que la sécrétion sébacée atteint sa plus grande activité? N'est-ce pas à cette époque qu'elle est surtout utile pour protéger l'enveloppe tégumentaire contre l'action des eaux de l'amnios? Or, les muscles qui compriment les glandes formant avec celles-ci et le follicule pileux un seul et même appareil, ils participent à la précocité de leur déve- loppement. Toutefois cette destination des muscles lisses superficiels n'est pas la seule qu'ils remplissent. Ils ont aussi bien manifestement pour usage d'imprimer aux poils des mouvements qui les inclinent diversement les uns sur les autres. Ce second usage nous explique pourquoi leur développement n'est pas toujours en rapport avec celui des glandes sébacées : sur la peau de la cuisse, par exemple, où ces muscles sont très-développés, les glandes séba- cées sont extrêmement rudimentaires ; il en est de môme pour d'autres régions : ici les muscles ont pour attribution beaucoup moins de comprimer les glandes que de mouvoir les poils. Sans doute les mouvements qu'ils leur impriment ont peu d'importance chez l'homme; mais ils en ont une très- réelle chez les mammifères dont le système pileux est plus développé. Ces muscles se contractent sous l'influence de l'électricité; leur action est alors lente et progressive. Ils peuvent se contracter aussi sous l'influence soudaine du froid et de certaines émotions vives; dans ce cas, leur contrac- tion est instantanée. Prenant leur point d'appui sur la couche la plus super- ficielle du derme, ils soulèvent le follicule pileux auquel ils s'attachent et les deux glandes correspondantes, lesquelles alors viennent faire saillie à la surface de la peau : ainsi se produit le phénomène de la chair de poule, qui a son siège sur le tronc, et plus particulièrement sur les membres, où les muscles lisses sont très-développés, mais jamais sur les mains, les pieds et la face, où ils font défaut. Les fibres musculaires profondes de la peau sont groupées aussi'en faisceaux qui présentent comme les muscles des follicules pileux une forme aplatie. On ne les rencontre que sur un très-petit nombre de régions : sur le ma- melon et l'aréole du sein, dans les deux sexes ; sur le pénis, le scrotum et le périnée chez l'homme ; sur les grandes et les petites lèvres chez la femme. Les faisceaux musculaires du mamelon sont remarquables par leur mul- tiplicité. Les uns occupent les couches profondes du derme et affectent les directions les plus variées. Les autres se trouvent disséminés dans le tissu nant de la couche muqueuse ou pigmentaire. — 5. Tunique a fibres transversales du follicule avec ses noyaux. — 6. Tunique a libres longitudinales. — 1, 7. Muscles lisses, s'insérant sur cette tunique.— 8, 8. Leur extrémité libre, qui se perd dans les couches les plus superficielles du derme. — 9. Glande sébacée, multilobuléc, s'ouvrant dans le tiers supérieur du follicule pileux. —10. Conduit excréteur de cette glande. — 11. Glande sébacée constituée par un seul utricule. — 12. Embouchure du follicule pileux. Fig. 7)11. — Muscles lisses et follicules pileux de la peau de la mamelle. — 1,1. Fol- licules pileux. — 2,2. — Glandes sébacées s'ouvrant dans ces follicules au-dessous de leur partie moyenne. — 3, 3. Muscles lisses s'insérant sur l'extrémité inférieure de ceux-ci.