SENS DU TACT. sensibles, du reste, que celui du tact a l'action des corps extérieurs. Mais ce qui les caractérise surtout, c'est leur aptitude à être impressionnés par certaines propriétés de ces corps, d'où le nom de sens spéciaux qui leur a été donné. Ils occupent la téte, où on les voit s'échelonner de bas en haut, en se rapprochant de plus en plus du centre nerveux. — Celui du goût est placé comme une sentinelle à l'entrée des voies digeslives pour présider au choix de nos aliments.— Celui de l'odorat, à l'entrée des voies respiratoires pour contrôler les qualités de l'air que nous respirons. — Celui de la vue, entre le crâne et la face, c'est-â-dire entre l'empire de l'intelligence et le mobile tableau sur lequel viennent se peindre toutes les passions qui l'agi- tent. — Celui de l'ouïe, dans l'épaisseur même des parois du crâne, et par conséquent à une plus grande proximité encore de l'encéphale. Les sens du goût et de l'odorat pourraient être considérés comme annexés aux appareils de la vie végétative ; le sens de la vue et celui de l'ouïe appar- tiennent exclusivement aux appareils de la vie animale; et comme la vie de nutrition survit un peu à la vie de relation, de même aussi les premiers s'éteignent en général plus tardivement que les seconds. Les organes des sens varient dans leur structure, comme les excitants qui les impressionnent varient dans leur nature. Toutefois, en les comparant, on arrive facilement à reconnaître qu'ils sont constitués sur le même type et qu'ils pourraient être ramenés à un seul, le sens du tact. Mais ce parallèle suppose une notion préalable de chacun d'eux. Il convient donc de les passer d'abord successivement en revue, en procédant des plus simples aux plus complexes; cette étude mettra surtout en lumière les différences qu'ils présentent. Nous les rapprocherons ensuite afin de saisir les caractères qui leur sont communs, et nous pourrons constater alors que leurs différences sont plus apparentes que réelles, qu'ils sont liés entre eux par les liens d'une étroite parenté, qu'ils offrent en un mot la plus remarquable analogie. CHAPITRE PREMIER. SENS DU TACT. Constitué par la peau, le sens du tact se présente à nous sous l'aspect d'une vaste membrane jetée à la manière d'un voile sensitif sur les der- nières limites du monde organique. La sensibilité de cette membrane est si vive, qu'elle s'éveille au plus léger contact. Les corps les plus impalpables, le moindre corpuscule, le fluide atmosphérique lui-même, ne sauraient l'effleurer sans qu'elle nous informe aussitôt de leur présence. C'est par celte exquise sensibilité, bien plus que par son épaisseur et sa résistance, que l'enveloppe cutanée nous protège contre l'injure des corps extérieurs et contre les dangers de toute sorte au milieu desquels nous vivons. La sensibilité de la peau cependant n'est pas également développée sur tous les points de sa surface. C'est sur l'extrémité terminale des membres