a30 8KNS DU TACT. minés et très-apparents, qui forment l'embouchure des follicules pileux cl des glandes sébacées. Sa surface interne ou adbérente présente des parties saillantes et des parties rentrantes. — Les parties saillantes sont constituées par les faisceaux qui se détacbenl de la peau pour concourir à la formation du fascia superti- cialis. — Les parties rentrantes, situées dans les intervalles des faisceaux fibreux, portent le nom à'aréoles. Les aréoles du derme affectent une forme conoïde. Sur les points où la peau est très épaisse, elles tendent à prendre et prennent en effet quelque- fois la forme cylindrique : tel est leur mode de configuration sur les tégu- ments du cou et du dos, chez certains individus très-forlement musclés. Plus le derme s'amincit, plus au contraire les aréoles s'élargissent à leur base. Lorsque sa minceur devient très-grande, elles s'effacent à peu près complè- tement; de là leur absence sur la peau des paupières, du pénis, du pavillon de l'oreille, etc.; elles font défaut également dans toutes les régions où le derme adhère aux muscles peauciers et aux aponévroses. C'est sur la peau du tronc et de la moitié supérieure des membres qu'on les rencontre sous leur forme la mieux caractérisée. Bichat avait cru remarquer que les aréoles se prolongent jusque sur la face externe du derme, et un grand nombre d'auteurs ont adopté son opinion, qui ne repose pas cependant sur une observation exacte. Leur sommet, en effet, ne remonte pas au delà de la partie moyenne de l'épaisseur du derme. Les orifices qu'on observe sur la face externe du derme représentent, ainsi que nous l'avons fait remarquer plus haut, l'embouchure des follicules pileux et des glandes sébacées. Il est vrai qu'à ces embouchures succède, sur cer- tains points, un canal, lequel sur le cuir chevelu descend jusqu'à sa lace profonde et même un peu au delà. Mais chacun de ces canaux se termine en cul-de-sac à son extrémité inférieure. Les aréoles se terminent de munie à leur extrémité supérieure; on ne les voit donc nulle part se continuer avec les dépressions de la face externe. C'est dans les aréoles du derme que sont logées les glandes sudorifères; chacune d'elles en renferme trois ou quatre et souvent un plus grand nombre. C'est par ces aréoles que les nerfs et les artères pénètrent dans la peau, et que les veines et les vaisseaux lymphatiques en sortent. Elles contiennent en outre du tissu conjonctif et des vésicules adipeuses. Structure du derme. - Le derme est constitué par des faisceaux fibreux, de dimensions et de formes très-variées, dirigés dans tous les sens super nosés et entrecroisés, affectant en un mot une disposition essenliellemen réticule. - Ces faisceaux se comportent d'une manière bien différente su deux faces du derme. Sur la face externe, ils se confondent et sont .1 é oi ement unis, si serrés les uns contre les autres, qu'Us cons.ituen^. un i su d'aspect homogène et d'une grande densité. A mesure de cette face, ils deviennent plus distincts, circonscnvent de maille p u aonarentes s'écartent au niveau des alvéoles, puis se séparent en partie sur SSSence de leur base pour aller se perdre dans la couche admeuse sous-cutanée.