f)0/| NKVKOLOGIK. .'5° Quelques divisions extrêmement ténues, qui se portent au grand cul- de-sac du môme organe avec les vaisseaux courls. A" Enflq, à la raie, qualre ou cinq rameaux volumineux , qui partagent la distribution des branches terminales de l'artère splénique. E. Plexus mésentérique supérieur. — Ce plexus émane de la partie infé- rieure du plexus solaire, dont il pourrait Cire considéré comme une branche de bifurcation, tant sont multipliés les rameaux qui s'en détachent pour lui donner naissance. Situé à son point de départ entre le pancréas et la troisième portion du duodénum, comme l'artère méseutérique supérieure qu'il enlace étroitement, il pénètre plus bas entre les deux lames du mé- senlère, el se partage alors en un très-grand nombre de filets, dont la plu- part continuent à suivre les divisions artérielles correspondantes, tandis que d'autres s'en écartent pour se rendre isolément à leur destination. Plus ce plexus se rapproche de sa terminaison, plus les nerfs qui le constituent deviennent indépendants les uns des autres et de leur support artériel. Les filets du plexus mésentérique supérieur se partagent du reste, ainsi que l'artère correspondante, en deux ordres : ceux qui naissent de la con- vexité de l'artère pour se porter à travers le mésentère vers l'intestin grêle ; et ceux qui partent de sa concavité pour se rendre au caecum, au côlon asrendant et à la moitié droite du côlon transverse. Les divisions destinées à l'intestin grêle marchent en ligne droite. Arri- vées au sommet des arcades que forment les branches mésentériques, elles s'anastomosent à angle aigu, et donnent naissance à d'autres divisions égale- ment recliligufts qui se rendent à l'intestin grêle, directement ou après s'être anastomosées de nouveau avec quelques ramuscules voisins. — Les divisions destinées au gros intestin se comportent de la même manière. Parvenues au tube intestinal, les unes et les autres pénètrent dans l'épais- seur de ses parois en marchant de son bord adhérent vers son bord libre. Les plus superficielles cheminent entre le péritoine et la tunique muscu- leuse; d'autres entre les deux plans de celle tunique; les plus profondes deviennent sous-muqueuses. - Les divisions comprises entre les deux plans de la (unique musculaire, forment, ainsi que nous l'avons vu, un riche ré- seau entremêlé de ganglions microscopiques extrêmement multipliés : ce réseau constitue le plexus d'Auerbach. - Celles qui se trouvent situées entre la tunique musculaire et la tunique muqueuse offrent une disposition ana- logue : elles forment le plexus de Meissner. F Plexus réuni. - Les rameaux dont ce plexus est composé proviennent de l'a partie inférieure et latérale du plexus solaire. Leur disposition n'est pas aussi plexiforme que celle des filets qui entourent les branches du tronc cœliaque ou le tronc de la mésentérique supérieure. Ils marchent presque parallèlement en communiquant de distance en dislance, de manière a former autour de l'artère rénale des mailles elliptiques très allongées. - Dans leur trajet el près de leur origine, ces rameaux fournissent : 1» Supérieurement, plusieurs divisions destinées à la capsule surrénale et concourant à former le plexus de ce nom. 2° lnféricurement, quelques ramuscules qui se jettent dans le plexus