I 7o/i SENS DU LA VUE. à l'union du quart antérieur de ce méat avec ses trois quarts postérieurs, h '27 millimètres en arrière de l'extrémité postérieure <l«;s narines. (Kig.6^o,i3.) L'orifice par lequel le canal s'ouvre dans ce méat correspond lantôt an sommet de celui-ci, tantôt à sa paroi externe, "ans ce dernier cas, qui est le plus fréquent, on le voit descendre au-dessous du sommet de .'1, k et infime f) millimètres, pour se rapprocher de plus en plus du plancher des fosses nasales. I.e diamètre et la l'orme de cet orifice sont •subordonnés à son siège: ils présentent avec celui-ci une corrélation constante et fort remarquable, qui ne. paraît pas avoir fi m'' jusqu'à présent l'attention des anatoniisles. Lorsque cet orifice répond à la voûte du méat, il est toujours très-grand, arrondi et comme infundibnliforme, en sorte que les larmes tombent alors sur le plancher des fosses nasales sans difficulté aucune et par leur propre poids, lîst-il situé sur la paroi externe du méat, il se montre beaucoup plus étroit, et perd sa ligure arrondie pour prendre celle d'un ovale à grand diamètre vertical. Plus l'orifice s'abaisse, plus ses dimensions diminuent ; de telle sorte que lorsqu'il descend à U ou 5 millimètres au-dessous de la voûte du méat, il n'est plus représenté que par une simple l'ente verticale que l'œil ne peut pas toujours apercevoir el que le stylet ne découvre parfois qu'après de longs tâtonnements (1). Il suit de celte disposition : 1° Que le cathétérisme du canal nasal est facile lorsque l'embouchure de ce canal occupe le sommet du méat. 2" Qu'il devient très-difficile et souvent tout à l'ait impossible, sans un déchirement préalable de la muqueuse, lorsque cet orifice repose sur la paroi externe du méat. Or, remarquons que dans le premier cas le cafhétérisme doit être bien rarement nécessaire ; car les larmes et les mucosités n'ont aucune tendance à s'accumuler dans le conduit lacrymo-nasal. Dans le second cas, cette tendance existe au contraire, et l'introduction d'uu cathéter pourrait être Ilès-utile; mais c'est alors qu'elle devient difficile ou impossible.Les incon- vénients de cette opération sont donc évidents -, et nous ne pouvons qu'ap- plaudir au discrédit mérité dans lequel elle est tombée depuis longtemps. Les replis qui se forment quelquefois sur les parois du canal nasal sont plus fréquents que ceux que nous avons signalés sur la partie inférieure du sac lacrymal. On les observe plus souvent sur la moitié supérieure du canal que sur la moitié inférieure. Us présentent du reste les mêmes variétés. Parmi ces replis, je dois mentionner celui qu'on observe à l'embouchure du canal, lorsqu'il s'ouvre sur la paroi externe du méat inférieur. La muqueuse de celle paroi externe s'applique alors à la muqueuse de la paroi interne du (1) Sur les différentes fusses nasales que j'ai examinées, il îv.'esl arrivé quatre fois; après avoir complètement séparé la paroi externe et l'avoir lavée et essuyée, .le ne pouvoir découvrir l'orifice, inférieur du canal, ni a la vue, ni à laide du slylel. La première fois j'étais sur le point de conclure a une imperforatton ; cependant, avant dcm'arrêler a cette conclusion^ ima- ginai d'introduire dans le point lacrymal inférieur la pointe d'un tube a injection lymphatique, et, laissant pénétrer le mercure, je vis aussitôt le métal pleuvoir sur le plancher des toss.'s nasales par un orifice régulier situé sur la partie moyenne de la paroi externe «lu méat. Cei orifice consistait en une simple fente verticale d'un millimètre cl demi de hauteur. Dans les trois autres cas, la disposition de l'embouchure du canal était exactement semblable.