859 PARALLÈLE DES ORGANES DES SENS. concluantes. Mais il était réserve a Valsalva d'aborder le premier l'élude du sens de l'ouïe avee une grando supériorité de vue, et d'avoir contre lui ses plus illustres compatriote?. Après le travail de Searpa est venu celui de Breschet, lu a l'Académie des sciences de 1830 ii 1834. Dans ce mémoire extrêmement volumineux, on ne trouve qu'un fait nou- veau : l'existence de la poussière calcaire du vestibule, poussière que Morgagni d'abord et ensuite Scarpa avaient entrevue, et que le dernier avait même comparée aux pierres auditives îles poissons, niais qu'il finit par considérer comme un amas de fibrilles nerveuses. Breschet eut le mérite de reconnaître que la poudre calcaire de l'utriculc et du saccule, bien qu'elle corresponde aux. nerfs utriculaire et sacculaire, en est indépendante. Ce fait offrait sans doute un certain intérêt. Cependant ce n'était qu'un fait isolé; et un fait aussi simple ne pouvait lui ouvrir les portes de l'Institut, objet de ses plus ardentes aspirations. Afin d'en grossir l'impor- tance, il voulut reconstruire sur ces quelques grains de poussière toute l'histoire du labyrinthe Pour une pareille œuvre, le futur académicien ne possédait aucune recherche qui lui fût propre. Mais il avait dans ses mains le travail de Searpa, mine féconde et a peine connue en France. U y puise largement, en déguisant ses emprunts sous des mots nouveaux; et comme il y a peu ou point de lecteurs qui aient le temps ou la volonté de remonter aux sources pour contrôler la valeur de l'écrit qu'ils parcourent, comme, d'une autre pari, il y en a beaucoup qui pensent qu'on ne crée des mots nouveaux que pour dire des choses nouvelles, Breschet pouvait espérer qu'un travail édifié sur ces données serait accueilli avec la faveur qui s'attache aux œuvres de progrès; tel fut, en effet, l'accueil qu'il reçut. Certes, ce travail n'était pas un progrès; c'était une œuvre a la fois audacieuse et habile : audacieuse, car il fallait beaucoup d'audace pour oser s'emparer en plein xix° siècle des recherches d'un homme qui possédait un nom européen; habile, car il fallait l'être pour se construire sur une pareille base la réputation d'un grand anatomiste. Rreschet a eu un autre tort encore. Pour compléter son trop volumineux mémoire, il a cru devoir l'enrichir de quelques aperçus historiques. Mais ces aperçus ne sont pas puisés dans la lecture des auteurs originaux qu'il cite le plus souvent sans les avoir lus, et sur la foi d'autres auteurs. Afin de ne pas prolonger cet examen critique, que l'on trouvera trop sévère, peut-être, et que je m'efforce cependant d'adoucir beaucoup, je n'en citerai qu'un exemple pris au hasard: « Raymond Vicussens, dit-il, parle plus longuement que Valsalva du liquide du » labyrinthe ; il dit expressément qu'il est contenu dans le vestibule, le limaçon et les canaux » demi-circulaires. » Ce passage renferme deux erreurs : 1° Valsalva parle assez longuement et surtout très-clairement du liquide du labyrinthe; 2° Vieussens, au contraire, n'en parle pas. Comment pourrait-il en parler? il admet que tout le labyrinthe est plein d'air! Presque a chaque page il revient sur cet air, sur sa subtilité, sur le rôle important qu'il joue dans l'audition, etc. !!! Tout l'historique de Breschet présente ce même cachet d'exactitude. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LES OROANES DES SENS ; PARALLÈLE DE CES ORGANES. Les organes des sens varient dans leur mode de conformation et leur struc- ture comme les excitants qui doivent agir sur eux varient dans leur nature. Cependant, en tes comparant entre eux, on ne larde pas à reconnaître qu'ils comprennent dans leur composition une partie essentielle ou commune, et des parties accessoires propres à chacun d'eux. La partie essentielle ou fondamentale des sens est une membrane, repré- sentée par la peau pour le sens du tact, par la muqueuse linguale pour le sens du goût, par la piluitaire pour le sens de l'odorat, par la rétine pour le sens de la vue, par le labyrinthe, membraneux pour le sens de l'ouïe. A l'aspect de celle membrane douée d'une sensibilité exquise, et com- mune à tous les sens, on ne saurait méconnaître l'étroite parenté qui les unit. Tous dérivent évidemment d'un même type dont le sens du tact nous offre l'expression la plus simple : goûter, c'est toucher avec l'organe du goûl les moléculessapides des corps; odorer, c'est toucher avec la piluitaire leurs molécules odoranles; voir et entendre, c'est toucher avec la réline et le