BULBE RA.CHID1EN. 13.7 Des quatre faces du bulbe rachidien, l'une regarde en avant et eu bas, l'autre en arrière et en haut; les deux dernières sont latérales. a. Face antérieure, du bulbe rachidien.— 1211e est en rapport, supérieurement avec la gouttière basilaire, plus bas avec lus ligaments occipilo-atloïdiens antérieurs et l'apophyse odontoïde. — Concave de haut en bas, convexe transversalement, celte lace présente, lorsqu'elle a été préalablement dé- pouillée de son névrilème : un sillon médian ; de chaque côté de celui-ci une saillie, les pyramides antérieures ; en dehors des pyramides, un second sillon, moins étendu et plus superficiel; puis une seconde saillie, les olives ou corps olivaires. (Fig. Zi75.) Le sillon médian de la face antérieure du bulbe est situé sur le prolon- gement d'un sillon semblable qui se voit sur toute l'étendue de la face cor- respondante de la moelle. Il se trouve séparé de ce dernier par des faisceaux fibreux, au nombre de trois ou quatre, qui naissent des pyramides et qui s'entrecroisent sur la ligne médiane avec ceux du côté opposé. Sou extré- mité supérieure, limitée par la protubérance, s'élargit pour former une fossette pyramidale, étroite et profonde, mentionnée par Vicq d'Azyr sous le nom de trou borgne. Dans ce sillon pénètrent un grand nombre de vaisseaux. Ceux-ci étant enlevés, on remarque dans sa partie profonde une étroite bandelette qui unit les deux pyramides antérieures et qui est connue depuis les travaux de Stil- ling sous le nom de raphé. Chez quelques individus, le sillon médian du bulbe est en partie masqué par des fihres transversales qui prolongent en bas le bord inférieur de la protubérance.Ces fibres, qui existent très-rarement, offrent du reste beaucoup de variétés; elles ont été collectivement décrites sous les noms à'avant-pont et de ponticule. Les pyramides, appelées aussi pyramides antérieures, éminences pyrami- dales, faisceaux pyramidaux, sont deux saillies longitudinales et parallèles, étendues de la base au sommet du bulbe, situées sur les côtés du sillon mé- dian, en dedans des olives. — Vues'extérieurement, les pyramides représen- tent un cône tronqué dont la base tournée en haut se rétrécit en s'engageant sous la protubérance.—Vues dans leur ensemble, c'est-à-dire après avoir été isolées, chacune d'elles revôt la forme d'un prisme auquel on peut consi- dérer trois faces et deux extrémités : Une face interne, en rapport avec la face correspondante de la pyramide opposée. Une face externe, contiguë au corps olivaire qu'elle recouvre en grande partie. Une face antérieure, arrondie et convexe, qui répond à la périphérie du bulbe rachidien. Une extrémité inférieure, plus petite, qui se décompose en trois ou quatre faisceaux pour s'entrecroiser sur la ligne médiane avec les faisceaux corres- pondants de la pyramide opposée. (Fig. 478.) Crie extrémité supérieure, plus considérable, qui s'arrondit et diminue de diamètre en s'engageant sons le bord inférieur de la protubérance.