312 NI'VHOLOGIE. porl immédiat qu'avec l'artère stylo-musloïdienne et le tissu osseux. Au point de vue chirurgical, ce dernier rapport est important ; car le rocher est le siège fréquent de fractures. Lorsque la solution de continuité porte sur sa partie moyenne, elle intéresse presque inévitablement la portion du facial qui est comprise entre son second et son troisième coude, ainsi que l'artère qui l'accompagne : de là une paralysie de tous les muscles de la face, la- quelle viendra éclairer le chirurgien sur le siège, la nature et la gravité de la lésion qu'il est appelé à combattre ; de là aussi un écoulement sanguin dont l'artère stylo-mastoïdienne sera la source principale. Dans le trajet qu'il parcourt du trou stylo-mastoïdien jusqu'au bord paro- tidien de la mâchoire, le tronc du nerf est logé dans l'épaisseur de la glande parotide, qu'on ne saurait extirper sans le diviser. e. Réunion du facial et du nerf de Wrisberg.— Nous avons vu comment se comporte le facial dans le rocher ; voyons comment se comporte le nerf de Wrisberg. — Arrivé au fond du conduit auditif, ce nerf s'engage avec le facial dans l'aqueduc de Fallope, et, après un trajet de 3 ou k millimètres, se jette dans l'angle postérieur du ganglion géniculé, où il disparaît. — Quelquefois ses deux racines, au lieu de se juxtaposer, s'anastomosent dans leur trajet, et forment une sorte de petit plexus à mailles allongées, variété qui ne modifie, du reste, ni ses rapports, ni sa terminaison. f. Ganglion géniculé. — Ce ganglion, décrit par Arnold sous le nom d'intu- mescence gangliforme, est situé sur le sommet du coude que décrit le facial au niveau de l'hiatus de Fallope, c'est-à-dire au moment où ce nerf, de per- pendiculaire qu'il était à l'axe du rocher, devient parallèle à cet axe. Son volume présente quelques variétés. Il est assez considérable ordinai- rement pour doubler le diamètre du facial sur le point qu'il occupe. — Sa couleur, d'un blanc grisâtre, diffère à peine de celle du nerf. Sa forme est celle d'une petite pyramide triangulaire dont le sommet, tourné vers l'hiatus de Fallope, donne naissance au grand nerf pétreux superficiel et dont la base adhère au tronc du facial. — A l'angle postérieur de la pyramide se rend le nerf intermédiaire de Wrisberg. — De son angle antérieur part le petit pétreux superficiel. Le ganglion géniculé se compose de fibres qui se croisent dans toutt s les directions et de corpuscules ganglionnaires dont l'existence, d'abord mise en doute, est aujourd'hui un fait démontré. La nature ganglionnaire du renfle- ment géniculé une fois admise, il était difficile de n'être pas frappé de l'ana- logie que ce ganglion établit entre le facial et les nerfs spinaux : Comme ces derniers, le nerf de la septième paire semble naître par deux racines, l'une antérieure et l'autre postérieure. Comme eux, il présente un renflement, et ce renflement est situé aussi sur sa racine postérieure. Comme eux, par conséquent, il constitue un nerf mixte dont la grosse ra- cine, ou racine motrice, serait représentée par le nerf facial, et la petite racine, ou racine sensitive, par le nerf de Wrisberg. Telle fut la conclusion que Bischoff tira le premier de ce parallèle, et qu'adoptèrent Berthold, Gœdechens, M. Ch. Robin, et plusieurs autres ana-