PARTIE CENTRALE DU GRAND SYMPATHIQUE. ARTICLE III. NERF GRAND SYMPATHIQUE. | \'erf intercostal de Willis, nerftrisplanchnique de Chaussier, système nerveux de la vie organique de Bichat, système nerveux ganglionnaire ou végétatif d'un grand nombre d'auteurs.) I. — Considérations générales. Les nerfs grands sympathiques, au nombre de deux, et distingués aussi en droit et gauche, diffèrent très-notablement de toutes les autres irradiations du système nerveux central. Ils ne naissent pas direclement de l'axe cérébro-spinal, mais des nerfs qui en partent. Ils ne proviennent pas d'un point déterminé de cet axe, mais de toute sa longueur. Ils ont en outre pour attributs distinctifs : leur inégale coloration alternativement blanche et grise, l'extrême irrégularité de leur forme, la multiplicité des ganglions éche- lonnés sur leur trajet, et enfin la tendance constante qui les porte à se rapprocher, à s'entremêler, à s'anastomoser de mille manières pour consti- tuer des plexus inextricables. Considérés dans leur ensemble, ces nerfs se présentent sous l'aspect de deux longs cordons, moniliformes, étendus de la base du crâne à la base du coccyx, recevant par leur partie postérieure des racines émanées de tous les nerfs crâniens et rachidiens, fournissant par leur côté antérieur aux viscères du cou, de la poitrine et de l'abdomen d'innombrables divisions anasto- mosées entre elles et souvent aussi renflées sur leur trajet. Ainsi conformé, chacun de ces nerfs nous offre à considérer : une partie centrale qui constitue son axe ou son tronc, une partie afférente composée de l'ensemble de ses racines, et une partie efférente comprenant l'ensemble de ses branches. 1.—Tronc ou partie centrale du grand sympathique. La partie centrale du grand sympathique, c'est-à-dire celle qui affecte la forme d'un cordon longitudinal renflé de distance en distance,repose à droite et à gauche sur la colonne sacro-vertébrale, dont elle suit les courbures et dont elle mesure toute la longueur. — Son extrémité supérieure, accolée à la carotide interne, qu'elle enlace de ses ramifications, se prolonge à travers le canal carotidien et le sinus caverneux jusque dans l'intérieur du crâne, en s'anastomosant sur la communicante antérieure avec les filaments sem- blables du côté opposé. — Son extrémité inférieure se rapproche et s'unit au devant de la base du coccyx avec celle du nerf correspondant. De la convergence ou plutôt de l'anastomose des deux sympathiques à leurs limites les plus extrêmes, résulte une sorte d'ellipse très-allongée, dans l'aire de laquelle se trouve inscrite la colonne sacro-rachidienne, et par