NËVKOLOGIli vius ; elles se lermiueiit au niveau du bord supérieur de l'hémisphère cor- respondant. — La circonvolution pariétale antérieure est le point de dépari de trois circonvolutions qui descendent en serpentant sur lu région frontale du cerveau. — La circonvolution pariétale postérieure donne naissance à des replis analogues, qui descendent sur la région occipitale. En arrière de la circonvolution pariétale postérieure et près du bord supé- rieur de l'hémisphère, on observe une troisième et très-petite circonvolu- tion pariétale qui se porte en serpentant en haut et en dedans pour aller se continuer avec le groupe moyen des circonvolutions de la face interne, ainsi que l'a Fait remarquer M. Longet (1). L'anfractuosité qui sépare les circonvolutions pariétales antérieure et postérieure a été très-bien décrite par Rolando. Elle est remarquable par sa direction transversale ou légèrement oblique, par sa profondeur, et par son existence constante : je l'appellerai, avec Leuret et M. Longet, scissure de Rolando. Nous avons vu qu'elle se continue sur le bord supérieur des hé- misphères avec l'anfractuosité qui limite en arrière le groupe moyen des circonvolutions de la face interne. (Fig. Z1Z1O.) c. Circonvolutions de la face inférieure. — Ici encore on distingue trois groupes qui correspondent : l'un au lobe antérieur, l'autre au lobe posti rieur, le dernier à la scissure de Sylvius. Les circonvolutions du lobe antérieur sont de petites dimensions et anléro- postérieures. On en compte généralement quatre. Deux accompagnent le nerf olfactif ; elles se distinguent par leur trajet rectiligne et l'uniformité de leurs dimensions. La troisième et la quatrième .naissent souvent par un tronc commun. Toutes ont pour point de départ la grande circonvolution de la scissure de Sylvius. Les circonvolutions du lobe postérieur marchent dans le môme sens que les précédentes. Elles.sont habituellement au nombre de trois, qu'on peut dis- tinguer en externe, moyenne et interne. — Les deux premières naissent par un tronc commun de la partie sphénoïdale de la circonvolution qui borde la scissure de Sylvius. Ce tronc ne tarde pas à se diviser, et l'on voit alors les deux longues circonvolutions qui en partent cheminer d'avant en arrière en décrivant des flexuosités. Quelquefois à coté du tronc principal on observe une circonvolution accessoire qui a la môme origine et qui va se continuer avec l'extrémité postérieure de la circonvolution de l'hippocampe.— La troi- sième, ou circonvolution interne, émane de la circonvolution du corps cal- leux, au moment où elle contourne son bourrelet ; elle est très-flexueuse et se dirige aussi d'avant en arrière. Les circonvolutions de la scissure de Sylvius sont au nombre de quatre, l'une marginale ou enveloppante, les autres centrales ou enveloppées. La circonvolution marginale, ou circonvolution de la scissure de Sylvius proprement dite, est une des plus étendues et des plus volumineuses parmi celles qui recouvrent la surface des hémisphères. Née sur les côtés du qua- drilatère perforé, elle se porte eu dehors en longeant la scissure de Sylvius, (1) Longet, Anul. et phys. du Syst. nerveux, 18*2, t. \, p 001.