NERF SC1AT1QUE POPLITÉ EXTERNE. 4M» sivement destinés à la peau. Ces rameaux peuvent rire divisés : en posté- rieurs, très-grâles; en antérieurs, plus considérables, qui décrivent des arcades à concavité tournée en haut; et inférieurs, qu'on peut suivre jusqu'à la malléole péronéale. c. Les brandies musculaires, ordinairement au nombre de deux, émanent du tronc principal au-dessus de sa bifurcation. Dirigées d'abord transversa- lement en dedans, puis de bas en haut, elles décrivent une courbe à concavité supérieure. Leurs principales divisions s'épuisent dans le jambier antérieur. Un ramuscule se termine dans l'articulation tibio-péronéale supérieure. Quelques ramifications très-déliées s'appliquent à la lubérosité interne du tibia et se perdent dans le périoste qui la recouvre. B. Branches terminales du sciatique poplité externe. 1° Branche terminale externe, ou nerf musculo-cutané. — Ce nerf, un peu plus considérable en général que le tibial antérieur, descend vertica- lement sur le côté externe du péroné, dans l'épaisseur du long péronier latéral. Au niveau de l'extrémité supérieure du court péronier latéral, il se dévie légèrement pour se placer entre ce dernier muscle et l'extens.eur com- mun des orteils, traverse l'aponévrose de la jambe vers son tiers inférieur, puis se partage un peu au-dessus de l'articulation tibio-tarsienne en deux branches : une branche interne, et une branche externe plus considérable, qui se subdivise presque aussitôt en trois rameaux : ces quatre divisions con- stituent les rameaux collatéraux dorsaux des orteils. Avant sa division en deux branches, le nerf musculo-cutané fournit : 1" Un ou deux rameaux au muscle long péronier latéral. — 2° Un rameau au court péronier latéral. — 3° Un rameau sus-malléolaire, qui, parti de la portion sous-cutanée de ce nerf, se dirige en bas et en dehors pour se répandre dans la peau de la partie inférieure et externe de la jambe. Des quatre rameaux collatéraux dorsaux des orteils, le premier, ou l'in- terne, se porte en bas et en dedans, parallèlement au tendon du jambier antérieur, qu'il croise à son extrémité terminale ; puis, poursuivant son trajet d'arrière en avant, ce rameau longe ensuite le côté interne du gros orteil, dont il forme le collatéral dorsal interne. Le second, parallèle au premier espace interosseux, se partage à l'extré- avec sa branche terminale externe. — 13. Nerf tibial antérieur.—14. Partie terminale du même nerf s'anastomosant avec le musculo-cutané et se divisant pour former le collatéral dorsal interne profond du premier orteil et le collatéral dorsal externe profond du second. Fig. 560.—1. Tronc du grand sciatique.— 2. Sciatique poplité externe.— 3. Sciatique poplité interne. — 4, 4- Rameaux des jumeaux qui ont été coupés, ainsi que ces muscles, et au niveau de ceux-ci.— 5. Origine du saphène externe. — 6. Hameau du muscle soléaire divisé aussi au niveau de la section de ce muscle. — 7. Sciatique poplité interne «'engageant dans l'anneau fibreux du soléaire. — 8, 8. Hameau naissant de la partie inférieure de ce tronc et s'engageant aussi dans l'anneau du soléaire, au niveau duquel il fournit une division réfléchie ou ascen- dante qui pénétre dans le muscle poplité par sa face profonde, mais qui n'est, pas visible ici, division descendante plus grêle qui traverse le ligament interosseux, en général, pour se rendre au muscle jambier antérieur.—0,0. Nerf tibial postérieur. — 10,10. Hameaux nu il abandonne au long fléchisseur commun des orteils. —11,11. Hameaux qu'il fournit au jambier postérieur. — 12,12. Hameaux du long fléchisseur propre du gros orteil. — 13. Ra - meaux calcanéens. — 14- Extrémité terminale du nerf saphène externe.