130 NKYKOUXilh. moelle épinière; de là h; nom do moelle allongée qu'ils avaient donné ;ï celle partie centrale, el ceux de bras, de jambes, de queue de la moelle allongée, qu'ils imposeront, le premier uux pédoncules cérébraux, le second aux pé- doncules cérébelleux moyens, le troisième au bulbe racbidien. A. Conformation extérieure de la protubérance et de ses prolongements. 1" Protubérance annulaire. — Ce renflement central, appelé aussi pont de Varole, nœud de l'encéphale, par Sœmmerring; mésocéphale par Chaussier, corps de la moelle allongée par quelques auteurs, est situé sur la moitié supé- rieure de la gouttière basilaire, au-dessous du cerveau, au-devant du cer- velet, au-dessus du bulbe racbidien. (Kig. Z|67.) Le volume de la protubérance annulaire est en raison directe de celui des hémisphères du cervelet. Il arrive cbez l'bomme à ses plus grandes dimen- sions, mais diminue de plus en pins cbez les mammifères, à mesure que les lobes latéraux de cet organe s'atrophient, el se réduit à ses plus minimes proportions lorsque celui-ci ne se trouve plus représenté que par son lobe médian. Les trois principaux diamètres de la protubérance ne présentent, du reste, que de très-faibles différences. Bien qu'arrondie inférieureme;;l et sur les côtés, elle tend à se rappro- cher de la forme cubique. On peut donc lui considérer six faces. La face antérieure, inclinée en bas, est convexe dans le sens transversal. Elle présente : 1° sur la ligne médiane, un sillon qui répond au tronc basilaire : 2U de chaque côté de ce sillon, une légère saillie longitudinale produite par le relief des faisceaux pyramidaux du bulbe qui passent à travers la protubé- rance pour aller concourir à la formation des pédoncules cérébraux; 3° en debors de cette saillie, l'origine apparente des nerfs de la cinquième paire. Toute cette face est sillonnée de stries transversales et curvilignes, dues à la présence de fibres nerveuses qui se dirigent dans le même sens, et qu'on peut diviser avec Rolando en trois groupes. Les supérieures suivent d'abord une direction horizontale. Parvenues sur les côtés de la protubérance, elles descendent en passant en dehors des nerfs de la cinquième paire et dans l'intervalle de leurs deux racines, puis se con- tournent de bas en haut pour aller former la partie supérieure el externe des pédoncules cérébelleux moyens. Les plus élevées répondent au sillon latéral de l'isthme ; elles se distinguent des autres par leurs flexuosités. Les fibres inférieures, très-multipliées, suivent une direction transversale. Klles forment la partie centrale des pédoncules cérébelleux. Les fibres moyennes décrivent une courbure demi-circulaire, dont la con- cavité regarde en arrière. Elles passent en dedans de l'origine des nerfs triju- meaux, au devant des fibres inférieures, qu'elles recouvrent en les croi- sant obliquement, et descendent jusqu'au voisinage du bulbe. Ce troisième groupe de fibres forme la partie antéro-inféricure des pédoncules cérébel- leux moyens ; son existence n'est pas constante. La face postérieure de la protubérance, tournée en haut, fait partie de la paroi inférieure du quatrième ventricule. On remarque sur sa partie