nkvkoux; li- se prolonger jusqu'à ces racines, cl s'insinuer entre elles de mauière à réa- liser temporairement une disposition qui est permanente dans la plupart des vertébrés. Le tronc des nerfs olfactifs occupe le sillon rectiligne que forment par leur adossement les deux circonvolutions les plus internes de la face infé- rieure du lobe frontal.—Sa direction est un peu oblique en avant et en dedans, de telle sorte qu'au niveau de l'elhmoïde les deux troncs ne sont séparés que par l'épaisseur de l'apophyse crisla-galli. — Le feuillet viscéral de l'arachnoïde ne l'entoure pas, mais passe au-dessous de lui, et convertit ainsi le sillon qu'il parcourt en un espace prismatique et triangulaire sur lequel il se moule. — Des trois faces qu'il présente, l'une, tournée en haut et en dedans, est creusée d'une gouttière qui correspond à la circonvolution satellite interne. L'autre, tournée en haut et en dehors, est disposée aussi en gouttière pour s'appliquer sur la circonvolution satellite externe. La troi- sième, tournée en bas, est plane; elle offre un très-petit sillon qui la partage en deux moitiés parallèles. Ce tronc est composé de substance médullaire et de substance grise : la substance médullaire forme sa partie inférieure et ses angles latéraux ; la substance grise constitue son arête supérieure. Pour observer celte double disposition, ainsi que la forme et les rapports du nerf, il convient de prati- quer sur le lobe frontal une coupe transversale et verticale. On remarque alors : 1° que la pie-mère ne se prolonge pas sur lui pour lui constituer une gaîne, mais qu'elle passe sur ces parties latérales et tapisse les deux lèvres de l'anfractuosité qu'il occupe; '2° que l'arachnoïde forme au-dessous de lui une sorte de pont, et ne l'entoure qu'à son extrémité antérieure, au voisi- nage du|bulbe ethmoïdal;3° que la substance médullaire constitue les deux tiers de son volume, et la substance grise le tiers et parfois le quart ou le cinquième seulement. On a longtemps pensé que le nerf olfactif, chez l'homme adulte comme chez les animaux, était creusé d'un canal central. Lorsque Nicolas Massa eut découvert les ramifications que ce nerf envoie à la pituitaire, Vésale, un des premiers, avança qu'il était constamment plein dans l'espèce humaine, et la plupart des observateurs se rangèrent à son avis. Cependant, un siècle plus tard, deux anatomistes d'une grande célébrité, Diemerbroeck et Wiilis, croyaient encore à la réalité de ce canal. AViUis môme, sous ce rapport, alla beaucoup plus loin que tous ses prédécesseurs, car il admet une disposition canaliculée non-seulement pour le tronc et le bulbe du nerf olfactif, mais pour chacun des ramuscules qui partent de ce bulbe, et il s'attache à mon- trer que ces canalicules ont pour fonction de déposer sur la piluaire un liquide qui l'entretient dans un état constant d'humidité très-favorable à l'exercice de l'odorat. Ce fut Vieussens, contemporain de Willis, qui réfuta définitivement cette erreur. Le bulbe ou ganglion ethmoïdal des nerfs olfactifs occupe la dépression qu'on observe de chaque côté de l'apophyse crista-galli sur la lame criblée de l'ethmoïde. Sa forme est olivaire, sa couleur cendrée, sa consistance extrê- mement molle. Comme tous les renflements du même genre, il est composé de fibres nerveuses portant sur un point de leur continuité un corpuscule