NEVH0L0G1E. rieures du faisceau triangulaire de l'isthme, el qui pénètrent dans le pédoncule cérébelleux supérieur. b. Origine réelle. — Ces radicules, qu'on regardait autrefois comme prove- nant pour la plupart des pédoncules cérébelleux, ne se perdent pas dans leur épaisseur. Elles le traversent et vont ensuite se terminer dans un noyau de substance grise, situé sur les parties antéro-latérales de l'aqueduc de Sylvius, au-dessous de celui des nerfs de la troisième paire. c. Trajet et rapports. — Les nerfs pathétiques se dirigent d'abord en dehors, en avant et en bas pour contourner les parties latérales de la pro- tubérance et le pédoncule cérébral correspondant. Parvenus au-dessous de ces pédoncules, ils se portent directement en avant, vers le repli de la dure- mère, qui s'étend du sommet du rocher à la lame quadrilatère du sphénoïde et traversent ce repli au niveau de sa partie moyenne. Ils parcourent en- suite la paroi externe du sinus caverneux dans toute sa longueur, en suivant une direction ascendante, pénètrent dans l'orbite par la partie interne de la fente sphénoïdale, puis s'inclinent en dedans pour se rendre au muscle grand oblique. (Fig. 500.) Dans ce long trajet ils se trouvent situés : depuis leur origine jusqu'au sommet du rocher, entre le feuillet viscéral de l'arachnoïde et la pie-mère; depuis le sommet du rocher jusqu'à la fente sphénoïdale, dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux; depuis leur entrée dans l'orbite jusqu'à leur terminaison, immédiatement au-dessous du périoste orbitaire. Autour de la protubérance, les nerfs pathétiques sont accompagnés par l'artère cérébelleuse supérieure. Au-dessous des pédoncules cérébraux et de la bandelette des nerfs opti- ques, ils se placent entre le tronc de la troisième paire, qui répond à leur côté interne, et celui de la cinquième, dont ils sont plus rapprochés. Dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux, ils marchent parallèlement à la branche ophlhalmique de Willis, au-dessus de laquelle ils sont situés, et croisent à angle aigu le moteur oculaire commun, qui occupe leur côté interne. d. Anastomoses et terminaison. — Au niveau du sinus caverneux, le nerf pathétique reçoit de la branche ophthalmique plusieurs filets de commu- nication qui s'appliquent aux fibres dont il se compose, et qui, pour la plu- part, s'en séparent à une petite distance. Le premier rameau qui se détache du tronc est destiné à la tente du cervelet. Le second se joint au nerf lacrymal, qui naît ainsi, dans quelques circonstances, par une double racine. — Mais ces rameaux ne sauraient être considérés comme une dépendance du nerf pathétique, auquel ils se trouvent, seulement accolés sur une courte partie de leur trajet : ils ont pour point de départ véritable la cinquième paire. Parvenu dans l'orbite, le nerf pathétique croise d'abord la branche supé- rieure du moteur oculaire commun, ainsi que les muscles droit supérieur et élévateur de la paupière. Il se sépare alors de la branche ophthalmique, ou plutôt du rameau frontal de cette branche, puis s'épanouit en un pin- ceau de filaments qui pénètrent dans le muscle grand oblique par son bord supérieur. (Fig. 500.)