168 NÉVU0L0G1E. viennent s'y terminer ou la traversent pour se rendre dans la moitié opposée de la moelle.—Les premiers, formés à leur point de départ par les prolon- gements des cellules, sont d'abord très-grôles; en s'éloignanl, ils s'enlourenl peu à peu de myéline.— Les seconds, moins déliés, sont pourvus sur toute leur longueur d'une gaîne médullaire; ils proviennent pour la plupart des racines des nerfs spinaux. La substance granulée dans laquelle sont disséminées les cellules ner- veuses ne diffère pas de celle de l'encéphale. L'emploi des forts grossisse- ments nous montre qu'elle est parcourue aussi par d'innombrables fibrilles anastomosées et formant un réseau dont les mailles se trouvent remplies par la matière granuleuse proprement dite. Ces fibrilles, que la plupart des histologistes en Allemagne persistent à considérer comme une dépendance du tissu conjonctif, sont constituées par les divisions des prolongements des cellules; la substance granuleuse elle-même n'est qu'une matière nerveuse diffuse. Cette opinion, formulée d'abord par Henle, est celle qui repose évidemment sur les faits les mieux observés; c'est celle que professe M. Robin ; plus récemment elle a été adoptée aussi par M. Vulpian. Les myélocytes, assez nombreux, ne diffèrent pas de ceux que nous avons déjà rencontrés dans la substance grise périphérique de l'encéphale. — Les capillaires sanguins, qui sont remarquables aussi par leur multiplicité, pro- viennent surtout des artérioles de la cloison médiane antérieure. B. Texture et connexions de la substance blanche ou périphérique. — Cette substance comprend trois ordres de fibres : des fibres longitudinales, beau- coup plus nombreuses; des fibres transversales et des fibres obliques. Toutes ces fibres sont formées comme celles de l'encéphale par un cylindre d'axe entouré de myéline. Selon quelques anatomistes, elles seraient recouvertes en outre d'une gaîne conjonctive ou gaîne de Schwann, dont l'existence jusqu'ici n'a pu être démontrée. a. Fibres du cordon antéro-latéral. — Des trois ordres de fibres de ce cordon les longitudinales sont les plus nombreuses; elles le constituent essentielle- ment. Des faits empruntés àl'anatomie pathologique tendent à établir qu'on peut les diviser en deux groupes bien différents. — Les unes naîtraient de la substance grise, et viendraient s'y terminer après avoir parcouru un trajet plus ou moins long. Tood et Schrœder van der Kolk, qui ont les premiers signalé ces fibres intrinsèques, les considèrent comme des commissures longitudinales destinées à mettre en communication les diverses parties de la moelle. — Les autres, ou fibres extrinsèques, se continueraient en bas avec les racines antérieures et se prolongeraient en haut, après s'être entre- croisées dans le bulbe, jusque dans les corps striés. MM. Charcot et Vulpian ont constaté que les altérations des corps striés ont pour conséquence une atrophie plus ou moins marquée de ces fibres qui ne font en quelque sorte que traverser la moelle, et qui seraient situées plus spécialement sur ses parties latérales. Les fibres transversales du cordon antéro-latéral répondent surtout à sa partie interne. Elles semblent tirer leur origine des cornes antérieures. — Les fibres obliques s'entrecroisent sur la ligne médiane, pour former la