VOLUME, POIDS J)U GLQBE DE L'(EIL. 707 Mais je n 'ai pas tardé à reconnaître quele glqbe.de l'œiL, dans aucun cas, ae saurait entrer en comparaison ayec une sphère solide dont le volume peul être déterminé avec une précision mathématique, lîn évaluanl les dimensions de ce globe à un dixième de millimètre près, is portons la précision à ses dernières limites. Les difficultés inhérentjes à cette mensuration proviennent surtout de la variabilité de forme du globe oculaire. Bien que l'œil soil plein, il ne l'es! pas tellement, que lorsqu'on le pose sur un plan, il louche celui-ci par un seul point : constamment il repose sur ce plan par une surface dont le dia- mètre n'est pas moindre de 6 à 8 millimètres .lorsqu'on l'observe une heure après la mort:. Dans ce cas l'axe correspondant au point d'appui subit une diminution sous la seule influence du poids de l'organe. Suspend-on celui-ci par ce même point, non-seulement il revient à sa longueur primitive, mais il s'allonge un peu. Si, au heu de l'abandonner à son propre poids, on le saisit entre le pouce et l'indicateur, de manière à le comprimer modérément dans le sens vertical, on obtient à la mensuration un allongement d'un demi- millimètre au moins et d'un millimètre au plus pour les diamètres antéro- postérieur et trans'versc. Afin de préciser la différence que le temps pouvait apporter dans les résul- tats de la mensuration, j'ai abandonné à l'air libre un œil dont j'avais pu me- surer les divers diamètres trois heures après la mort. Au bout de vingt-quatre heures il était flasque ; la plus grande partie de l'humeur aqueuse s'était évaporée. Je le mesurai de nouveau avec la précaution de le comprimer dans le sens vertical de manière à rendre à ses parties antérieure, postérieure et latérales leur tension normale; et j'obtins pour la'longueur des axes antéro-postérieur et transverse des résultats qui ne différaient pas sensible- ment de ceux que j'avais obtenus la veille. Cette observation était importante ; car elle nous montre que pour détermi- ner le volume du globe oculaire, on peut employer des yeux appartenant à des sujets morts depuis vingt-quatre ou trente-six heures; en leur restituant p;ar une pression modérée leur tension normale, on retrouvera leurs dimen- sions primitives. Mais si, dans l'état de parfaite conservation, cette évaluation rie donne les diamètres du globe de l'œil qu'à un ou deux dixièmes de milli- mètre près, on conçoit qu'à plus forte raison il en sera de même dans ce cas. Dès lors que faut-il penser des résultats mentionnés par Krause, qui élève la prétention de pousser l'approximation à un dix-millième de millimètre près ! Ges résultats ont été acceptés avec une grande confiance par tous les physiolo- gistes et ave,' une sorte d'admiration par les physiciens. Disons cependant qu ils sont sans valeur aucune. Afin d'en fournir la preuve immédiate, nous mentionnerons seulement le fait suivant : pour cet anatomiste si précis, le diamètre Irausverse de l'œil est le plus long; or l'observation démontre de la manier,.^ la plus nette que le diamètre antéro-postérieur est au contraire plus long qu clous les autres! et que sa prédominance sur le diamètre trans- \erse. peut s'élever jusqu'à 2 millimètres ! Pour la détermination du volume du globe de l'œil je me suis attaché a mesurer ses cinq diamètres principaux, c'est-à-dire l'antéro-posléricur le Averse, le vertical, l'oblique en bas et en dedans, et l'oblique en bas et