SYSTÈME PILEUX. 597 » l'attribut do la faiblesse et de la mollesse : ils flottent sur la têle des figures ,» que les peintres ont rendues étrangères aux grandes passions, aux choses ». fortes e! héroïques; ils se trouvent sur les figures des jeunes gens dans » les tableaux où les ris, les jeux, les grâces et la volupté président aux sujets » qui y sont exprimés. Ces deux nuances, le noir et le blond, se trouvent » distribuées dans les femmes en proportion presque égale. Or, réfléchissez » a l'espèce de sentiment que ce sexe vous inspire suivant celle qu'il a en » partage ; vous verrez qu'une femme blonde fait naître un sentiment que » semblent dicter la beauté et la faiblesse réunies. Ce qui nous charme » dans une femme brune, c'est au contraire l'alliance de la force et de la » beauté. La beauté est donc un don qui nous attire, mais qui, modifié diver- » .sèment par les formes extérieures, nous attire en nous touchant, en nous » intéressant, etc. Des yeux où se. peint la langueur sont fréquemment asso- » ciés à des cheveux blonds; tandis que. les cheveux noirs se rencontrent » presque toujours avec ceux dont la vivacité, l'éclat, semblent annoncer un » surcroît de vie qui cherche à se répandre. » Les cheveux, ainsi que toutes les autres dépendances du système pileux, sont à la fois flexibles et élastiques. On peut modifier leur direction de mille manières ; abandonnés à eux-mêmes, ils reviennent toujours à celle qui leur est propre.— Soumis à une extension lente et graduelle, ils se laissent allonger d'un cinquième et même d'un quart de leur longueur ; après cette extension, ils ne reprennent pas tout à fait leur longueur primitive. Dans quelques circonstances extrêmement rares, les cheveux deviennent électriques sous l'influence du frottement et fournissent des étincelles accom- pagnées d'un bruit de crépitation. Ce phénomène, depuis longtemps observé sur le pelage du chat et de quelques autres quadrupèdes, a été constaté aussi chez l'homme. Eble en a rassemblé plusieurs observations. J'ai pu en recueillir aussi un exemple très-remarquable sur un homme de trente-six ans. Chaque fois qu'il passait les dents d'un peigne, ou simplement les doigts de l'une de ses mains dans sa chevelure, une multitude d'étincelles en jaillissaient aussi- tôt; mais le fluide électrique s'épuisait bientôt, et, après avoir renouvelé l'expérience trois ou quatre fois, la source en était momentanément tarie; le lendemain ou au bout de quelques jours, le phénomène se reproduisait dans les mômes conditions. Ce dégagement anormal d'électricité a duré trois mois et demi seulement ; il n'était accompagné, du reste, d'aucune maladie, d'aucune modification dans l'exercice des fonctions cérébrales. Je dois ajouter cependant qu'il était surtout remarquable après un travail intellectuel un peu prolongé. Les poils attirent l'humidité ; en s'humectant, ils augmentent de longueur. Lorsque l'air devient sec, ils perdent une partie de cette humidité et on les voit se raccourcir : c'est sur l'étude alternative de ces phénomènes que Th. de Saussure a fondé la construction de son hygromètre. Les variations de lon- gueur que peuvent subir les poils sous l'influence des divers états de séche- resse et d'humidité de l'atmosphère ne sont cependant pas très-considérables. Un cheveu qu'on a dépouillé de sa graisse en le plongeant dans une solution bouillante de soude ne s'allonge, depuis la plus grande sécheresse jusqu'à la plus grande humidité, que de la quarantième partie de son étendue.