OlVElLLIS MOYENNE. /aB termine dans L'épaisseur de l'apophyse mastoïde en se fragmentant en espar,.s cellulaires. Dans ce Long trajet, on Le voil tour à tour se rétrécir el s'élargir : d'abord très-évasé, il se rétrécit considérablement au niveau de l'angle rentrant du temporal; parvenu au centre de la hase du rocher, e'esl- à-dire entre le conduil auditif externe ét le Labyrinthe, il se dilate brusque- menl ci assez Largement, a sou passage de la portion pétrée dans la portion mastoïdienne, nouveau rélrécissemen! suivi presqueaussitûl d'uni' nouvelle et dernière dilatation. La première partie de ce divérticule, celle qui s'étend de L'àrrière-cavité des fosses nasales vers L'angle rentrattl du tempôral,a été découverte par Eus- tachi, cl décrite, par (uns les ailleurs qui nid succédé à ce grand anatomisle, sous le nom de trompe d'Eustàche. La dilatation qui succède à ce conduit a été comparée par Fallope à une caisse militaire, d'où la dénomination de caisse du tympan, sous laquelle elle est encore connue. Le second rétrécissement, très-courI, a élé en\ isagé jusqu'à présent comme un simple orifice de communication. Le second renflement, cloisonné dans tous les sens, n'est qu'une agglomé- ration de cellules que leur situation a fait nommer cellules mastoïdiennes. Parmi-ces différentes parties, la caisse du tympan est sans contredit la plus Oreille moyenne vue par sa partie untèro-externe. 1. Cavité du tympan. — 2. Marteau. — 3. Membrane du tympan dont la partie supérieure a été enlevée et dont la partie centrale donne attache au manche du marteau. — t\. Muscle interne du marteau naissant de la portion cartilagineuse de la trompe d'Eustàche par de courtes fibres aponévrotirpues et allant s'attacher par son autre extrémité il la partie interne du mar- teau. — 5. Ligament qui s'attache a l'apophyse grêle du marteau, pris il tort jusqu'il présent pour un muscle. — o. Ligament supérieur du marteau. — 7. Enclume. — 8. Ligament qui fixe dans sa situation la courte branche de cet osselet.— 9. Tête de l'étrier dont la base et les branches disparaissent presque entièrement derrière le marteau. — 10. Tendon du muscle de l'étrier sortant de son canal osseux et allant s'attacher a la tête de cet osselet. — 11. Corde du tympan croisant le manche du marteau, sur le côté interne duquel clic est située.— 12. Pavillon de la trompe d'Eustachc. — 13. Portion cartilagineuse de cette trompe offrant la l'orme d'une gouttière dont les deux bords sont réunis dans l'état normal par la portion fibreuse. — \U- Paroi postérieure de la portion osseuse du même conduit.