2;5r' NÉVR0L0GM5. » écartés les uns des autres, représentant ainsi chacun un ganglion in\isible » sans microscope, cl rudiraenluire autant que possible, puisqu'il n'est repré- » senté que par un seul élément. » Les corpuscules sonl en effet les éléments caractéristiques du tissu gan- » glionnaire, comme le tube est caractéristique des cordons nerveux, comme » le faisceau musculaire strié est caractéristique du muscle de la vie ani- » malc. Nul renflement d'un nerf ne sera réputé ganglion s'il n'a les élé- » ments du ganglion, c'est-à-dire les corpuscules ganglionnaires; et réci- » proquemenl, tout renflement nerveux formé par les corpuscules ci-dessus » sera dit ganglion : c'est ainsi que nous avons pu démontrer que le renfle- » ment du coude du facial est un véritable ganglion situé, comme les gan- » glions rachidiensj sur une branche sensitive, la racine de Wrisberg. •> D. Substance amorphe, réseau sanguin. — Entre les cellules et les tubes s'interpose une substance granuleuse qui leur adhère et qui les unit. Sa densité, assez prononcée, s'accroît avec, l'âge et communique aux ganglions des vieillards une plus grande fermeté. C'est elle qui rend l'isolement des cellules et des tubes fort difficile et qui devient la cause presque constante de leur déchirure. Le réseau sanguin des ganglions ne présente rien de spécial. Les arté- rioles et les veinules qui le composent cheminent de l'enveloppe principale vers les parois des gaines et des aréoles du second ordre. Dans les nerfs nous avons vu que les vaisseaux s'arrêtent sur la limite des faisceaux primitifs. Dans les ganglions où le périnèvre n'existe pas, ils se prolongent jusque sur les cellules en formant des mailles de plus en plus étroites. Ce réseau est beaucoup plus riche que celui des cordons nerveux. PRÉPARATION DES NERFS. Les règles a suivre dans la préparation des nerfs sont les suivantes : îo Procéder du tronc vers les rameaux toutes les fois que le nerf est suffisamment rappro- ché de la surface cutanée. Si celui-ci est au contraire profondément placé a son origine, comme le petit nerf sciatique, comme le nerf facial, le grand hypoglosse, etc., on préparera d'ahord les rameaux superficiels et toutes les branches qu'on s'exposerait a diviser en débu- tant par la recherche du tronc principal ; et dès que celui-ci pourra être mis a découvert sans danger, on le prendra pour point de départ et l'on préparera dans l'ordre de leur origine les branches non encore découvertes. 2° Tendre le tronc nerveux et chacune de ses divisions au moment de leur dissection. 3» Enlever avec soin, pendant le cours do cette dissection, la gaîne celluleuse qui entoure le névrilème, de manière a isoler parfaitement le nerf de tous les organes situes sur son "T0 Vider les veines du sang qu'elles contiennent a l'aide de frictions dirigées des extré- mités vers le cœur préalablement ouvert ou extirpé. 5° Conserver les artères dont les rapports sont toujours importants a connaître. 6» Préparer les muscles qu'on écartera les uns des autres poursuivre les nerfs situés dans leurs intervalles et qu'on ne divisera que le plus rarement possible; dans ce cas, la section portera sur leur partie moyenne. ., 7» Comprendre dans la préparation toute la distribution d'un nerf avant de promki a son étude, que l'on complétera dans une même séance, afin de présenter à 1 esprit une sorte de. tableau qui le frappe toujours plus vivement que des faits isolés. 8» Si la préparation commencée ne peut être terminée et étudiée dans la même séance, on la recouvrira en rappliquant toutes les parties dans leur position naturelle. Les sujets les plus favorables a la préparation des nerfs sont ceux qui offrent la plus grande maigreur. Les hommes, sous-ce rapport, sont généralement préférables aux femmes. Pour l'étude «le l'axe cérébro-spinal, les vieillards offrent plus d'avantages, la dcns.té du centre nerveux croissant avec l'âge. Pour l'étude de la partie périphérique, tous les âges sont égale- ment acceptables, a maigreur égale.