CAISSE DU TYMPAN. 811 en dedans el par une facette concave presque microscopique qui s'articule avec L'apophyse de l'os lenticulaire. Cette branche es1 parallèle au manche du marteau, en dedans el en arrière duquel elle se trouve placée. La corde du tympan passe entre ces deux osselets, en croisant à angle droil Le manche du marteau, sur Lequel elle es) immédiatemenl appliquée. L'enclume se compose, ainsi que le marteau, d'une couche de (issu com- pacte à l'extérieur, et d'un noyau de tissu spongieux qui occupe son corps; l.'os lenticulaire se distingue surtout par son excessive petitesse, comparable à celle d'un grain de sable. Sa face interne,convexe, répond àla tête de l'étrier. Sa l'ace externe varie dans sa configuration : quelquefois elle se prolonge en cône don! Le somme! s'unil à la facette qui termine la branche inférieure de l'enclume; d'au Ires fuis, celle l'ace donne naissance à une saillie qui s'ar- ticule avec là même facette, et qui a été décrite par Vieusscns sous le nom iYapophyse de l'os lenticulaire. — 11 est si fréquent de trouver cet osselet soudé à L'enclume, qu'un grand nombre d'au tours l'ont, considéré comme une simple épiphyse de celle-ci. A celle opinion on peut objecter : 1° que l'os lenticu- laire conserve quelquefois son indépendance primitive, jusqu'à un Age assez avancé ; 23 que s'il se soude à l'enclume, il se soude aussi, mais plus rare- ment, il est vrai, à la téte de l'étrier ; 3° qu'en se soudant avec l'un on l'autre de ces osselets, et dans quelques cas plus rares avec lous les deux, il ne se confond pas entièrement avec ceux-ci : un rétrécissement plus ou moins marqué accuse presque toujours ses anciennes limites ; kn que cette soudure, simple ou double, ne dillère pas de celle qui réunit chez les vieillards les divers os du crâne, et qu'elle est aussi le résultai d'une altération sénile» Fig. 705. Fig. 706. Cliuinç des osselets vue pur su partie antérieure. Chaîne des osselets rue par sa partie externe. Fig. 705.— 1. Tête du marteau articulée e» arrière avec le corps de l'enclume.— 2. Apo- physe externe du môme osselet. — 3. Son apophyse grêle ou antérieure naissant de la partie inférieure de son col.— k- Son manche. — 5. Longue branche de l'enclume. — 6. Os lenti- culaire. — 7. Etrier vu par son bord antérieur. 706. — 1. Tète du marteau. — 2. Son apophyse courte. — 3. Son apophyse grêle. — h. Son manche. — 5. Base ou corps de l'enclume.— 6. Sa courte branche. — 7. Sa longue branche. — 8. Étrier vu par son sommet. térieure. — c, sa branche antérieure, moins longue et moins courbe que la précédente. — d, sa base, vue par sa circonférence. 8. Base de l'étrier. '.». Étrier dont la base et les branches ont été excisées en partie pour montrer, a, a, la cannelure de celles-ci.