723 CORNEE vestige. Indiquer leur origine, et leur donner pour point de départ les cel- lules étoilées de lit cornée, c'était commettre une simple erreur d'interpré- tation, très-pardonnable sans doute. Mais décrire leur trajet, déterminer le nombre de conduits que nul n'a vus, mesurer le diamètre de ces conduits purement fictifs, affirmer qu'ils vont se réunir à ceux de la conjonctive, dont l'existence n'est pas moins imaginaire, il y a là un de ces traits d'audace qui son! beaucoup trop familiers à la science allemande, et dont elle fera bien, peut-être, d'être moins prodigue à l'avenir, dans l'intérêt de sa dignité et de sa propre considération. La cornée, qui ne présente ni artères, ni veines, ni vaisseaux lymphatiques, reçoit un très-grand nombre de tubes nerveux. Ceux-ci proviennent du plexus que forment les nerfs ciliaires sur le pourtour de l'extrémité antérieure de la choroïde. De ce plexus parlent 20 à 25 filets qui traversent la partie anté- rieure de la sclérotique et qui convergent ensuite vers la cornée. En péné- trant dans son épaisseur, ils se dépouillent de leur myéline, et deviennent alors si déliés et si transparents, qu'ils se dérobent presque entièrement aux regards de l'observateur. Cependant Conheim, en faisant usage du chlorure d'or qui leur communique une couleur noire ou violette, a pu les suivre jus- qu'à leur terminaison. Les tubes dont ils sont formés pénètrent d'abord dans le plan le plus superficiel de la couche moyenne de la cornée, où ils se divisent et se subdivisent, traversent là lame hyaline qui la recouvre, puis s'avancent dans la couche épithéliale et s'y perdent en se ramifiant. C'est à la présence de ces nerfs que la cornée est redevable de son exquise sensibilité. Privée des éléments ordinaires de l'organisation, composée seulement de fibres transparentes et de cellules étoilées, la cornée doit être considérée < <>mme un tissu sans analogue, doué d'un mode de vitalité qui lui est propre. Cette vitalité se manifeste par la facilité avec laquelle ses plaies se cicatrisent, par les nombreux phénomènes morbides qui se passent à sa surface ou dans son épaisseur, et enfin par les modifications qui surviennent dans son tissu sous la seule influence des progrès de 1 âge. Sur le fœtus, elle est plus épaisse que chez l'adulte et moins transparente, d'une couleur légèrement rosée, analogue à celle que présente le corps vitré dans les premiers mois de la vie intra-utérine. Son tissu est un peu moins dense, en sorte qu'il se laisse plus facilement diviser en lames et lamelles. Chez l'adulte, elle se distingue par sa parfaite transparence, sa densité plus grande et sa résistance supérieure à celle de la sclérotique. ( :hez le vieillard, elle devient de moins en moins transparente vers sa péri- phérie, qui, à l'âge de 80 ou 85 ans, souvent beaucoup plus tôt, s'infiltre de cel- lules adipeuses. Sur la circonférence de la cornée on observe alors un anneau blanc qui est séparé de l'ouverture antérieure de la sclérotique par un anneau resté demi-transpairnl. et qui a reçu le nom de cercle sénile. Ce cercle est du peste rarement complel ; souvent il n'occupe que la demi-circonférence supé- rieure de la cornée. A mesure qu'il s'étend en longueur, il s'étend aussi en lar- geur. .Mais comme il se développe avec beaucoup de lenteur, la vie arrive àson terme bien avant qu'il ait atteint les limites de la pupille, en sorte que cette altération sénile n'entraîne aucun trouble dans les phénomènes de la vision.