77/| SENS DE LA VUE. petil triangle i'i bords coin a ses il rentrants, dont un angle se dirige en haut et les deux autres en bas. Chacun d'eux .se prolonge eu se rétrécissant de plu* en plus jusqu'à l'équateur; vus duns leur ensemble, l'espace triangulaire cenlrulet ses trois prolongements tigurenl une étoile. Ces prolongement ou méridiens, écartés de 120 degrés, divisent la moitié antérieure du cristallin en trois segments qui répondent : le premier à sa partie inférieure et médiane, le second a sa partie supérieure et interne, le troisième à sa partie supéi jeun- et externe. — Le pôle postérieur est figuré aussi par un triangle à bords con- caves tournés vers l'équateur. Mais les deux angles, ou plutôt les deux méri- diens latéraux, se dirigent obliquement en haut, et le troisième verticale- ment en bas, de telle sorte que l'étoile postérieure semble avoir subi une rotation de 60 degrés. En outre, le méridien descendant est d'abord très- large; puis, après un court trajet, il se bifurque : d'où il suit que la moitié postérieure du cristallin est partagée en quatre segments, deux latéraux, quadrilatères, le troisième supérieur et triangulaire, le quatrième iril'érieui cl triangulaire aussi ; ce dernier est le plus petit. (Fig. 685.) Chez l'adulte, la segmentation du cristallin est plus complexe. Chacun des trois méridiens de la face antérieure se bifurque. Il en est de même des deux méridiens ascendants de la face postérieure. Le nombre des segments est alors de six pour chaque face ; puis les méridiens secondaires se subdivi- sant, il finit par s'élever jusqu'à 10,12 el Les méridiens sont constitués par une substance amorphe, granuleuse, dans l'épaisseur de laquelle sont disséminées des cellules sphériques, rem- plies de granulalions arrondies aussi et très-pâles, d'autant plus rares, qu'on se rapproche plus de la circonférence du cristallin. Sous l'influence de cer- taines conditions morbides, ils deviennent le siège d'une opacité qui ne dépasse pas leurs limites et qui constitue la cataracte à trois branches. Lesser/ments se composent de lames superposées du centre à la périphérie, comme celles qui forment le bulbe de l'oignon. Lorsque le cristallin a été' soumis quelque temps à l'action de l'alcool ou des acides, ces lames devenues plus consistantes se laissent facilement séparer. — Aux plus superficielles, remarquables par leur extrême mollesse, se superposent des cellules apla- ties et arrondies, dépourvues de noyau, semblables à celles des méridiens. Ce sont ces lames superficielles, formées à la fois de fibres et de cellules, qui, se ramollissant rapidement après la mort, donnent naissance à l'humeur deMorgagni; ce sont elles aussi qui s'altèrent dans les cataractes molles. Les fibres constitutives de ces lames affectent une direction qui a été par- faitement décrite par A. Leeuwenhoeck. Les plus profondes se portent direc- tement d'un pôle à l'autre. Les autres, pour atteindre ces mêmes points, décrivent une courbe dont la convexilé se dirige vers l'équateur el s'en rapproche d'autant plus, qu'elles sont plus superficielles. Considérées dans chaque lame ou chaque segment, elles suivenl une direc- tion parallèle. Les moyennes se portent du pôle vers l'équateur. Celles qui se trouvent situées à droite et à gàUché naissent d'une partie d'autant plus excentrique des méridiens, qu'elles deviennent plus latérales ; d'où il résulte que les premières sont les plus longues, et les secondes de plus en plus