CONFORMATION EXTÉRIEURE DU CERVEAU. 67 A quelle cause pouvons-nous rattacher l'inégale influence des circonvolu- tions sur les parois de la cavité crânienne? Cette cause, il faut. la chercher évidemment dans la présence du liquide céphalo-rachidien. Celui-ci étant moins lourd que l'encéphale, tend naturellement à se porter vers la con- vexité de l'organe, qui tend par une raison inverse à retomber de tout son poids sur la voûte orbitaire et sur les fosses sphénoïdales. Inféiïeure- ment, les circonvolutions sont donc en contact immédiat avec les os, tandis que, supérieurement, elles en sont séparées par une couche de sérosité plus ou moins épaisse; de là les impressions digitales et les éminences mamil- laires si constantes et si prononcées sur la base de la cavité osseuse, si superficielles au contraire et souvent nulles sur la région opposée. Cette cause nous explique pourquoi les impressions et les éminences de la voûte sont les premières qui s'effacent dans la vieillesse, le liquide sous- arachnuïdien augmentant alors de quantité ; et pourquoi aussi ces impres- sions et ces éminences persistent à cet âge sur les fosses orbitaires et les fosses sphénoïdales. En avançant que les circonvolutions se gravent sur les parois du crâne, les anatomistes avaient donc émis une proposition vraie, mais trop générale. Alors sont venus les phrénologisles qui, s'emparaut de cette généralisation, en ont encore exagéré l'importance. Ils ont ajouté que les circonvolutions laissent des empreintes d'autant plus profondes qu'elles sont plus saillantes ; que leur relief se traduit au dehors; que nous pouvons, par conséquent, à la seule inspection du crâne, reconnaître leurs dimensions, apprécier les facultés qui leur sont inhérentes, et mesurer en quelque sorte le développe- ment des unes et des autres. De là l'origine de la crânioscopie, instituée par Gall au commencement du siècle, et exposée par cet auteur avec un talent digne d'une meilleure cause. Parmi tant de brillantes doctrines, bâties sur le sable mouvant, il n'en est aucune peut-être qui repose sur une donnée plus vaine et plus illusoire. Rappelons en effet: 1° Que les circonvolutions de la face interne des hémisphères ne sont nulle part en rapport avec les parois du crâne, et qu'elles échappent à l'inspection de nos sens; 2° Que les circonvolutions de la face inférieure se gravent sur les parois de cette cavité, mais qu'elles sont inaccessibles aussi au sens de la vue et du toucher ; 3° Que les circonvolutions de la face externe s'impriment à peine sur la partie correspondante de la boîte osseuse; qu'elles s'impriment d'autant moins qu'elles sont plus élevées. Ainsi les deux tiers des circonvolutions se dérobent à notre examen; et les autres, c'est-à-dire les seules qui répondent à une région découverte, se trouvent séparées de celle-ci par une couche de liquide, en sorte qu'elles la touchent seulement.'par leur sommet, et n'y laissent que des empreintes fugitives, à peine apparentes. Mais admettons que les circonvolutions de la face externe se gravent aussi fortement sur la voûte du crâne que les inférieures sur sa base. Ces dépres- sions, si profondes qu'on les suppose, ne seront pas un argument qu'on puisse invoquer en faveur de la crânioscopie ; car elles portent uniquement