Û30 NliVHOI.OiilK. I..' cubital, fléchisseur auxiliaire de la main, préside en outre à l'adduction de celle-ci, el aux mouvements de latéralité des doigts. On peut remarquer aussi que les nerfs abducteur el extenseur, profondé- ment situés, s'enroulent autour de l'humérus. Les nerfs fléchisseurs se rap- prochent au contraire des vaisseaux dont ils suivent la direction, cheminant comme ceux-ci entre les couches musculaires superficielle el profonde. B. Nerfs sensitifs du membre thoracique. Ces nerfs se répandent dans presque toutes les parties du membre, périoste, tendons, ligamculs, aponévroses, gaines fibreuses, elc. Mais c'est surtout vers l'enveloppe cutanée qu'ils se portent en grand nombre. Leur situation, pour la plupart d'entre eux, est donc superficielle. Cheminant entre la peau et les aponévroses, ils se trouvent en rapport surtout avec les veines, qu'ils accompagnent et qu'ils croisent obliquement sur quelques points, restant en général sous-jacents à celles-ci. Sur les six troncs provenant du plexus brachial, il en esl trois qui donnent aux muscles leurs branches collatérales, et à la peau leurs branches termi- nales : ainsi se comportent le musculo-cutané, le médian et le cubital. Des trois .'mires, le brachial cutané interne se distribue tout entier aux tégu- ment- Le radial leur fournit des branches collatérales et une de ses deux branches terminales. Le circonflexe, essentiellement moteur, leur cède seu- lemenl un ou deux rameaux. Les ne ifs cutanés occupent à leur point de départ les interstices musculaires. De ceux-ci ils se portent vers les parties latérales du membre, puis traver- senl l'aponévrose pour ramper ensuite, les uns sur sa partie interne, les autres sur sa partie externe. On peut donc les diviser en deux groupes. Au -coupe interne appartiennent les divisions émanées des nerfs intercostaux, une branche du radial, toutes celles qui dépendent du cutané interm . i I plus bas la branche terminale postérieure ou dorsale du cubital. Le groupe externe comprend les branches qui viennent du circonflexe, du radial et du musculo-cutané. De chacun de ces groupes parlent des filets qui se dirigent, ceux-ci vers la partie médiane antérieure du membre, ceux-là vers sa partie médiane postérieure. \insi les divisions les plus importantes des nerfs cutanés rép indent aux deux extrémités du diamètre transversal du membre, el les plus grêles aux deux extrémités de son diamètre antéro-postérieur. Seules les branches pal- maires du médian et du cubital sont antérieures, mais sur une très-courte partie de leur trajet; car à peine parvenues à la racine des doigts, on les voit se diviser pour longer aussi leurs bords interne et externe. Celle lendance des nerfs cutanés à se rejeter sur les côlés du membre nous rappelle la lendance analogue des veines correspondantes, cl se rallache cyidemmcnl au même but final : les uns el les autres se réfugient vers la région ou leur intégrité est le mieux sauvegardée. Sensibilité récurrente des nerfs cutanés. - Lorsqu'on coupe un nerf mixte au voisinage des ganglions spinaux, lous les auteurs s accordent pour tdmettre que son bout central est sensible et son boni penphenque msen-