31 PIE-MÈRE. entre ses principaux segments. Mais plus profondément les deux feuillets se confondent; dans tous les sillons linéaires qui séparent les segments de second ordre, les lames et les lamelles, ils se confondent également et se réduisent à l'état d'une simple pellicule dont le bord adhérent est représenté par des capillaires qui plongent dans la substance nerveuse. Les prolonge- ments lamelliformes, beaucoup plus larges et plus épais, qui pénètrent dans les cavités du cerveau, sont formés aussi par un seul feuillet. Par sa surface interne, la pie-mère est en rapport immédiat avec l'encé- phale. Elle lui adhère, soit parles arlérioles extrêmement multipliées qu'elle lui abandonne et par les gaines qui entourent ces artérioles, soit par les veinules qui en proviennent. Celle adhérence n'est pas telle cependant qu'on ne puisse très-facilement l'en détacher. On voit alors tous les liens vasculaires s'allonger, puis se rompre à une certaine profondeur dans la substance nerveuse, et rester appendus à l'enveloppe dont ils dépendent. Sur la substance grise, l'arrachement des vaisseaux ne laisse à la surface de l'encéphale aucune trace. Mais il n'en est pas ainsi pour la substance mé- dullaire. Sur certains points de celle-ci, chaque ramuscule sanguin laisse à sa place un pertuis ; lorsque les pertuis sont nombreux, la surface qu'ils occupent revêt l'aspect d'un petit crible et prend le nom de substance perforée. Structure. — La pie-mère est constituée par une trame très-lâche du tissu conjonclif, dans laquelle se répandent une prodigieuse quantité de vaisseaux anastomosés et formant un vaste réseau. L'un et l'autre de ces deux princi- paux élémenls varient suivant la région que recouvre la membrane. Sur la périphérie du cerveau et du cervelet, l'élément celluleux est fin, aréolaire et distendu par le liquide accumulé dans ses mailles. — Au niveau du confluent central, sur les pédoncules cérébraux et cérébelleux moyens, sur la protubérance annulaire et sur le bulbe rachidien, il devient plus dense, membraneux et cellulo-fibreux, caractères qu'il conserve sur toute l'étendue de la pie-mère spinale. L'élément vasculaire est représenté par des divisions artérielles et veineuses anastomosées entre elles. Sur la partie supérieure de l'encéphale, le réseau sanguin de la pie-mère est si développé, qu'il masque presque entièrement le tissu conjonctif; celui-ci ne peut être distingué s'il n'a été préalablement insufflé. Inférieurement, au contraire, et surtout en arrière, le réseau perd une grande panie de son importance; ici c'est l'élément lamineux condensé en membrane qui devient prédominant. Les artères et les veines ne concourent pas dans une proportion égale à la formation de la pie-mère. Les veines sont plus nombreuses et plus volu- mineuses. Du reste, elles n'accompagnent pas les artères et se comportent aussi dans leur trajet d'une manière très-différente. Les vaisseaux artériels, sur tous les points de leur étendue, s'appliquent immédiatement à la surface de l'encéphale. 11 en est de même pour quelques veines. Mais on en voit d'autres, très-nombreuses et peu flexueuses, qui ne répondent qu'aux parties saillantes : telles sont celles, par exemple, qui rampent sur les hémisphères cérébraux, au voisinage du sinus longitudinal supérieur. On observe des veines semblables sur le cervelet. S'il était possible de détacher intégrale-