602 SENS DU TkVGT. se modifiant, forment lit couche cornée de la (unique interne du follicule. - Les cellules du cône creux ne se modifient pas ; elles constituent la couche muqueuse de la même tunique. Les poils et la gaine qui entoure leur racine oui donc pour commune cl unique origine la couche profonde de lY;pidermc. Dans la première période de son évolution, le système pileux est recouvert par la couche cornée de celui-ci; dans la seconde, il la traverse. Cette éruption commence vers "le milieu de la vie intra-utérine. Les régions sur lesquelles il atteint ses plut grandes dimensions, sont les premières envahies : ainsi les poils se montre»! d'ahord sur le cuir chevelu, puis sur les paupières, et un peu plue lard sur les parties recouvertes de poils de duvet'; — les plus tardifs tout leur apparition dans le courant du septième mois. — Devenus libres, les uns s'arrêtent presque aussitôt dans leur accroissement et restent indéfiniment ou momen- tanément à l'état embryonnaire; les autres continuent de croître jusqu'au moment, où ils auront atteint le terme complet de leur évolution. Ainsi se développent les poils chez l'homme et tous les mammifères, et je pourrais ajouter chez tous les oiseaux; car ceux-ci possèdent aussi des poils. Quant aux plumes, si différentes des poils lorsqu'elles ont acquis tout Leui accroissement, elles en diffèrent, en réalité, très-peu au début de celui-ci. De part et d'autre on observe un follicule du fond duquel s'élève une papille. Chez les mammifères, la papille est recouverte pur un poil toujours unique: chez les oiseaux, elle est recouverte par un pinceau de poils. Chez les premiers, la couche cornée de la tunique interne, du follicule s'arrête à la base du poil : chez les seconds, elle remonte sur le pinceau de poils et l'embrasse dans sa cavité d'abord complètement close. Mais bientôt l'enveloppe cornée du pin- ceau s'entr'ouvre vers sa partie supérieure ; par cet orifice s'échappe alors tout le pinceau. Puis le contenant et le contenu croissent rapidement en longueur et. en épaisseur. Pendant cet accroissement, les poils se disposent à droite et à gauche de la tige cornée pour constituer les barbes de la plume. En môme temps leur extrémité profonde est résorbée, et la substance cornée, restée seule inférieurement, affecte la forme d'un canal solide, flexible et trans- parent. Les plumes, dans le cours de leur évolution, se comportent donc comme Les poils. Si elles en diffèrent à quelques égards, ces différences ne présentent qu'une importance secondaire : — d'un côté le poil est unique, de l'autre il est multiple;— d'un côté, il n'est pas entouré par un prolongement de la couche cornée du follicule; de l'autre, il est entouré par ce prolongement, qui prend de grandes proportions, parce qu'il est destiné à jouer le rôle de support ; —d'un côté, le poil conserve indéfiniment ses rapports avec lui: de l'autre, les poils s'en détachent pour rester implantés, en définitive, sur la tige (•ornée qui d'abord les emprisonnait , et qu'à leur tour ils recouvrent en partie. Les granulations pigmentaires qu'ils renferment , et auxquelles les barbes de la plume empruntent leurs brillantes couleurs proviennent, comme celles-ci, exclusivement de la couche muqueuse de l'épiderme; elles ne font pas défaut dans les plumes blanches, mais ne s'y montrent qu'à l'état latent ou embryonnaire.