— 20. Nerf musculo-cutanc. — 21. Nerf radial. PLEXUS BRACHIAL. /|07 treillage allongé, obliquemenl dirdgé en bas et en dehors; plus large à son extrémité interne, où s;, liauteuresl mesurée par celle du renflement cervical de la moelle dont il tire son origine ; étroit à sa partie moyenne, par suite de la convergence des troncs qui le constituent ; s'élargissant de nouveau à son extrémité externe par suite de la divergence des branches qui en parlent. Rapports - Dans le trajet qu'il parcourt, le plexus brachial répond suc- cessivement : aux apophyses transverses des vertèbres cervicales, au triangle sns-claviculairc, à la clavicule, et au creux axillaire. A son passage entre les apophyses transverses, il se trouve placé entre les muscles intertransversaircs et les scalènes. Dans le triangle sus-claviculaire, dont il occupe l'angle interne, ce plexus répond : en arrière, au scalène postérieur; en avant, à l'aponévrose cervicale profonde, à l'artère cervicale transverse qui le croise obliquement et qui s'engage'quelquefois dans une de ses mailles, à la veine sous-clavière, au muscle omoplat-hyoïdien, au peaucier et à la peau. Sous la clavicule, le plexus brachial est situé entre le muscle sous-clavier, qui le sépare de cet os, et la partie supérieure du grand dentelé, qui le sépare de la première côte et du premier espace intercostal. Fig. 543. y 9 Branches antérieures des quatre dernières paires cervicales et de la première paire dorsale (d'après Hirschfeld). 1. Branche antérieure de la cinquième paire cervicale qui ordinairement se réunit k la sixième avant de se diviser.—2. Branche antérieure de la sixième paire cervicale.— 3. Branche antérieure de la septième paire cervicale.— h. Branche antérieure de la huitième paire cervi- cale. — f>. Branche antérieure de la première paire dorsale. — 6. Origine du nerf sous- clavier. — 7. Nerf grand dentelé tirant son origine des cinquième, sixième etseptième paires cervicales. — 8. Nerf sus-scapulaire.— 9. Tronc commun des branches de l'angulaire et du rhomboïde. — 10. branche supérieure du sous-scapulaire. — 11. Branches thoraciques anté- rieures.— 12. Branche inférieure du sous-scapulaire.' —13. Branche du grand dorsal.— 14. Branche du grand rond. — 15. Nerf axillaire. — 16. Branche accessoire du brachial cutané interne. — 17. Nerf brachial cutané interne. — 18. Nerf cubital. — 19. Nerf médian.