3&2 NÉVR0L0G1E. ques-uues descendent sur la carotide primitive, qu'elles abandonnent un peu plus bus pour s'unir au nerf cardiaque supérieur. Le plexus inlerearolidien est remarquable par la présence de très-petils renflements ganglionnaires qui se montrent principalement sur les rameaux fournis par le grand sympathique. d. Rameaux pharyngiens. — Leur nombre varie. Il en existe ordinaire- ment deux principaux qui se rendent sur les côtés du pharynx, où ils s'unissent ;\ d'autres rameaux partis du pneumogastrique, du spinal et du grand sympathique, L'union et l'enlremélement de ces divers rameaux et de leurs nombreuses divisions donnent naissance au plexus pharyngien, plexus important et compliqué, entremêlé de plusieurs ganglions. De ce plexus nais- sent deux ordres de lilcls : 1° Des filets musculaires, qui divergent dans toutes les directions pour se distribuer aux trois muscles constricteurs du pharynx. 2° Des filets sensitifs, qui traversent ces muscles pour se répandre dans la muqueuse pharyngienne. e. Rameaux tonsiiiaîres. — Avant d'arriver à la base de la langue, le glosso-pharyngien fournit plusieurs filets qui se portent vers l'amygdale en s'anastomosanl entre eux sur sa face externe et en constituant un petit plexus mentionné par Anderscb sous le nom de plexus tonsilloire. Les rami- fications qui émanent de ce plexus se distribuent : 1° aux amygdales; 2° à la muqueuse qui revêt leur face interne, à celle qui entoure les piliers du voile du palais, et enfin à une partie de celle qui tapisse la face inférieure de ce dernier organe; 3° trés-probablement aussi aux muscles glosso-et pha- ryngo-staphylins. Les filets qui pénètrent dans ces muscles ne partant pas directement du glosso-pharyngien. mais de rameaux auxquels des filets de diverses sources viennent s'adjoindre, il est presque impossible d'arriver par la dissection seule à déterminer leur point de départ véritable; c'est surtout à la physiologie expérimentale qu'il appartient de compléter nos connais- sances sur ce point. f. Branches terminales ou linguales. —Réduit à la moitié de son volume après avoir fourni toutes les branches collatérales qui précédent, le glosso- pharyngien pénètre dans l'épaisseur de la base de la langue à égale distance de sa partie médiane et de ses parties latérales, se place d'abord sous la couche glanduleuse qu'elle présente, et se divise presque aussitôt en deux ou trois branches principales qui se subdivisent elles-mêmes après un court trajel en devenant de plus en plus superficielles. Toutes ces divisions et subdivisions sont unies entre elles par des communications transversales, et forment ainsi un plexus, le plexus lingual, non moins remarquable que les plexus intercaro- lidien et pharyngien ; il est seulement plus régulier, les divisions qui le composent étant situées sur un même plan, et celles-ci affectant les unes une direction antéro-postérieure, les autres une direction transversale. Parmi les ramifications qui émanent du plexus terminal ou lingual du glosso-pharyngien, quelques-unes se perdent dans les glandnles de la base de la langue ; toutes les autres se rendent à la muqueuse linguale et surtout