/,/,8 NlîVftOtiOGtE. au tibia une: situation déterminée, la veine saphône pcéseoAwM au contraire, dans la situation, la direction, le Dcwobre et Vmgle dUaaidence l|e ses bwm- chos afférentes, des variétés presque infinies; II, — Nerf obtiiratcm Le nerf obturateur est la moins volumineuse des branches terminales du plexus lombaire. Il naît des V, 3° et a0 paires lombaires par autant de racines placées en avant et en dedans de celles du crural. Le tronc formé par la réunion de ces racines descend verticalement dans l'épaisseur du psoas, entre le nerf crural, qu'il laisse sur.son côté externe, et le tronc lombo-sacré, situé à son côté interne ; il croise ensuite obliquement l'articulation sacro-iliaque, en passant sous l'angle de bil'urcation des vaisseaux iliaques primitifs, et se place alors au-dessous de l'artère obturatrice avec laquelle il franchit l'anneau sous-pubien. En sortant de cet anneau le nerf obturateur se partage en cinq branches destinées à l'obturaleur externe, au droit interne et aux Irott adducteurs. (Fig. 556.) a I a branche de l'obturateur externe esl ordinairement double :\ une pénétre dans ce muscle par son bord supérieur, et l'autre, plus considérable, par sa face antérieure. ■ h La branche du droit interne, située à son ongine entre le pectine et le petit adducteur -, puis entre le moyen et le grand adducteur, se porte en bas et en dedans ; arrivée à sa destination, elle se partage en plusieurs filets dont l'un remonte vers l'insertion pubienne du muscle droit interne, tandis que les autres se dirigent verticalement en bas. c La branche de l'adducteur moyen affecte les mêmes rapports que la précé- dente Après avoir donné à ce muscle plusieurs rameaux qui le pénètrent par son bord supérieur, elle fournit un filet long et grêle qui s'accole a sa face profonde, le traverse un peu au-dessus de l'anneau du troisième adduc- teur et s'anastomose soit avec le nerf suphène interne, soit avec une division du grand nerf musculo-cutané. Quelquefois aussi il donne un rameau qui passe dans l'angle de séparation des artères fémorales superficielle et pro- fonde pour venir s'accoler au nerf saphène interne, un peu au-dessous de 1 7T*\TanÎe7u petit adducteur croise le bord supérieur du muscle, puis s'avance sur sa face antérieure et pénètre alors dans son épaisseur e La branche du grand adducteur, plus volumineuse et plus pro onde che mine entre le petit et le grand adducteur; elle se distribue exclusivement rrdernier muscle, qui reçoit en ou.re un rameau du nerf sciat.que. [H, — Nerr lombo-sacré. U «rfb* s-, formé par la branche f^^^SSSSSi paire lombaire et par une division important, de a branchean « fa quatrième, descend verticalement ensuite parallèle et le corps de la cmqu.éme vertèbre des lombes, pour s'incliner en arrière et en dehors, puts se jetle clans le plcM à l'étude duquel sa description se trouve ainsi rattachée.