STRUCTURE DK LA PITUITA1KE. 661 principales, il est encore un certain nombre de divisions artérielles qui émanent de la terminaison de la faciale et qui se rendent à la partie antérieure de la pituitàire. En arrière et en haut, on voit de fines arlérioles, nées direc- tement du tronc de la carotide interne, traverser ta paroi Supérieure du sinus sphénoïdal pour si' terminer dans la muqueuse de ce sinus. Les veines sont nombreuses et d'un calibre très-supérieur à celui des artères. Elles forment un plexus d'aspect variqueux et comme caverneux, duquel partent des branches qui se portent dans toutes les directions,, mais qui forment trois groupes principaux, l'un anlérieur, l'autre supérieur, le ti'oisième postérieur. — Les branches antérieures se portent vers les trous que présentent les os propres du nez et vers la base de l'apophyse montante du maxillaire, qu'elles contournent pour aller s'anastomoser avec les veines du uez, et se rendre ensuite dans la veine faciale, dont elles constituent-une des origines.— Les branches supérieures donnent naissance à deux troncules qui forment les veinules ethmoïdalcs antérieure et postérieure. Ce n'est que dans quelques cas exceptionnels qu'une ou deux de ces branches se rendent vers le trou borgne du frontal, pour se jeter dans le sinus longitu- dinal supérieur. — Les branches postérieures, plus considérables et plus nombreuses que les précédentes, se dirigent en arrière vers le trou sphéno- palatin et se jettent dans le plexus veineux de la fosse zygomatique. Les vaisseaux lymphatiques de la muqueuse nasale ne sont bien connus que depuis 1859, c'est-à-dire depuis les recherches de M. E. Simon, qui a t'ait connaître, à celte époque les troncs par lesquels ils se terminent. Avant la découverte de ce jeune anatomiste, on confondait le plus habituellement le réseau veineux et Le réseau lymphatique de la pituitàire. Le premier est d'une excessive richesse, et très-facile à injecter, si facile, que la pointe du lube tombe presque toujours dans une de ses mailles lorsqu'on procède à l'injection du réseau véritablement lymphatique. Ce dernier est très-super- ficiel, d'une extrême ténuité, à grandes mailles irrégulières. — Les troncules qui en partent, se dirigent tous en arrière vers la partie moyenne du sillon vertical qui sépare la paroi externe des fosses nasales, de la trompe d'Eus- tache. Là ils forment un petit plexus, qu'on injecte en général facilement. De ce plexus naissent deux troncs, dont le premier, plus volumineux, se rend dans un gros ganglion situé au devant du corps de l'axis, tandis que le second se bifurque pour se terminer dans deux autres ganglions situés beaucoup plus bas, au niveau des grandes cornes de l'os hyoïde (1). Les nerfs de la pituitàire sont de deux ordres. Elle reçoit : 1° les nerfs de [a première paire, ou nerfs olfactifs, qui lui communiquent une sensibilité spéciale, et dont la distribution ainsi que le mode de terminaison nous sont connus (2) -, 2° des nerfs de sensibilité générale, qui proviennent des deux premières branches de la cinquième paire. — La branche ophthalmique donne a la pituitàire le filet ethmoïdal de son rameau nasal, destiné à sa par- tie antérieure et à la peau du lobe du nez. — La branche moyenne, ou nerf (1) Voyez lome II, p. 850. '2) Tome III, p. 213 et 2^8.