700 SKNS DK |,A VUK. canal commun, Binon constammeni, «lu moins dans l'immense majorité des cas. Aux anatpmisles qui ont émis une opinion opposée ci qui vcudraienl s'assurer de La véritéè eel égard, je conseille de procéder 4e la manière sui- vante : 1° Incisez les <:<11i<l11ï(s lacrymaux avec, ménagement, cl vous reconnaî- trez sans peine que ceux-ci se réunissent à leur terminaison. 1" Après avoir fermé les points lacrymaux avec des serres-fines, injectez de bas en liaul l'ap- pareil conducteur des larmes avec un liquide poagulaMc, puis isole? cet appareil des parties molles ambiantes, et vous distinguerez, soit immédiate- ment après la dissection, soit, mieux encore après" dessiccation, la portion commune aux conduits lacrymaux, Ces conduits se composent de deux tuniques étroitement unies.—La tunique interne ou muqueuse se continue, par les points lacrymaux avec La conjonctive palpébrale; elle olï'rc quelquefois, dans sa moitié externe, de très-petits plis perpendiculaires a l'axe du canal. — Son épifbélhim est constitué par des cellules cylindriques ou eonoïdes. bal unique externe, de nature tibreuse, résulte de l'épanouissement des deux brandies du tendon de l'orbiculaire, lesquelles entourent les conduits lacry- maux en constituant A chacun d'eux une gaine complète pour aller s'insérer ensuite aux cartilages tarses. Celte gaîne tibreuse donne attache: 1° par sa partie antérieure aux iibres intra-palpébrales de l'orbiculaire; 2 1 par sa partie postérieure aux ligaments larges, et au muscle de llorner. La tunique tibreuse de la portion commune aux conduits lacrymaux est formée par le tendon de l'orbiculaire en avant, et par La portion réfléchie de ce même tendon en arrière. Il résulte de cette disposition que le muscle orbiculaire, en se contractant, tend à redresser et à dilater les conduits lacry- maux dans toute l'étendue de leur trajet. — Le muscle de llorner, situé à la partie postérieure de ces conduits, attire en arrière, d'une part les points lacrymaux, de l'autre l'extrémité interne des cartilages larses : d'où il suit qu'il favorise l'absorption des larmes en même temps qu'il contribue à main- tenir la courbure transversale du bord libre des paupières. 1). Sac lacrymal. Le sac lacrymal est un conduit cylindrique situé à la partie antérieure de la paroi interne de l'orbite, immédiatement en arrière du tendon de l'orbiculaire. La direction de ce conduit n'est pas verticale, mais légèrement oblique en bas, en avant et en dehors. Sa longueur varie de 11 à 13 millimètres et son diamètre de 3 à 5. — Sa forme est celle d'un cylindre un peu aplati de dehors en dedans et d'avant en arrière, en sorte qu'on peut lui distinguer : une paroi antéro-externe, une paroi postéro-interne, et deux extrémités. La paroi antéro-externe répond : 1" en avant, à la peau et au muscle orbicu- laire des paupières, donl le tendon la croise perpendiculairement à l'union de son tiers supérieur, avec ses deux tiers inférieurs ; 2° en arrière, à la portion réfléchie du même tendon et. au muscle de llorner ; ;s° en haut et en bas, à des expansions fibreuses qui proviennent également de ce tendon. Inférieure-