POIDS ET VOLUME DE L'ENCEPHALE. le rapport qui existe entre le poids et le volume de l'encéphale et le poids et le volume du corps dans la série animale. Malheureusement elles n'ont pas été réalisées dans des conditions semblables. Parmi les auteurs de ces tables de comparaison, il n'en est aucun qui ait tenu compte de l'âge; or, le volume de l'encéphale d'une part, et celui du corps de l'autre, subissent des modifications relatives considérables aux différentes époques de leur évolu- lion, et ces modifications s'opèrent en sens inverse. Cependant, en prenant la moyenne de tous les résultats obtenus, les vices attachés à cette manière de procéder disparaissent en partie. C'est ce qu'a fait M.Leuret qui a pu ainsi constater que le poids de l'encéphale est au poids du corps : 11 est donc démontré que l'encéphale devient de plus en plus considé- rable à mesure que l'on s'élève dans la série animale. Mais cette conclusion) vraie lorsqu'on l'applique aux différentes classes, cesse de l'être si l'on veut l'appliquer dans chacune de celles-ci aux ordres, aux genres et aux espèces qui la composent. Par le poids de son encéphale, l'homme est supérieur aux mammifères. Trois vertébrés seulement paraissent l'emporter sur lui sous ce rapport : le dauphin, l'éléphant et la baleine, dont la masse encéphalique peut s'élever, pour le premier, jusqu'à 1800 grammes, et pour les deux autres à 1500. Chez le bœuf et le cheval, le poids de cet organe est de 500 à 600 grammes. Le poids moyen de l'encéphale dans l'espèce humaine étant de 1300 gram- mes, et celui du corps de 62 kilogrammes, on voit que le premier est au second : : 1 : /|7. Ce rapport, chez le dauphin, est de 1 à 66 ; chez le cheval, de 1 à 400 ; chez l'éléphant, de 1 à 500 ; chez le bœuf, de 1 à 750 ou 800. '2° Le poids et le volume de l'encéphale considérés chez l'homme varient selon les races. — L'influence des races sur le développement de la masse encé- phalique a fixé l'attention d'un grand nombre d'observateurs. Mais ce n'est pas sur cette masse elle-même qu'ont porté les études ; c'est sur son enve- loppe osseuse dont les naturalistes ont mesuré et ensuite comparé la capa- cité. Virey et Palissot de Beauvois ont rempli d'eau des crânes de nègres et d'Européens, et ils ont remarqué que les premiers contenaient moins de liquide ; la différence s'est élevée jusqu'à neuf onces (l/i/i grammes). Ce procédé étant d'une application difficile, on chercha à lui en substituer un autre qui fût plus pratique. Tiedemann imagina de remplir le crâne avec des grains de millet, après en avoir fermé toutes les issues, à l'exception du trou occipital. Il percutait ensuite légèrement la cavité osseuse pour tasser son contenu , puis pesait celui-ci. Comparant alors, d'après le poids obtenu, /il crânes d'iïlhiopicns à /il crânes d'Européens, il avança que la capacité des premiers ne dilfère pas de celle des seconds. Mais celte con- clusion, qui devenail un argument précieuxpourlespartisans de l'égalité des races, n'était pas acceptable ; car la quantité de mil qu'on peut introduire Dans les poissons Dans les reptiles. Dans les oiseaux. : : 1 : 5668 : : 1 : 1321 :: 1 : 212 :: 1 : 186 Dans les mammifères,