36 NÉVROLOGIE. en fuyant vers le rachis. — Pendant l'inspiration, le sang est aspiré par le thorax; les veines se désemplissent,et une tendance au vide se produit dans la cavité crânienne. Sollicité par celte tendance, le liquide céphalo-rachi- dien remonte vers l'encéphale, qui reste ainsi soumis â une pression con- stante ou uniforme. Deux causes impriment donc au liquide sous-araclinoïdien un mouvement d'oscillation : les contractions du cœur gauche et les mouvements de la respiration. Ce mouvement est plus faible dans le premier cas, plus accusé dans le second. Il atteint son maximum d'intensité lorsque les deux causes coïnci- dent dans leur action. lin passant du crâne dans le canal rachidien, le liquide obéit à une force unique, la pression sanguine qui l'expulse d'une cavité devenue insuffisante. En refluant du rachis vers le crâne, il obéit â deux forces : à une force d'as- piration qui a son siège dans cette cavité, et a une force impulsive repré- sentée par l'élasticité de la dure-mére spinale. Ce double mouvement du liquide sous-arachnoïdien est démontré : 1° Chez le nouveau-né, par le jeu de la fontanelle antérieure, qui se sou- lève pendant la systole ventriculaire et l'expiration, la quantité de sang qui pénétre dans le crâne augmentant; qui se déprime au contraire pendant la diastole et l'inspiration, cette quantité diminuant. 2° Chez les individus affectés d'hydro-rachis, il est démontré par des phé- nomènes analogues : la tumeur offrant un mouvement d'expansion lorsque la sérosité sous-arachnoïdienne descend dans le rachis, et un mouvement de retrait lorsqu'elle remonte dans le crâne. 3° Enfin il est démontré par l'expérimentation : en mettant un tube qui contient une certaine quantité d'eau colorée en communication avec la sérosité sous-arachnoïdienne, au niveau de la colonne lombaire, on voit, au moment de la systole ventriculaire et de l'expiration, le liquide coloré s'élever dans le tube, la sérosité sous-arachnoïdienne refluant alors dans le rachis, et descendre au contraire pendant la diastole et l'inspiration, celle mémo sérosité remontant vers le crâne. Magendie, qui le premier a fait cette expé- rience, plaçait son tube à la parlie supérieure du rachis, au-dessous de l'oc- cipital ; mais en le plaçant aussi haut, les résultats obtenus sont moins démon- stratifs; il est préférable, ainsi que le fait remarquer M.Richet, de l'adapter à la région lombaire (1). Par suite des variations alternatives de sa masse sanguine, l'encéphale semble s'élever et s'abaisser tour à tour. Un grand nombre d'auteurs ont admis ces mouvements d'élévation et d'abaissement comme réels. Pour d'autres, l'encéphale ne se meut pas; il éprouverait seulement une sorte de turgescence au moment où il est pénétré d'une plus grande quantité de sang, et de retrait au moment où il en reçoit moins. M. Longet a très-bien établi : 1° que les mouvements de locomotion sont seulement apparents ; 2° que les mouvements de turgescence et de retrait n'ont pas leur siège dans la masse encéphalique, mais dans les vaisseaux qui l'entourent, c'csl-à-dirc (1) Richet, Traité d'anat. mèd.-chirug., 2' édit., 1860, p. 286.