150 NliVHOI.U<;iK PLEXUS SACRÉ. Le plexus sacré résulte de la réunion du tronc lombo-sacré aux branches antérieures des trois premières paires sacrées et à une partie de celle de la quatrième. Ce plexus est situé dans l'excavation du bassin, au devant et au-dessous de la symphyse sacro-iliaque. 11 présente la forme d'un.lriangle dont la base, tournée en dedans, répond à toute la longueur du sacrum, et dont le som- met, dirigé en dehors, s'appuie sur l'épine ischiatique.—Sa face postérieure repose sur le muscle pyramidal qui le sépare des gouttières latérales du sa- crum. — Sa face antérieure est recouverte par l'aponévrose pelvienne supé- rieure. Elle répond en dedans au rectum, en dehors aux vaisseaux hypogas- triques; etfsur un plan plus éloigné au bas-fond de la vessie chez l'homme, au col de l'utérus et à l'extrémité postérieure du vagin chez la femme. Par son mode de constitution, le plexus sacré diffère un peu des plexus cervical, brachial et lombaire. Les branches qui forment ces derniers se di- visent d'abord et se reconstituent ensuite sous des combinaisons nouvelles. Ici point de division préalable et de recompositions consécutives, mais une sorte de fusion de plusieurs branches convergentes en un seul gros tronc, aplati qu'on voii s'étendre de l'excavation pelvienne jusqu'au creux pophte, et qui'représente l'unique branche terminale du plexus sacré. Cette branche terminale a reçu le nom de nerf sciatique. Les branches collatérales du plexus sacré se divisent en antérieures el postérieures. A. Branches collatérales antérieures du plexus sacré. De la partie antérieure du plexus sacré naissent des branches de trois ordres destinées : les unes aux viscères contenus dans l'excavation pelvienne, les autres aux parois de cette excavation, la dernière aux organes génitaux externes. On peut les distinguer, d'après leur distribution : En branches viscérales ; Branche du releveur de l'anus ; Branche de l'obturateur interne ; Branche du sphincter externe, ou nerf hèmorrhoidal ; Et branche génitale, ou nerf honteux interne. ,» „,,mc.e8 vacéraie*. - Émanées des troisième et quatrième paires LeT enè= se dirigent d'arrière en avant sur les parties latérales du " m'p ni se6 JX dans un plexus important, le £«. d o n t hL divisions se distribuent à tous les organes contenus dan, Iexcava- ?■ i htn L'étude de ce plexus, dans la composition duquel entrent un £and noX-^^épendaits du grand sympathique, se rattache à celle du système nerveux ganglionnaire. oo Werf au .,.eve»r . «n». - Indépendamment de quelques filets venusT ple^ hypogastrique, le releveur de l'anus rccoU constamment