8. Utncule. — 9. Sacculc. LAUYUINTIir. OSSKI X esl arrondi, représente L'orifice inférieur ou ampullaire du canal demi-circu- laire postérieur. Lu septième, el Le plus déclive de tous les orifices situés sur lu paroi externe du veslibule, se voit au-dessous de la fenêtre ovale, en avant de L'orifice ampullaire du canal demi-circulaire postérieur; il conduil dans la rampe veslibulairc du limaçon. Sa forme est allongée êtsa direction oblique- en bas et en dedans, c. Circonférence du vestibule. La circonférence du vestibule peut être subdivisée en quatre parties : une partie supérieure, ou voûte; une partie inférieure, ou plancher; une partie postérieure et une partie antérieure. La partie supérieure de la circonférence, ou voûte du vestibule, est con- Fi8- 713- Kig. 714. Paroi externe du vestibule, Lu même cavité vue par sa partie de grandeur naturelle. supérieure. Fig. 713. — 1. Canal demi-circulaire postérieur. — 2. Canal demi-circulaire supérieur. — 3. Portion commune à ces deux canaux. — 4. Embouchure de cette portion commune. — 5. Orifice ampullaire du canal demi-circulaire postérieur. — 6. Orifice ampullaire du canal demi-circulaire supérieur. — 7. Orifice ampullaire du canal demi-circulaire externe. — 8. Orifice non ampullaire de ce môme canal. — 9. Étrier dont la base remplit la fenêtre ovale ou orifice tympanique du vestibule. — 10. Orifice vestibulaire du limaçon.—il. Limaçon. — 12. Conduit auditif interne. — 13. Canal carotidien. Fig. 714. A. Vestibule osseux. — 1. Canaux demi-circulaires supérieurs osseux et membraneux.— 2. Canaux demi-circulaires postérieurs osseux et membraneux. — 3. Portion commune des canaux supérieur et postérieur. — 4- Canaux demi-circulaires externes osseux et membraneux. — 5. Vestibule osseux. Fig. 714. B. Vestibule et canaux demi-circulaires membraneux. — 1. Canal membraneux supérieur. — 2. Canal membraneux postérieur. — 3. Portion commune a ces deux canaux — 4. Canal membraneux externe. —5. Ampoule du tube membraneux supérieur. — C. Am- poule du tube membraneux externe. — 7. Ampoule du tube membraneux postérieur —