DE L'ISTHME UK L'ENCÉPHALE. 133 LèUr face supérieure esl recouverte parles tubercules quadrijumeaux cl par les faisceaux triangulaires de l'isthme qui les séparent de ces tuber- cules. B. Structure de la protubérance et de ses prolongements. La partie centrale de l'étage inférieur de l'islbmc se compose de substance blanche et de substance grise. Celle-ci en forme les deux tiers environ; elle recouvre toute sa face postérieure. La substance blanche est disposée par coucbes transversales et longitudinales qui se succèdent dans un ordre alter- natif, et. qui se prolongent, les premières dans les pédoncules cérébelleux moyens, les secondes dans les pédoncules cérébraux. Voyons comment ces plans se superposent dans la protubérance et ses divers prolongements. 1° Structure de la protubérance. — Sa face antéro-latérale esl constituée par une couche de fibres transversales qui se fasciculent et se condensent de chaque côté pour former la partie antérieure ou superficielle des pédon- cules cérébelleux moyens. Lorsqu'on a enlevé cette première couche, c'est-à-dire toute celte partie de la protubérance qui dépasse le niveau des pédoncules cérébraux, on découvre deux faisceaux aplatis, situés à droite et à gauche du sillon médian, s'étendant de ces pédoncules vers le bulbe racbidien. Dans leur moitié supé- rieure, ces faisceaux s'étalent et se composent d'un grand nombre de- fasci- cules entourés de substance grise et. disposés sur plusieurs plans, à travers lesquels passent autant de plans à direction transversale qui se prolongent tous dans les pédoncules cérébelleux moyens. Dans leur moitié inférieure ces mêmes faisceaux se condensent de plus en plus, s'arrondissent et son I presque exclusivement formés de substance blanche. (Fig. Zj.71 el A73.) Au-dessous des faisceaux longitudinaux se présente un noyau considérable de substance grise, dans lequel on ne trouve plus que des fibres transver- sales, lesquelles vont renforcer encore les pédoncules situés sur leur prolon- gement. Ces libres transversales supérieures et toutes celles qui contribuent à former la protubérance s'entrecroisent sur la ligne médiane; de leur entrecroisement résulte un raphé très-manifeste qui partage ce rendement en deux moitiés symétriques. (Fig. a7a.) Ce noyau détruit, on rencontre dans une dernière couche grise de nou- velles fibres longitudinales qui se continuent en bas avec celles des faisceaux- intermédiaires du bulbe, et en haut avec celles des pédoncules cérébraux. Ces fibres longitudinales profondes s'entrecroisent sur la ligne médiane, de telle sorte que celles de droite passent à gauche, et réciproquement. Leur e :l riicroisement se voit assez bien sur les cerveaux qui ont été immergés dans l'alcool pendant quinze jours ou trois semaines. (Fig. a79.) 2° Structure des pédoncules cérébelleux moyens. ■— La substance grise qui entre pour une part si importante dans la composition de la protubérance, ne se prolonge pas dans ces pédoncules. Ceux-ci n'en présentent jamais aucune trace ; ils sont, exclusivement formés de fibres parallèles qui semblent se continuer toutes, d'une part avec les fibres transversales du pont de