237 NEUFS CRANIENS. CHAPITRE 11. DES NERFS EN PARTICULIER. Les nerfs se divisent en Irois groupes principaux. Les uns naissent de l'en- céphale et se portent au dehors à travers les trous de la base du crâne : ce sont les nerfs crâniens ou encéphaliques. D'autres tirent leur origine de la moelle épinière et sortent par les trous de conjugaison : ce sont les nerfs spinaux ou rachidiens. D'autres, émanés de toute l'étendue de l'axe cérébro-spinal, viennent former sur les côtés du racbis deux longs cordons dont les divisions se répan- dent dans les viscères du cou, de la poitrine et de l'abdomen : ce sont les nerfs ganglionnaires ou grands sympathiques. Chacun de ces trois principaux groupes de nerfs se dislingue par un en- semble de caractères qui lui sont propres. Les premiers, destinés à des organes de structure complexe et de nature très-dissemblable, diffèrent beaucoup les uns des autres, soit par .leur ori- gine, soit par leur trajet, leurs connexions et leur terminaison. Les seconds, qui se répandent dans des régions composées d'éléments peu nombreux et partout les mûmes, sont remarquables au contraire par l'uni- formité de leur origine et l'analogie de leur distribution. Les derniers, qui se rendent à des viscères d'une constitution très-com- pliquée et très-différente, et dont les fonctions en outre sont étroitement solidaires, s'entremêlent pour former un vaste réseau enlaçant dans ses mailles tous les appareils de la vie organique. Variété, tel est, en un mot, le trait distinclif des nerfs crâniens; simpli- cité, tel est le caractère commun aux nerfs spinaux ; extrême indication, tel est l'attribut des nerfs ganglionnaires. ARTICLE PREMIER. NERFS CRANIENS. Les nerfs crâniens ou nerfs encéphaliques, pairs cl symétriquement dis- posés, sont au nombre de douze. Leur classification a beaucoup varié. Willis, le premier, l'a établie sur un principe inattaquable en lui donnant pour base la succession des orifices osléo-fibreux dans lesquels ils s'engagent pour se porter en dehors. Or, en comptant ces orifices d'avant en arrière, on rencontre successivement : 1° Les perluis de la lame criblée au travers desquels se tamisent en quelque sorte les nerfs olfactifs. 2" Les trous optiques qui livrent passage aux nerfs de la vision. 3° Un orifice circulaire situé immédiatement en dehors des apophyses clinoïdes postérieures cl traversé par le nerf moleur oculaire commun