DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME NEKVEUX CENTRAL 197 dehors en dedans, et si petits, que toutes les parties situées à la base de l'en- céphale restent complètement à découvert. Dans la première semaine du troisième mois, les membranes hémisphériques recouvrent les corps stçiés. Vers la fin du môme mois, elles sont déjà beaucoup plus considérables et s'avancent sur les couches optiques. — A quatre mois, les hémisphères se prolongent sur les tubercules quadrijumeaux antérieurs. Leur face supé- rieure ou convexe est encore lisse ; elle offre seulement çà et là quelques légères dépressions. A leur partie inférieure on remarque un petit sillon transversal: c'est la scissure de Sylvius qui les divise en un gros lobe anté- rieur et une petite masse représentant le vestige des lobes moyen et posté- rieur. — A cinq mois, ils s'étendent sur les tubercules quadrijumeaux pos- térieurs.—A six mois, ils recouvrent une grande partie de la face supérieure du cervelet. Leur face externe est encore lisse; mais l'interne présente des sillons sinueux, première trace des anfractuosités et des circonvolutions. Les lobes moyen et postérieur sont formés. —A sept mois, les hémisphères cérébraux se prolongent au delà du cervelet. Leurs trois faces se couvrent de circonvolutions rudimentaires, plus accusées sur les lobes antérieur et moyen que sur le postérieur. En résumé, les hémisphères cérébraux procèdent d'avant en arrière ; ils s'avancent d'autant plus dans ce dernier sens que le cerveau est plus déve- loppé : c'est chez l'homme qu'ils arrivent sous ce point de vue à leurs der- nières limites. A mesure qu'on descend l'échelle des vertébrés, ils s'éloi- gnent de moins en moins de leur point de départ, en sorte qu'une partie du cervelet, puis la totalité de celui-ci, puis les tubercules quadrijumeaux ou bijumeaux chez eux, restent à découvert. Le cerveau, dans son développe- ment, passe ainsi par des étals transitoires très-comparables aux états per- manents qu'il nous présente dans la série des vertébrés. Le corps calleux ne commence à se développer que vers la fin du troisième mois. Son aspect est d'abord celui d'une simple languette, transversale et verticale, qui unit en avant les deux membranes hémisphériques, et qui laisse entièrement à découvert le ventricule moyen, et les couches optiques, alors visibles par la face supérieure de l'encéphale. A quatre et même à cinq mois, il conserve encore sa direction verticale, en sorte que les parties pré- cédentes restent toujours accessibles à la vue. A six mois, les hémisphères s'étendant déjà beaucoup en arrière, il se renverse dans le môme sens, devient horizontal et couvre en partie les couches optiques. A sept mois, il recouvre entièrement ces deux saillies, ainsi que le ventricule moyen. Le corps calleux fait'défaut chez les poissons, les reptiles el les oiseaux, comme chez l'homme pendant la vie embryonnaire. — Les rongeurs en présentent un simple rudiment qui rappelle celui d'un fœtus de six mois. — Il est plus long chez les carnassiers, les ruminants et les solipèdes, dont les hémisphères sont aussi plus volumineux. — Dans l'espèce humaine, il peut être frappé d'un arrêt de développement. Reil a constaté son absence chez une femme de cinquante ans, bien portante, mais idiote. Les éminences mamillaires existent vers la fin du troisième mois et for- ment d'abord un seul tubercule très-volumineux. Au commencement du