BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS LOMBAIRES. 437 oblique qu'il ne tarde pas à traverser en lui donnant quelques filets ; il se comporte ensuite comme tous les autres rameaux de cet ordre. G. Branche antérieure du »*° nerf dorsal.— Rangée tour à tour dans la classe des nerfs dorsaux et dans celle des nerfs lombaires, cette branche, un peu plus volumineuse que les précédentes, sort du rachis entre la dou- zième vertèbre dorsale et la première lombaire, communique aussitôt avec la première paire lombaire par un filet vertical, passe au devant du carré des lombes, longe la bord inférieur de la dernière côte, s'engage entre la transverse et le petit oblique, puis entre celui-ci et le grand oblique, et se termine comme les branches antérieures précédemment décrites. — C'est surtout par son rameau perforant latéral qu'elle diffère de ces dernières: celui-ci, très-considérable ordinairement, se porte verticalement en bas entre la peau et le grand oblique, coupe à angle droit la crête iliaque et se partage au-dessous de cette crête en un grand nombre de ramifications qui se perdent dans la peau de la région fessière. Ce rameau est quelquefois fourni par la branche antérieure de la première paire lombaire. Dans ce cas le rameau perforant de la douzième paire dorsale diffère à peine de ceux qui sont plus élevés; beaucoup plus court et plus grêle, il se ramifie dans les téguments compris entre la dernière côte et la crête iliaque. En résumé, les nerfs intercostaux fournissent des rameaux profonds ou musculaires et des rameaux superficiels ou cutanés. Les rameaux musculaires sont destinés aux intercostaux internes et ex- ternes, au triangulaire du sternum, aux grand et petit obliques, au transverse et au grand droit de l'abdomen, c'est-à-dire aux muscles qui meuvent les côtes et le thorax. Les rameaux cutanés se distribuent non-seulement aux téguments des parois antérieure et latérales du tronc, mais aussi à la peau de la partie postérieure de l'épaule, à celle qui revêt le creux de l'aisselle et la face postérieure du bras, à la glande mammaire, et enfin à la région fessière. Tous ces rameaux sont disposés sur deux séries parallèles : la série des rameaux perforants antérieurs est située à 2 ou 3 centimètres de la ligne médiane ; la série des rameaux perforants- latéraux correspond en haut aux digitalions du grand dentelé, en bas à celles du grand oblique. § h. — Branches antérieures des nerfs lombaires. Préparation. — 1° Inciser crucialement la paroi antérieure d e l'abdomen en prenant l'om- bilic pour point d'entrecroisement des deux incisions. 2» Appliquer sur la partie moyenne du rectum deux ligatures séparées l'une de l'autre par un intervalle de 2 a 3 centimètres, couper transversalement l'intestin entre ces ligatures : en appliquer ensuite deux autres sur la partie inférieure de l'œsophage, diviser également celui-ci entre elles, et enlever ensuite toute la portion abdominale du tube digestif en décollant le péntoine qui tapisse les régions lombaire et iliaque 3° Chercher sur le bord interne de la moitié supérieure du grand psoas la portion lombaire (lu grand sympathique, l'isoler, ainsi que les rameaux qui en partent et qui s'engagent sous les arcades aponévr'otiques du muscle pour se rendre aux branches antérieures des nerfs lom- 4° Détacher ensuite le grand psoas des vertèbres lombaires en incisant chacune de ses arcades au niveau même de leur attache aux disques intervertébraux, renverser le muscle eu