550 SKNS DU TACT. leurs quelques réflexions pratiques. Il ne faut passe hâter d'enlever l'épi- derme qu'on se propose d'examiner; car alors il entraîne avec lui la gaine épilliéliale des glandes, et l'on ne distingue plus leur embouchure ; on atten- dra donc quelques jours, afin que ces gaines, en se ramollissant, se déchirent à leur entrée dans la couche épidermique. Il importe aussi de laver la face externe de l'épiderme pour la dépouiller de tout ce qui peut nuire à sa transparence, et de le soumettre à l'examen au moment où il vient d'êlre détaché. Si l'on humecte d'alcool sa face externe.-on évitera qu'un excès de ce liquide ne s'épanche aussi sur sa face interne ; dans ce cas, toute trace d'orifice disparaîtrait. — Pour l'épiderme des mains et des pieds, on appli- quera sur sa face externe un linge mouillé, plusieurs jours avant de l'enlever, et, après l'avoir lavé, on fera tomber par voie de raclage presque toute la couche cornée. Dans ces conditions, il acquiert une transparence parfaite, et lès orifices deviennent extrêmement distincts sur toute sa face, profonde. Au lieu d'adopter pour base de ce dénombrement les orifices des glandes sudorifères, on pourrait prendre ces glandes elles-mêmes. C'est la méthode que j'avais suivie d'abord. Pour en faciliter l'application, je divisais un cen- timètre carré de la peau en huit ou dix particules, et je comptais les glandes contenues dans chacune. Elle donne aussi des résultats très-satisfaisants, mais un peu moins précis cependant; elle a surtout l'inconvénient d'être beau- coup moins-expéditive, en sorte que la première mérite la préférence. Le volume de ces glandes présente des différences assez grandes pour nous autoriser à les diviser en grosses, moyennes et petites. Le diamètre des plus grosses varie de 1 à 2 millimètres. Pour les petites, il n'excède pas 1/6,1/7 et descend même jusqu'à 1/10 de millimètre. Les grosses glandes sudorifères occupent le sommet du creux de l'aisselle. Elles forment sous le derme une couche circulaire de 3 à k centimètres de diamètre. On les distingue sans peine à l'œil nu. Ce serait du reste une erreur de penser qu'on ne trouve dans cette région que des glandes volumineuses; il en existe aussi un grand nombre de moyennes, de petites et même de très- petites, qui sont mélangées. — Ces grosses glandes axillaires étaient les seules connues. Mais j'en ai observé aussi dans le sein, sous la peau de l'aréole ; ces dernières s'hypertrophient avec la mamelle vers la fin de la grossesse ; quelques-unes atteignent alors des dimensions très-considérables et même supérieures à celles des plus grosses glandes de l'aisselle. On peut les dérou- ler. Elles présentent souvent une disposition variqueuse fort remarquable que je n'ai rencontrée que dans cette région. Les glandes de moyennes dimensions offrent une épaisseur de 0'nm,2 à 0mm,/i. Ce sont les plus répandues. On les rencontre dans toutes les parties du corps, à l'exception du derme sous-unguéal et du conduit auditif externe, les seules parties du tégument externe qui soient complètement dépourvues de glandes sudorifères. Les plus petites, assez nombreuses aussi, se mêlent en général aux précédentes. Leur volume, du reste, présente quelques variétés suivant les races et sui- vant les individus. Elles sont plus développées dans la race éthiopienne que dans les races blanches. Elles le sont plus aussi chez les hommes d'un leni