KEVROLOGIE fossette pyramidale, on remarque les nerfs de lu sixième paire DU mol' m - oculaires externes ; les fossettes latérales sonl le point de dépari du nerf facial et du nerf acoustique- ' Les faces latérales se confondent avec les pédoncules cérébelleux moyens, nu niveau d'un plan fictif passant en dehors de l'origine des trijumeaux. 2° Pédoncules cérébelleux moyens, — Ces pédoncules sonl situés sur le pro- longement des fibres transversales de la protubérance, qui se contournent H se condensent en faisceaux pour les constituer. (Fig. Zi70.) Leur volume est plus considérable que celui des pédoncules cérébelleux supérieurs, mais plus petit que celui des pédoncules cérébraux. — Ils se diri- gent obliquement en dehors et en arriére pour se perdre, après un court trajet, dans la partie antérieure des hémisphères du cervelet. — Tous deux sont aplatis de haut en bas et d'arrière en avant. Leur face antéro-inférieure, libre et convexe, se trouve en partie recou- verte par les lobules correspondants du cervelet, et surtout par le lobule des pneumogastriques. Leur face postéro-supérieure se confond dès son origine avec le centre médullaire de cet organe. Se continuant en dedans avec les fibres transversales de la protubérance, ils forment avec ces dernières une large commissure qui unit les hémi- sphères du cervelet, comme le corps calleux unit les hémisphères du cerveau. '6° Pédoncules cérébraux. — Ces pédoncules revêtent la forme de deux grosses colonnes blanches, verlicalement ascendantes, étendues de la protu- bérance annulaire aux couches optiques. La bandelette des nerfs optiques qui les contourne établit leur limite antérieure. (Fig. 477.) La longueur de ces colonnes varie de 15 à 18 millimètres. — Leur volume est en raison directe de celui des hémisphères cérébraux. Cylindriques et trôs-rapprochés à leur point de départ, les pédoncules cérébraux se dépriment de haut en bas et s'élargissent d'avant en arrière à mesure qu'ils se rapprochent des couches optiques. Leur face inférieure, libre et convexe, offre des stries longitudinales résul- tant, de la juxlaposition des faisceaux fibreux qui les composent. (Fig. 470.) Leur face interne, moins arrondie que la précédente, présente un sillon longitudinal sur lequel on remarque : 1° une ligne noirâtre correspondante au locus niger du pédoncule; 2° une série de radicules qui convergent pour former le nerf moteur oculaire commun. — Elle s'unit à celle du côté opposé par l'intermédiaire d'une lamelle blanche, triangulaire, criblée de pertuis vasculaires, dont la base répond aux tubercules mamillaires et le sommet à la protubérance. Cette lamelle, décrite par Vicq d'Azyr sous le nom de substance perforée postérieure, est creusée en gouttière sur ses deux faces qui répondent, l'une à l'espace intcrpédonculaire, l'autre au bord postérieur du ventricule moyen. Leur face externe est conliguë à la circonvolution de l'hippocampe. Elle forme La lèvre interne des parties latérales de La grande fente cérébrale, La bandelette des nerfs optiques la croise obliquement. (Fig. Zi37.)