8/l NÉVROLOGIE. do cet orilice, admis encore par quelques rares analomislcs, j'ai mis en usage des moyens variés, lois que l'examen sous l'eau, l'examen à la loupe, l'inlroduclion d'un stylet clans la gaîne des veines de Galion et l'insufflation ; mais je n'ai pu en découvrir aucune trace. La petite membrane, intermé- diaire aux plexus choroïdes du ventricule moyen, est donc constamment imperforée. La cavité de l'arachnoïde ne communique pas avec les cavités ventriculaircs. Les bords de la toile choroïdienne se continuent avec les plexus choroïdes des ventricules latéraux; ils sont unis aussi à la membrane qui revêt les parois de ces ventricules. (Fig. Zi/|9.) Sa base ou bord postérieur répond à la partie moyenne de la grande fenle cérébrale, au niveau de laquelle elle se continue avec la pic-mère exté- rieure. Ulle se compose de deux feuillets : 1° D'un feuillet supérieur ou cérébral qui passe au-dessus de la glande pinéale : ce feuillet renferme les veines de Galion dans son épaisseur, réunit les plexus choroïdes des ventricules latéraux, et constitue la toile choroïdienne proprement dite; '2° D'un feuillet inférieur ou cérébelleux passant au-dessous de la glande pinéale, pour se rendre dans l'intervalle des plexus choroïdes du ventricule moyen qu'il réunit. Ces deux feuillets, séparés en arrière par la glande pinéale, sont unis l'un à l'autre au devant de cette glande, et sur ses parties latérales, par des liens cellulo-vasculaires. Lorsqu'on cherche, à l'aide d'un stylet, l'orifice interne du canal arachnoïdien de Bichat, c'est entre ces deux feuillets que l'instru- ment chemine en se heurtant aux lamelles et filaments qu'il rencontre. Le sommet est bifide. Chacune de ses divisions se trouve comme encadrée dans la courbure que forment par leur réunion les plexus choroïdes des ventricules latéraux et les plexus choroïdes du ventricule moyen. Structure. — La toile choroïdienne est formée par une lame celluleusc, assez résistante, dans l'épaisseur de laquelle serpentent un grand nombre de très-petites artères et des veines volumineuses. Les artères émanent de trois sources : 1° Des cérébelleuses supérieures dont quelques rameaux récurrents pénètrent dans la toile choroïdienne pour former sapartie médiane, ainsi que les plexus choroïdes du ventricule moyen ; 2° des cérébrales postérieures dont les rameaux viennent former ses parties latérales; 3° enfin des plexus choroïdes des ventricules latéraux qui abandonnent à la toile choroïdienne quelques ramuscules en échange de ceux qu'ils reçoivent. Toutes ces petites artères ont été fidèlement décrites et représentées par Daller. Les rameaux veineux sont au nombre de six de chaque côté. Ln se réunis- sant ils donnent naissance aux deux veines de Galien qui se dirigent du sommet vers la base de la toile choroïdienne pour aller s'ouvrir dans la partie antérieure du sinus droit. Parmi ces rameaux, le plus antérieur provient de la partie réfléchie du corps calleux et de la cloison transparente. Le second, beaucoup plus important, émane par de nombreuses radicules