m NÉVK0LQG1E parties très-nombreuse» et de pâture très-différente, telles que bïubcIeb, muqueuses, peau, glandes, elc. Chacun des nerfs compris dans les trois groupes qui précédent nous offre à considérer son origine, son trajet, ses rapports, sa distribution et ses usages. § 1. — Première paire, ou nerfs olfactifs. Préparation. -- L'origine des douze paires crâniennes peut être étudiée sur un seul encéphale. G. Cuvier, le premier, a réuni dans un même caare la description de toute ces origines, de manière a en former une sorte de tableau, méthode qui a pour avantage de grouper les faits analogues et d'assimiler la description des nerfs crâniens a celle des nerfs spinaux; mais elle a l'inconvénient de scinder l'étude des nerfs crâniens en deux parties.C'est pourquoi j'ai cru devoir décrire successivement et avec tous les détails qu'ils comportent chacun de ces nerfs, ordre qui se concilie, du reste, avec l'élude comparative de leur origine et l'éco- nomie des sujets; car chaque observateur pourra facilement, pour utiliser l'encéphale dont il dispose, consulter dans la description des divers cordons nerveux les détails relatifs a leur point d'émergence. Pour mettre a découvert les douze paires de nerfs encéphaliques, ou procédera d'après les règles suivantes : 1° Inciser d'avant en arrière les parties molles épicrâniennes,depuis la racine du nez jusqu'à la protubérance occipitale externe; rabattre de chaque côté le cuir chevelu, ainsi que l'apo- névrose épicrânienne et la partie supérieure des muscles temporaux. 2° Briser circulaircment le crâne suivant une courbe horizontale qui passe par les émi- nences nasale et occipitale, et en arracher la voûte d'avant en arrière à l'aide d'un crochet fixé au manche du marteau. 3° Diviser la dure-mère sur les côtés du sinus longitudinal supérieur, rejeter a droite et a gauche les deux segments de cette membrane, détacher ensuite â son sommet la faux du cerveau et la reporter en arrière. 4° Soulever la partie antérieure des hémisphères et diviser tour â tour, â leur point d'im- mersion dans les trous de la base du crâne, les nerfs olfactifs, optiques, moteurs oculaires communs, pathétiques, et, moteurs oculaires externes, ainsi que les artères carotides internes et la tige pituilaire. 5° Diviser à droite et à gauche la tente du cervelet, près de son insertion aux rochers et â l'occipital. 6° Couper les nerfs trijumeau, facial, acoustique, glosso-pharyngien, pneumogastrique, spinal et grand hypoglosse, de chaque côté. 7° Séparer le bulbe raehidien de la moelle épiniôre en divisant d'abord les artères verté- brales. 8° Enfin renverser l'encéphale sur sa convexité en le déposant dans un vase de forme hémisphérique dont les dimensions seront un peu supérieures aux siennes, afin que sa base puisse s'étaler et laisser voir plus facilement toutes les origines nerveuses. La plupart des nerfs crâniens étant alors en évidence, pour compléter la préparation de leur origine apparente, on détachera avec les plus grands ménagements la pie-mère et les vaisseaux qui recouvrent ou entourent leurs racines. Pour l'étude de l'origine réelle, il convient d'avoir des protubérances annulaires et des bulbes raehidiens préalablement immergés dans l'alcool pendant deux ou trois semaines. A. Historique et considérations préliminaires. Dans la plupart des vertébrés, les nerfs olfactifs se présentent sous l'aspect de deux lobules grisâtres, continus aux lobes cérébraux par un pédicule de couleur blanche, et fournissant par leur partie antérieure un pinceau de filaments qui vont se répandre dans la pituitaire. Ces lobules, d'un volume en général considérable, sont creusés, ainsi que leur pédicule, d'une cavité qui communique avec celle du cerveau. Considérés dans la série animale, les nerfs de l'olfaction se composent donc de deux parties bien différentes : 1° D'un renflement pédiculé qui constitue une dépendance ou plutôt un prolongement de l'encéphale.