SENS DE l.'OUIE. B. Hampes du limaçon. Les deux demi-cônes ou rampes qui résultent de ladivisiun du tul>e cochléeu parla cloison spirale;, s'étendent de lu base jusqu'au sommet du limaçon, où ils communiquent entre eux. L'une de ces rampes s'ouvre dans le vestibule : l'autre correspond à la fenêtre ronde, c'est-à-dire à la caisse du tympan : de là le uom de rampe vestibulaire donne à la première, et celui de rampe tym- panique donné à lu seconde. Les uuteurs, pour lesquels luxe du limaçon s'incline en bas par son sommet, ont considéré lu rampe vestibulaire comme inférieure, et La tympa- nique comme supérieure : cette erreur a été commise par Valsalva ej par Scurpu. Pour ceux qui ont cru remurquer, uu conlruire, que Le sommet de ce même uxc s'incline en baul, la rampe vestibulaire est devenue supérieure et la tympanique inférieure : telle était la distinction adoptée par Duverney. Mais comme cet axe chez l'bomme se porte horizontalement en avant et en dehors, on voit que les qualitications précédentes ne sont réellement pas applicables aux deux rampes. Si celles-ci devaient être désignées d'agrès leur situation respective, la seule dénomination qui pourrait leur convenir serait celle de rampe antérieure donnée par Vicussens a la rampe vestibu- laire, et celle de rampe postérieure appliquée pur le même auteur à lu rumpe tympanique. Les deux rampes n'offrent pas des dimensions égales : la rampe tympanique est d'abord plus large que la rampe vestibulaire. A la fin du premier tour cette différence disparaît. Vers la fin du second et dans le troisième tour, elle se reproduit, mais en sens inverse. La capacité relative des deux rampes présente, en outre, quelques variétés individuelles. La rampe vestibulaire a pour origine un orifice elliptique situé à la partie inférieure et antérieure du vestibule. Partie de cet orifice, elle se dirige en avant et en bas, puis en bas et en dedans, et décrit ensuite une courbe régu- lièrement spirale. A son point de départ, elle est située au-dessus de la rampe tympanique ; dans le reste de son trajet, elle se trouve au-devant et en dehors de celle-ci. La rampe tympanique, née de la fenêtre ronde, se porte d'abord en haut, au-dessous de la rampe vestibulaire; mais presque aussitôt on la voit s'inflé- chir en bas pour devenir parallèle à cette même rampe dont elle occupe ensuite le côté postérieur et interne dans toute l'étendue de la courbe qu'elle décrit. — A son origine, on observe immédiatement au-dessus et en dedans de la membrane qui ferme la fenêtre ronde un pertuis plus ou moins appa- rent. Ce pertuis représente l'orifice interne d'un canal qui s'ouvre par son extrémité opposée sur le bord inférieur et postérieur du rocher, et qui a été décrit pur Cotugno sous le nom d'aqueduc du limaçon. Parvenues au-dessus du sommet du noyau, les deux rampes n'offrent plus de paroi interne; elles sont formées seulement par la paroi externe de la lame des contours qui prend l'aspect d'une gouttière, et par la lame spirale qui divise cette gouttière en deux gouttières plus petites, l'une postérieure qui continue la rampe tympanique, l'autre antérieure qui continue la rampe vestibulaire.