'yri NÉVUOLOGIK. dans l'interstice des artères carotide primitive el sous-clavière, passent au contraire en avant de la crosse aortique pour atteindre le même plexus; — que les unes et les autres s'anastomosent dans leur trajet, soit entre elles, soit avec celles qui proviennent du système nerveux ganglionnaire; — et enfin qu'elles présentent dans leur origine, leur volume, leur direction, leurs rapports et leurs anastomoses, de très-grandes variétés. Les nerfs cardiaques émanés du grand sympathique sont en général aussi au nombre de trois pour chaque côté. On les distingue en supérieur, moyen et inférieur. — Ceux du côté droit, situés en arrière de la carotide primitive et du tronc brachio-céplialique, passent entre la trachée et la crosse aortique pour arriver au plexus cardiaque. Ceux du côté gauche, situés sur le côté externe de la carotide primitive, puis entre cette artère et la sous-clavière correspondante, croisent la partie antérieure de la crosse de l'aorte pour atteindre ce plexus. — Les premiers, ainsi que les seconds, com- muniquent fréquemment entre eux et avec les nerfs cardiaques du pneumo- gastrique. De même que ces derniers, ils sont remarquables par les variétés d'origine, de volume, de nombre, de direction, de rapports el d'anastomoses qu'ils présentent. Fallope, Willis, Vieussens et même Scarpa, dans la description qu'ils nous ont laissée des nerfs du cœur, ont à peine signalé ces variétés, qui cependant constituent pour les nerfs cardiaques un caractère d'autant plus remarquable, qu'il se montre très-rarement dans le système nerveux périphérique, et qu'on ne le trouve nulle part aussi accusé. Dans l'impossibilité de les reproduire toutes, je m'attacherai à décrire la disposition qu'on observe le plus communément pour chacun de ces nerfs, en rappelant brièvement les différences les plus saillantes qui les distinguent à droite et à gauche. (Fig. 566.) A. Le nerf cardiaque supérieur droit naît du premier ganglion cervical ou de son rameau descendant, et le plus souvent de ces deux sources à la fois par une, deux ou trois rapines qui s'engagent sous la carotide primitive et se réunissent bientôt en un seul tronc. Celui-ci, après avoir communiqué avec le plexus laryngé, passe au devant de l'artère thyroïdienne inférieure, et s'anastomose avec le nerf cardiaque moyen. Au-dessous, de Cette union, caractérisée dans quelques cas par la présence d'un très-petit ganglion, il longe le côté postérieur du tronc brachio-céplialique, croise obliquement la trachée, puis descend entre ce conduit et la crosse de l'aorte pour se jeter dans le plexus cardiaque. Le nerf cardiaque supérieur gauche présente la même origine et les mêmes anastomoses; seulement il longe le côté externe de la carotide primitive, ainsi que nous l'avons vu, et, au lieu de passer en arrière de la crosse aor- tique pour arriver au plexus cardiaque, il passe en avant de celle-ci. B. Le nerf cardiaque moyen du côté droit, OU grand nerf cardiaque de Scarpa, est quelquefois plus considérable que le supérieur et l'inférieur, comme l'avait remarqué cet anatomiste; mais on voit très-souvent aussi son volume rester inférieur à celui qu'ils présentent ou l'égaler à peine Le nerf tire son origine du ganglion cervical moyen, et en son absence du cordon qui s'étertd du premier au troisième. Il se porte un peu obliquement en