STRUCTURE DES NERFS. 221 fluide électrique, arrive, jusqu'aux organes sans s'égarer dans la roule sou- vent très-longue qu'il parcourt. Sa présence cependant n'est pas d'une nécessité absolue, puisqu'un grand nombre de tubes en sont dépourvus. — Seul le filament axile est constant dans son existence ; on le trouve à tous les âges et chez tous les vertébrés; c'est donc à lui qu'est confié le soin de conduire les impressions jusqu'au centre nerveux et les excitations volon- taires jusqu'aux muscles. d. Diamètre des tubes nerveux. — Les différences que ces tubes présentent dans leur diamètre ont permis de les diviser en trois ordres : tubes larges, tubes minces, et tubes ou fibres de Remak. Les tubes larges se voient principalement dans les nerfs moteurs. Leur diamètre est de 0mm,010 à 0mm,018. Ils sont redevables de leur largeur à la fois au cylindre de l'axe et a la myéline, dont l'épaisseur relative varie du reste selon les tubes, et aussi sur les divers points de leur longueur. Le fila- ment axile représente tantôt la moitié de l'épaisseur totale des tubes, tantôt le tiers ou le quart seulement de celle-ci. Les tubes minces se trouvent surtout dans les nerfs sensitifs. Leur dia- mètre, de 0mm,00/i à 0mra,0J0 seulement, se réduit par suite de l'amincisse- ment de la gaine médullaire. Les fibres de Remak sont des tubes nerveux dépourvus de myéline. Leur diamètre varie de 0mm,002 à 0mm,005. C'est dans les divisions du grand sym- pathique qu'on les observe. Elles s'y mêlent aux tubes larges et minces. Quel- ques-unes en sont presque exclusivement composées, particulièrement celles qui se rendent dans les reins. Les fibres de Remak diffèrent des tubes à moelle non-seulement par leur ténuité, mais aussi par leur couleur, qui est grisâtre ; d'où les noms de fibres grises, fibres gélatineuses, sous lesquels elles sont aussi désignées. Leur nature nerveuse a été contestée par quelques observateurs qui les considèrent encore comme de simples fibres de tissu conjonctif. D'autres ne voient en elles que des fibres nerveuses à l'état embryonnaire : telle est l'opinion que professe M. Ch. Robin. Ces dissidences s'expliquent par la ténuité extrême et la transparence du filament axile qui le rendent ici presque invisible. Cependant la plupart des anatomistes s'accordent aujourd'hui pour admettre l'existence de ce filament, que Remak d'ailleurs affirme avoir vu, et que Beale dit avoir suivi jusqu'aux cellules des gan- glions. e. Indépendance, division des tubes nerveux. — Ces tubes, juxtaposés dans les faisceaux primitifs, ne s'unissent nulle part entre eux. Ils conservent sur toute l'étendue de leur parcours une complète indépendance. Lamarck avait déjà fait remarquer qu'ils ne pouvaient communiquer à la manière des vaisseaux sanguins, de telles communications représentant autant de voies dérivatives qui pouvaient détourner l'action nerveuse de ses voies natu- relles. A leur extrémité terminale on peut cependant constater que beaucoup d'entre eux se divisent et semblent s'anastomoser. Mais ces anastomoses, ainsi que l'a fait remarquer M. Ch. Robin, ont lieu par l'intermédiaire du