125K MA KOl.o<;il.. réflexion flnit le canal fibreux que la dure-mère envoie dans les trous opti- ques comme dans tous les autres trous de la base du crâne. Il finit en se continuant avec le périoste orbitaire, mais ne se prolonge nullement, aiaeî que l'avancent plusieurs auteurs, jusqu'au globe de l'œil, pour former la gaine externe des nerfs optiques : celle gaine est. constituée par une sorte de ligament qui s'étend du pourtour du trou optique à la sclérotique, et qui offre une structure très-différente de la dure-mère. La portion orbitaire est entourée par une masse cellulo-adipeuse qui la sépare des quatre muscles droits. En haut, le nerf nasal la croise oblique- ment ; en dehors, elle répond au ganglion ophlhalmique et aux nerfs ciliaires, qui plus loin l'entourent complètement. c. Terminaison. — Parvenu au globe de l'œil, chacun de ces nerfs traverse la sclérotique, puis la choroïde, el s'épanouit en une membrane hémisphé- rique dont la concavité se dirige en avant : cette membrane constitue la rétine. Elle sera décrite avec l'appareil de la vision, dont elle fait partie. Ici je dirai seulement : 1° Qu'à son entrée dans le globe oculaire, le nerf optique présente un étranglement assez prononcé. '2U Qu'au niveau de son passage à travers la sclérotique, on observe une membrane mince, et cependant résistante, qui rappelle l'aspect d'un pelit crible. 3° Que ses divers filaments se tamisent en quelque sorte à travers les pertuis de ce crible, à peu près comme nous avons vu les filaments partis du bulbe olfactif se tamiser à travers les trous de la lame criblée de l'eth- moïde. li° Qu'arrivé dans la cavité de l'œil, le nerf optique se termine, non par une saillie improprement appelée papille, mais par un plan circulaire légè- rement concave. 5° Que du pourtour de ce plan partent, en rayonnant d'avant en arrière les fibres, en nombre considérable, mais indéterminé, qui contribuent à former la rétine. D. Structure des nerfs optiques. Cette structure n'est pas la même pour les trois portions des nerfs visuels. La portion postérieure, ou bandelette des nerfs optiques, se compose de tubes nerveux juxtaposés se continuant à leur origine avec les cellules des tubercules quadrijumeaux. — La portion moyenne est formée de tubes sem- blables reliés entre eux par une gaine névrilématique. La troisième portion, ou portion orbitaire, est la plus compliquée. Elle dif- fère très-notablement de celle de tous les autres nerfs. Sa structure com- prend : une enveloppe externe ou superficielle, de nature fibreuse, qui s'étend du trou optique au globe de l'œil; une enveloppe interne ou pro- fonde, offrant la disposition du névrilème; et enfin des nervi nervorum en très-grand nombre, et des vaisseaux sanguins. a. Enveloppe superficielle. — Elle est très-épaisse et très-résistante, de cou- leur blanche. — Un tissu cellulaire extrêmement lâche unit sa face externe