GLANDES SUDORIFÈRES. 555 l'existence est constante, s'ajoute, pour les plus grosses, une couche de fibres musculaires lisses. La couche externe se compose de fibres lamineuses longitudinalement dirigées, auxquelles se mêlent quelques rares fibres élastiques très-fines. Elle se prolonge jusqu'à la face profonde du derme. C'est dans cette couche que se ramifient les capillaires sanguins de la glande. La couche moyenne est une membrane de couleur jaunâtre, d'aspect homogène, dénature amorphe, assez résistante, sur laquelle les réactifs les plus énergiques n'ont qu'une faible action ; d'où la facilité avec laquelle on peut l'isoler des deux autres, et la retrouver au milieu des plus graves alté- rations. Les capillaires l'entourent de tous cOtés sans pénétrer nulle part dans son épaisseur. Elle préside plus spécialement à l'élaboration de la sueur. La couche épithéliale constitue une dépendance de Tépiderme. Nous ver- rons plus loin que celui-ci comprend une couche superficielle ou cornée et une couche profonde ou muqueuse. Or, cette dernière se prolonge dans le conduit excréteur des glandes sudorifères et dans toute l'étendue du tube qui forme leur glomérule. Elle présente, du reste, les mômes caractères histologiques que dans l'épiderme; les cellules qui la composent renfer- ment aussi des granulations pigmentaires, lesquelles également se groupent pour la plupart autour du noyau. (Fig. 583, E.) Fig. 593. Fig. 594. Fig. 595. Fig. 596. Glandes sudorifères de quelques mammifères. Développement de ces glandes Fig. 593. — Glandes sudorifères du lièvre et du lapin. — 1. Corps de la glande simple- ment arciforme. — 2. Gul-de-sac initial du tube sécréteur. — 3. Conduit excréteur. Fig. 594.— Trois glandes sudorifères du chien. — 1. Glande dont le coi'ps présente une double inflexion. — 2. Glande sudorifère divisée a son extrémité inférieure en deux branches cnrVilignés et légèrement (lexueuses qui se regardent par leur concavité. — 3. Autre glande bifurquée aussi, mais dont une branche est courte et l'autre plus longue. Fig. 595. — Deux glandes sudorifères du cochon. — 1. Glande représentée a son ori- gine par deux branches flexueuses et d'inégale longueur. — 2. Autre glande dont le corps est constitué aussi par deux branches flexueuses dont l'une est très-longue et très-flexueuse. Fig. 590. — Glande sudorifère d'un embryon de trois mois, représentée par un simple pro- longement cylindrolde de la couche muqueuse de l'épiderme. — 2. Glande d'un embryon de quatre mois^ déjà creuse et infléchie en arc de cercle à son extrémité profonde. — 3. Glande d'un embryon de cinq mois, plus longue, plus contournée que la précédente, et offrant déjà la plupart des caractères qui distinguent les glandes de cet ordre.