NEUFS TRIJUMEAUX. ni- elle n'est pas recliligne ; il décrit dans la fosse ptérygo-maxillaire un premier coude dont l'ouverture regarde en dehors, et à son entrée dans le canal sous-orbitaire un second dont La concavité est tournée en dedans. Celte direction en ligne brisée permet de lui considérer quatre parties: une partie intra-crànieni.e qui marche d'arrière en avant,une partie sphéno- maxiHàire qui s'incline en dehors, une partie sous-orbitaire qui s'incline en dedans, et une partie terminale qui se porte en bas. Rapports. - La portion intra-crAnienne du nerf maxillaire supérieur se trouve logée, comme le ganglion de Gasser, clans un dédoublement de la dure-mère, tille est grisâtre, plexiforme et un peu aplatie. La portion sphéuo-maxillaire est entourée par du tissu cellulo-adipeux, cl séparée des parties molles intra-orbilaires par une lame d'apparence fibreuse, mais de nature musculaire, qui s'étend du bord externe au bord interne de la fente correspondante et qui comble celle-ci dans toute sa longueur. La portion sous-orbitaire répond en arrière au périoste du plancher de l'orbite, qui la sépare des parties molles intra-orbilaires et qui convertit en canal la gouttière dans laquelle elle est d'abord placée. La portion terminale s'épanouit au-devant du muscle canin, en arrière du ' muscle élévateur propre de la lèvre supérieure, qu'il faut enlever complète- ment, ainsi qu'une partie de l'élévateur commun, pour la découvrir. 1. Tronc du maxillaire supérieur. — 2. Nerfs dentaires postérieurs et supérieurs.— 3. Nerf dentaire moyen. — l\. Norf dentaire antérieur. — 5. Anastomoses des nerfs dentaires antérieur et postérieurs. — 6. Ganglion sphéno-palatin. — 7. Nerf vidien ou ptérygoïdien. — 8. Hameau crânien du nerf vidien, ou grand nerf pétreux superficiel.— 9. Rameau carotidien du même neff. — 10. Nerf moteur oculaire externe recevant les deux filets que lui donne le grand sympathique. — 11. Ganglion cervical supérieur. — 12. Rameau carotidien de ce ganglion.— 13. Tronc du facial parcourant l'aqueduc de Fallope. — la. Tronc du nerf glosso-pliaryngicn. — 15. Rameau de.Jacobson partant de ce nerf. — 10. Filet par lequel ce rameau s'anastomose avec le grand sympathique. — 17. Filet que ce même rameau donne a la fenêtre ronde. — Mi. Filet qu'il donne a la trompe d'Eustachc. —19. Filet de la fenêtre ovale. — 20. Nerf pétreux profond externe. — 21. Nerf pétreux profond interne.