bî^^^ ^^ 2 b°rd mÏBm ^ Vml' 1 NliVKOLOtJIK. Les branches terminales moyennes se ramifienL dans l'épaisseur des replis aryténo-épiglotliques, dans la muqueuse qui revél l'ouverture supérieure du larynx, et dans celle qui tapisse sa portion sus-glollique. Les branches terminales postérieures se distribuent principalement à la partie de la muqueuse pharyngienne qui recouvre la Race postérieure du larynx.— Les plus élevées, souvent volumineuses, pénétrent dans l'épais- seur du muscle aryténoïdien, qu'elles traversent pour se rendre à la partie postérieure et supérieure de la muqueuse laryngée. Quelques filets cepen- dant se terminent dans le muscle précédent; ils sont, du reste, purement sensitifs : les expériences instituées par M. Longet ne laissent aucun doute à cet égard. — Parmi les branches terminales postérieures, il en est une qui descend presque verticalement enlre le muscle crico aryténoïdien latéral et le cartilage thyroïde, et qui s'anastomose au niveau du bord inférieur fie Fig. 529. Fig. 530. ifVEluït.SAiW- Les nerfs du larynx, vue -postérieure {*). Les nerfs du larynx, vue latérale (d'après Hirschfeld). Fig. 529. - 1,1. Nerf, ^^^^^£^1 ËBmSSS^ 2,2. Rameau laryngé externe se "^"^l^g^i se distribuant a la muqueuse de destinés à la muqueuse linguale.— û.. Raineauxjiansve (les(,fndauls allant se perdre l'épiglotte et aux. replis aryteno-epiglo «ques. 5- «J™ lér[mre du larynx. Parmi çcs pour la plupart dans a muqueuse q™ ^ Muscle aryténoïdien pour se rendre rameaux il en est deux'assez totanntaôwqw g}*» l àmusrule unissant le laryngé supé- a la muqueuse tapissant les parois du ^bule. r- 0. . a gauche, près de son rieur au laryngé intérieur. - 7. Ce même ramuscuie qui^ew kc0_|rytén0,<iien posté- ïït S dépU - 8 8 .Nerf laryngé ,n eneur ^£^SA rameau de l'arvténomien.