248 NÉVROLOGIE. nerveux qui les composent sont dépourvus de myéline, disposition fréquente duns les nerfs du grand symputhiquo, mais très-exceptionnelle dans les nerfs céphalo-rachidiens. Quel est le mode de terminaison des nerfs olfactifs? Suivant Treviranus, chaque fibre se terminerait par une extrémité libre sous forme de papille. Selon Scarpa, leurs ramifications multipliées formeraient par leurs anasto- moses une sorte de membrane. Mais les tubes qui constituent ces nerfs, ou mieux le cylindre-axe de ces tubes, semblent plutôt se rendre dans les cellules olfactives récemment découvertes par M. Schultze, cellules de nature spé- ciale, situées profondément entre les cellules épilhéliales qui recouvrent la pituitaire, allongées, fusiformes, s'étendant par l'une de leurs extrémités .jusqu'à la surface libre de l'épilhélium, et se continuant par l'autre, renflée et comme variqueuse, avec les tubes nerveux. Rappelons, toutefois, que celte continuité entre les cellules olfactives et les nerfs de l'olfaction, est seule- ment un fait probable; jusqu'à présent il n'a pas été possible de la démon- trer. On voit donc, en résumé : 1° Que les nerfs de l'olfaction se distribuent exclusivement à la moitié supérieure des fosses nasales. 2° Qu'ils constituent par leur épanouissement une sorte de cône tronqué dont la base se dirige vers l'ouverture des narines. Fig. 491. Branches internes du nerf olfactif. 1. Branches internes du bulbe olfactif se ramifiant dans Ja muqueuse qui recouvre la cloison des fosses nasales. — '2. Hamuscule interne du filet etlimoîdal du nerf nasal. — 3. Nerfs naso-palatins. — 4,5/6. Plexus caverneux. — 7. Filets supérieurs ou ascendants de ce plexus. — 8. Rameau-carotidien interne du ganglion cervical supérieur. — 9.9. Filets partant de ce rameau pour aller s'anastomoser avec le rameau carotidien externe. — 10. Ori- gine de ce rameau. —11. Ganglion du glosso-pliavyngicn. —12. Ganglion jugulaire du pneumogastrique. —13. Filet aiiastoinotique s'étendant du grand sympathique aux deux nerfs qui précèdent. — 14. Anastomose du spinal avec le pueuniogastriiiuc. — 13. Filet unissant le nerf hypoglosse au grand sympathique. — I. Olfactif. — II. Optique. — III. Moteur ocu- laire commun. — IV. Pathétique. — V. Trijumeau. —VI. Moteur oculaire externe. — VU. Facial. — VIII. Acoustique. — IX. Glosso - pharyngien. — X. Pneumogastrique. — XI. Spinal. — XII. Grand hypoglosse.