1257 NEUFS OPTIQUES. aux parties environnantes. Sa l'are interne, lisse, adhère à la tunique sous- jacenle, comme deux plaques de marbre parfaitement polies adhèrent l'une à L'autre.— Son extrémité postérieure s'attache très-solidement au pourtour du trou optique. L'antérieure se continue avec la sclérotique. ( etle enveloppe est formée essentiellement de fibres lumineuses groupées en faisceaux qui n'affectent aucune direction déterminée. Au tissu lamineux ou conjonctif se mêlent un très-grand nombre de fibres élastiques. Dans la trame aréolaire, constituée par les deux ordres de fibres, cheminent des artériolesqui viennent des artères cîliaires courtes et qui toutes sont encore munies de leur tunique musculaire dans les couches les plus superficielles de l'enveloppe ; mais, après s'être divisées et anastomosées deux ou trois fois, elles passent à l'état de simples capillaires. Chacune d'elles est accompagnée d'une et quelquefois deux veinules. La gaine superficielle des nerfs optiques est extrêmement riche en nervi nervorum. Aucun autre tronc nerveux ne peut leur être comparé sous ce rupport. Tous les filets nerveux qu'elle reçoit tirent leur origine des nerfs ciliaires. On les rencontre en grand nombre, surtout dans les couches ex- ternes de la gaine j en s'avançant dans son épuisseur, ils se divisent et devien- nent si déliés, qu'ils ne se composent plus que de deux ou trois tubes. Ces nervi nervorum suivent en général le trajet des vaisseuux sanguins, mais s'en écartent souvent, et en sont parfois entièrement indépendants. Chemin faisant, ils s'unissent par de nombreuses divisions qu'ils s'epvoienl récipro- quement ; de là un plexus à mailles irrégulières, beaucoup plus apparent que dans les aulres^nerfs. En résumé, la gaine externe des nerfs optiques est surtout remarquable Fig. 495. Fig. 496. Face externe ou convexe de la rétine (*). Face externe ou conçoi t' de cette membrane (*). Fig. 495. — 1. Partie terminale du nerf optique s'épanpuissant pour former la rétine. — 2, 2. Rétine s'étëndant du nerf optique au bord postérieur de la zone de Zinn. — 3. Les deux branches principales de l'artère centrale de la rétine, dont les divisions se prolongent jusqu'à la circonférence de cette membrane. — 4. Étranglement que présente le nerf optique a son entrée dans le globe de l'œil. — 5. Zone de Zinn. — 6. Portion postérieure de cette zone, se continuant par son boni festonné avec la circonférence de la rétine. — 7. Portion antérieure do la même zone, séparée de la partie sous-jacente de la membrane hyaloïde par le canal godronné, qui est ici injecté d'air, et qui, dans cet état d'injection, prend l'aspect d'un collier de perles. — 8. Face antérieure du cristallin. Fig. 496. — 1. Coupe de l'enveloppe fibreuse du globe de l'œil ou sclérotique. — 2. Coupe de son enveloppe vasculaire ou choroïde. — 3. Coupe de son enveloppe nerveuse ou rétine. — 4. Surface terminale du nerf optique, du pourtour do laquelle part la rétine. — 5. Artor centrale de la rétine. — G. Pli . transversal situé au côté externe de la surface terminale d nerf optique. — 7. Tache jaune. — 8. Trou central de cette tache. IU. — 17 c du