-'M NÉVROLOQIE. épaisseur; mais la plupart ne font que s'accoler à sa surface pour se porter au delà et aller se cou limier avec les rameaux palalins el sphéno-palalins dont ils constituent la plus grande partie, (Fig. 505 el 507.) 2° Branches afférentes motrice et sympathique, ou nerf viilien. — Suivis avec la plupart des auteurs de la partie postérieure du ganglion vers le nerf f/icial et le rameau carotidien du grand sympathique, auxquels ils vont se réunir, les deux fdets du nerf vidien, d'abord accolés et entourés d'une gaine com- mune, s'engagent dans le conduit ptérygoïdien, traversent la substance fibreuse qui occupe le trou déchiré antérieur, et se séparent vers le sommet du rocher pour pénétrer, le filet moteur dans le crflne, el le filet sympa- thique dans le canal carotidien. (Fig. 506 et 507.) Le filet moteur, ou filet crânien, appelé aussi grand nerf pétreux superficiel, se dirige en arriére et en dehors. Il passe sous le ganglion de Casser dont le sépare un mince feuillet de la dure-mère, sur la face antérieure du rocher où il est reçu dans une petite gouttière, traverse l'hiatus de Fallope, pénètre dans l'aqueduc de même nom, et se jette dans le ganglion géniculé du facial, ganglion qui a été considéré comme sa terminaison, et qui doit être regardé au contraire comme son origine. Le filet sympathique ou carotidien, plus volumineux que le précédent, plus mou aussi et d'une couleur grisâtre, s'unit à son entrée dans le canal carotidien avec le rameau correspondant du ganglion cervical supérieur. 3° Branches efférentes inférieures, ou nerfs palatins. — Au nombre de trois, ces nerfs se distinguent en antérieur, moyen et postérieur. (Fig. 507.) Le nerf palatin antérieur, ou grand nerf palatin, s'engage dans le conduit palatin postérieur, et arrive à la voûte palatine, où il se réfléchit d'arrière en avant en se bifurquant. — A l'intérieur du conduit palatin, il fournit : 1° Un filet nasal, dont les ramifications se distribuent à la muqueuse du méat moyen, du cornet inférieur et du méat inférieur. Ce filet constitue le nerf nasal postérieur et inférieur. 2" Ln filet extrêmement grêle destiné à la mu- queuse du sinus maxillaire. 3° Un filet staphylin plus important, qui sort assez souvent par un conduit accessoire, et qui se ramifie dans la muqueuse et les glandules du voile du palais. — Des deux branches de bifurcation du nerf, l'interne se partage en un grand nombre de ramuscules qui se perdent dans la muqueuse et les glandules de la voûte du palais; l'externe, un peu moins considérable, se distribue à la muqueuse gingivale. Le nerf palatin moyen, beaucoup plus petit que l'antérieur, descend tantôt dans un conduit particulier, tantôt accolé au grand nerf palatin, se dirige d'avant en arrière lorsqu'il est arrivé à la voûte palatine, et se termine dans fa muqueuse et la couche glandulaire du voile du palais. Le nerf palatin postérieur, en général un peu plus volumineux que le pro- cèdent, descend aussi dans un conduit qui lui est propre, puis se divise au niveau du bord postérieur de la voûte palatine en deux ordres de filets : 1° en filets musculaires destinés aux muscles péristaphylin interne et palato- staphylin, ainsi que M. Longel le premier l'a très-bien démontré ; 2° en filets scnsitifs destinés à la muqueuse de la face supérieure du voile du palais, à