externe - 8. Partie supérieure du même rameau *w"^™™_S|01l de l'oreille. - 0. bon NKVIlOWXilK. interne sur sa fuce externe. — Le lilel oceipilal se dirige en liaul cl en de- hors, s'anasiomose avec une division de la branche mastoïdienne, et se ter- mine dans le cuir chevelu au voisinage du muscle occipital. C. Branche mastoïdienne. — La Wanohe mastoïdienne est une dépendance du second nerf cervical. Elle coriloorné le bord postérieur du sterno-mastoï- Fig. 541. Branches superficielles du plexus cervical (d'après Hirschfeld). o o Hameaux descendants de celle 1. Branche cervicale superficielle on ^t^^jB^ ré**» au facial, branche - 3. Ses rameaux ascendants. — ft. 1 llets "fl°'f°pJ_ , £on valI,eau auriculaire - 5 Branche anricnlaire.- 0. Filet Pajo^^cette^nche , enloure la