80(> SENS DE L'OUÏE. plète l'occlusion de la fenêtre ovale entassant de la çirconféi'ence de celle-ci Burla base de l'étrierel sur toute la chaîne des osselets. La fenêtre ronde ou èoohléenne se voit au-dessous cl eu arrière du promon- toire, dans l'épaisseur duquel elle se trouve creusée. Elle esl précédée aussi d'une fossette". — Cette fériôlre esl circulaire. Son diamètre est d'un milli- mètre cl demi. Dans l'état sec, elle établit une communication entre la rampe tympanique du limaçon et la caisse du tympan. — Dans l'état Irais, elle esl fermée par une membrane plane et Iransparenle qui se compose aussi de trois conciles : d'une couche moyenne Jibrcuse, d'une couche interne con- stituée par le périoste de la rampe tympanique, et d'une couche externe formée par la muqueuse de l'oreille moyenne. Ainsi composée, Cette cloison offre beaucoup d'analogie avec la membrane du tympan : d'où sans doute le nom de tympan secondaire qui lui a élé donné par Scarpa. La pyramide est une saillie l ubuléedonl le sommet, dirigé en avant et un peu en haut, répond à l'extrémité postérieure de la fenêtre ovale. Un filet osseux très-grôle l'unit ordinairement au promontoire, dont elle se trouve séparée par un intervalle de 2 millimètres environ. Le volume de cette saillie est toujours extrêmement minime : sur cinq temporaux que j'ai en ce moment sous les yeux, je trouve que sa plus grande longueur, mesurée à l'aide d'un compas, dépasse à peine un millimétré. Sa forme est rarement conique ou pyramidale ; elle représente plutôt un petit tube ouvert à son extrémité, libre en dehors, en dedans et en bas, continu en haut au relief que forme dans ce point l'aqueduc de Fallope.—lïn ouvrant ce tube et en le poursuivant dans ioute son étendue, on remarque : 10 Qu'il se porte obliquement en bas et en arriére, parallèlement à l'aqueduc de Fallope, dont il n'est séparé que par une mince cloison. 2° Que, très-étroit au sommet de la pyramide, il se renfle un peu plus bas, au point d'acquérir un diamètre quatre ou cinq fois plus grand; qu il s'efflle ensuite graduellement pour se prolonger, ainsi que l'a démontré M. Huguiei jusqu'à la face inférieure du rocher, sur laquelle il se termine par un pertuis immédiatement au devant du trou stylo-mastoïdien; et que dans ce liai communique deux fois avec l'aqueduc de Fallope. Pour montrer l'utilité de ces détails, signalés par Vieussens, j'ajouterai ici par anticipation que le conduit de la pyramide loge un petit muscle destiné à mouvoir la chaîne des osselets, le muscle de l'étrier, et que les orifices ou canalicules par lesquels il communique avec l'aqueduc de Fallope livrent passage, l'un au nerf moteur de ce muscle, l'autre à un rameau artériel qui vient également se perdre dans son épaisseur. Au-dessous de la pyramide, dans l'intervalle qui sépare cette saillie du promontoire, on observe une fossette, la fossette sous-pyramidale, sur laquelle M. Huguier, le premier, a fixé l'attention des analomistcs; celte fossette est irrégulièrement hémisphérique. Par sa partie profonde, elle donne ordinai- rement naissance à un canalicule qui descend dans l'épaisseur du rocher et qui livre passage à un vaisseau. Le conduit qui renferme le muscle interne du marteau commence dans l'angle rentrant du temporal. Il se dirige un peu obliquement en arrière, en