U hjÉVROLOGIE. tractus qu'une simple couclie de tissu celluluiie unissait à la surface sous- jacente. — Ils ont été considérés avec le sillon qui les sépare, mais bien à tort, comme une sorte de raphé formé par la réunion, sur la ligne médiane, des deux moitiés du corps calleux. 3° En dehors des tractus longitudinaux, se voient des tractus transversaux qui coupent perpendiculairement les faisceaux précédents, au-dessous des- quels ils passent en se portant de l'un a l'autre bord du corps calleux, san> s'entrecroiser sur la ligue médiane avec ceux du côté opposé, et sans for- mer avec ces derniers le raphé médian encore admis par quelques analo- mistes. b. Face inférieure. — Pour l'étudier il faut renverser l'encéphale sur sa convexité, enlever le cervelet et la protubérance, puis de chaque côté le pédoncule cérébral, en conservant le chiasma des nerfs optiques, le corps cendré et les tubercules mamillaires, ainsi que le trigone. On terminera la préparation en incisant les prolongements que les ventricules latéraux envoient dans la partie sphénoïdale et dans la partie occipitale du lobe pos- térieur des hémisphères. (Fig. Z1Z18.) Celle face est remarquable par l'étendue considérable qu'elle présente, par les prolongements curvilignes qui en dépendent, et par son aspect très- différent de celui de la face supérieure. — Sa partie médiane, légèrement saillante, se continue en avant avec la cloison transparente, en arrière avec le trigone cérébral. — Ses parties latérales, concaves dans le sens trans- versal et dans le sens antéro-postérieur, répondent aux ventricules latéraux dont elles forment la paroi supérieure ou la voûle. La face inférieure, comme la supérieure, présente dans toute sa longueur des faisceaux transversalement dirigé;. c. Extrémité postérieure. — Elle est transversale et recliligne, très-épaisse et arrondie, d'où le nom de bourrelet qui lui a été donné. Le bourrelet du corps calleux se continue en avant avec la base du trigone cérébral, et de chaque côté avec la corne d'Ammon et l'ergot de Morand. 11 forme la lèvre supérieure de la fente cérébrale. L'intervalle qui le sépare de l'extrémité libre des lobes occipitaux est de 5 centimètres. d. Extrémité antérieure. — Celte extrémité se réfléchit de haut en bas et d'avant en arrière, pour se prolonger en s amincissant de plus en plus jus- qu'au ventricule moyen. Sa partie la plus saillante n'est séparée du sommet des lobes frontaux que par un intervalle de 2 à 3 centimètres ; elle porte le nom de genou; et sa partie terminale, très-mince, celui de bec. C'est au niveau de ce bec qu'on voit les tractus longitudinaux se continuer avec les pédoncules du corps calleux. — Par sa concavité, le genou du corps calleux embrasse la cloison transparente, contourne la partie renflée des corps striés et ferme en avant les ventricules latéraux. e. — Les tiords$ latéraux et antéro-postérieurs, sont un peu plus rapproches en avant qu'en arrière. — Supérieurement, ils ont pour limite la partie la plus profonde de la gouttière comprise entre le corps calleux et la circon- volution qui l'entoure. — luférieurement, ils répondent an corps strié et se