712 SENS DE l'A VUK louie lu sclérotique de manière ii partager l'enveloppe extérieure de l'œil en deux hémisphère? l'un antérieur et l'autre postérieur. Soulevez ensuite le hord de l'hémisphère antérieur en le renversant du côté de la cornée, et lorsque vous serez arrivé un point d'union des deux memhranes, séparez-les avee l'extrémité du manche d'un scalpel, après avoir plongé l'œii dans l'eau, afin de ne pas déchirer les membranes sous-jacentes, qui pourront être étudiéei plus tard. L'hémisphère antérieur ainsi enlevé, on isole de même le postérieur, en procédant de sa circonférence vers le nerf optique, auquel il convient du le laisser adhérer. La sclérotique (de cxXr,pi;, dur), cornée opaque des auteurs anciens, est la plus extérieure, la plus épaisse et la plus résistante des membranes de l'œil, pour lequel elle constitue un dernier et puissant appareil de protection. Percée en arrière pour livrer passage au nerf optique, elle présente en awint une ouverture plus grande dans laquelle la cornée transparente se trouve en- châssée. C'est sur cette membrane que viennent s'attacher tous les mus< l<- qui meuvent le globe oculaire autour de ses divers axes. Sa couleur varie un peu avec l'âge. Chez l'enfant et parfois aussi chez l'adulte, elle se laisse traverser par quelques rayons lumineux qui vont se perdre clans la choroïde et qui permettent d'entrevoir vaguement cette mem- brane, d'où la couleur d'un blanc azuré propre aux yeux de cet ftge. Chez la plupart des individus d'un âge mur et chez tous les vieillards, son tissu de- venant plus dense et plus réIraclaire aux rayons lumineux, sa couleur passe du blanc azuré au blanc de craie plus ou moins terne. Son épaisseur est plus considérable chez l'adulte que chez l'enfant. Kilo m'a paru aussi un peu plus grande chez l'homme que chez la femme. Elle diffère en outre selon les individus; et ces différences peuvent être portées au point que chez l'un elle se montre quelquefois double de colle qu'on ob- serve chez l'autre, mais elles atteignent rarement cette limite extrême. Faisant usage, pour déterminer cette épaisseur, de l'instrument que j'avais employé pour évaluer les divers diamètres du globe de l'œil, j'ai pu constater que l'épaisseur de la sclérotique s'élève en moyenne : à 1 millimètre au voi-. sinage du nerf optique; à 0,6 de millimètre au voisinage de la cornée; à 0,a ou 0,5 de millimètre sur la partie moyenne du globe de l'œil et dans l'intervalle des muscles droits ; et enfin à 0,3 de millimètre dans les points qui correspondent aux tendons de ces muscles. (Fig. 650.) Le poids de la sclérotique serait à celui de l'œil entier :: i : a, d'après M. Huschke. Ce résultat m'a paru empreint d'une si grande exagération, que j'ai voulu le vérifier. L'œil que j'ai pesé était dans un état parfait de conser- vation : son poids s'est élevé à 7er,832, et celui de la sclérotique exactement séparée de la cornée et du nerf optique, à 0er,850. En divisant le premier de ces chiffres par le second, on trouve que le poids de la sclérotique repré- sente non pas le quart, mais la neuvième partie du poids total de l'œil. La surface externe de la sclérotique est contiguë à l'aponévrose orbilairo. qui la sépare de toutes les parties molles intra-orbitaires, et â laquelle l'unit un tissu cellulaire extrêmement fin, lâche et séreux, de telle sorte que ors deux membranes fibreuses, bien qu'exactement superposées et emboîtées, peuvent être séparées l'une de l'autre sans difficultés : d'où la possibilité d'énucléerle globe de l'œil dans certaines maladies de cet organe sans léser aucune des parties molles contenues dans l'orbite. Cette surface donne attache aux tendons des deux muscles obliques et des