DE L'ISTHME DE L'ENCÉPHALE. 125 dans presque tous les sillons de second ordre, les deux feuillets se confon- denl. Souvent môme cet unique feuillet ne descend pas jusqu'au Coud des sillons, ou bien il n'est plus représenté à cette profondeur que par les \ ais- seaux qui s'en détachent pour pénétrer dans la substance nerveuse. I.a substance grise formant la moitié environ de la masse totale du cer- velet, et cette substance étant très-riche en vaisseaux, on peut dire d'une manière générale que cet organe est plus vasculaire que le cerveau. § 3. — De l'isthme de l'encéphale. L'isthme de l'encéphale, est celte portion de la masse encéphalique qui relie le cerveau au cervelet et au bulbe rachidien. Il est situé au-dessous du premier, au devant du second, au-dessus du troisième, sur la moitié supé- rieure de la gouttière basilaire, dont il partage la direction. Son aspect est très-différent, suivant qu'on l'examine par sa partie supé- rieure, par sa partie inférieure ou par ses parties latérales. Vu par sa partie supérieure, l'isthme de l'encéphale se présente sous la forme d'un plan allongé d'avant en arrière, assez étroit, reliant le cerveau au cervelet, et surmonté dans sa moitié antérieure de quatre tubercules. Vu par sa partie inférieure, il se présente sous la forme d'un renflement central, duquel partent en divergeant quatre grosses colonnes médullaires : deux supérieures qui plongent dans les hémisphères cérébraux , deux infé- rieures qui pénètrent dans les hémisphères cérébelleux. Vu par ses parties latérales, il est creusé d'un sillon antéro-postérieur très-accusé, qui le divise en deux étages. Considéré dans son mode de conformation, l'isthme de l'encéphale se compose en effet de deux plans superposés : 1° D'un plan supérieur, de figure rectangulaire, étendu à la manière d'une commissure dit cerveau au cervelet. ■1" D'un plan inférieur, beaucoup plus long et plus épais, de forme rayonnée, constitué dans sa partie centrale parla protubérance annulaire, en haut par les pédoncules cérébraux, en bas et de chaque côté par les pédon- cules cérébelleux moyens. Ces deux plans sont reliés entre eux à droite et à gauche par un faisceau triangulaire qui monte obliquement de l'inférieur vers le supérieur, et qui porlc le nom de faisceau triangulaire de l'isthme. i. — Plan supérieur de l'isthme de I'cncepUale. Ce plan, obliquement dirigé en bas et en arrière, présente une longueur de A centimètres, une largeur de 2 centimètres, et une épaisseur moyenne de 3 à à millimètres. Sa face supérieure, libre, regarde eu haut et en arrière. Bile est recou- verte: en avant, par la glande pinéale, la toile choroïdienne et le bourrelet du corps calleux; en arrière, par l'extrémité la plus saillante de l'éminence vermiculaire supérieure.