383 RACINES DES NERFS RACHIDIENK. fifre nerveuse, ne larde pas à s'entourer de myéline, et se continue alors avec les tubes des racines antérieures. Déjà, en 1851, il avait été observé dans l'organe électrique de la torpille par Wagner, qui admet aussi que d'une cellule part une seule fibre nerveuse, très-rarement deux. Un peu plus tard, en 1855, Remak avait reconnu également que les grosses cellules des cornes antérieures se continuent cbacuncavec une fibre radiculaire motrice par un seul prolongement doué de propriétés spéciales. Lockhart-Clarke et Dean ont publié de leur côté des observations semblables. Mais c'est surtout à Deiters que revient le mérite d'avoir très-nettement signalé la continuité du prolon- gement indivis des grosses cellules multipolaires avec les racines antérieures des nerfs spinaux.—Ces faits constatés, on n'a pas tardé à remarquer que les cellules fusiformes des cornes postérieures offrent une disposition ana- logue : de l'un des pôles de la cellule part un gros prolongement qui se par- tage aussitôt et qui se ramifie; de l'autre naît un prolongement plus délié et indivis qui seul se continue avec les tubes des racines postérieures. C. — Trajet, rapports, anastomoses des racines antérieures et postérieures a. Trajet et rapports. — Les racines du premier nerf cervical sont légère- ment ascendantes. Celles du second et du troisième sont transversales ; les suivantes obliques en bas et en debors, de telle sorte qu'elles ont à descendre de la hauteur d'une vertèbre pour arriver à leur orifice de sortie. — Celles des nerfs dorsaux deviennent verticales et parcourent, avant d'arriver au trou de conjugaison dans lequel elles s'engagent, un intervalle qui équivaut aux corps de deux vertèbres.— Celles des nerfs lombaires et sacrés, verticales aussi, ont à franchir, pour atteindre leur orifice de sortie, un espace d'au- tant plus long qu'elles sont plus inférieures : ce sont ces racines lombaires et sacrées qui, en se juxtaposant au-dessous de l'extrémité inférieure de la moelle, constituent la queue de cheval. (Fig. 539.) Considérées dans chaque paire, les racines des nerfs spinaux présentent une double obliquité : une obliquité en bas et en dehors, semblable pour les deux groupes; et une obliquité d'avant en arrière pour le groupe des ra- cines antérieures, d'arrière en avant pour le groupe des racines posté- rieures. Considérées dans chaque groupe, leur direction est d:aulant plus oblique- ment descendante qu'elles sont plus élevées. A leur point de. départ les racines antérieures sont séparées des posté- rieures par toute l'épaisseur de la moelle, et en dehors de celle-ci par le ligament dentelé. Chacune des radicules formant ces racines reçoit de la pie-mère spinale une enveloppe qui accompagne les postérieures jusqu'aux ganglions spinaux, et les antérieures jusqu'au point où elles se réunissent aux précédentes, point sur lequel toutes ces enveloppes partielles se confondent pour consti- tuer le névrilème des nerfs mixtes. I/arachnoïde les entoure d'une gaîne commune infundibuliforme, dont le sommet répond à la dure-mère.