Z|6(i • * • NliVKOLOlilli. b. Brandie terminale profonde.— Elle se porte de dehors en dedans et d'ar- rière en avant,"entre l'abducteur oblique du gros orteil et les inlerosseux plantaires, et s'étend jusqu'à la partie moyenne du premier interosseux dorsal, dans lequel elle se termine. Celte branche décrit par conséquent une courbe demi-circulaire. De sa convexité tournée en avant et en dehors, on voit naître : 1° Deux filets longs et grêles pour les deux derniers lombricaux ; 12° Un ou deux rameaux pour l'abducteur oblique du gros orteil; 3° Plusieurs filets pour l'abducteur transverse du môme orteil; W Un filet pour chacun des muscles interosseux plantaires et dorsaux. CONSIDERATIONS GÉNÉRALES SUR LES NERFS DU MEMBRE ABDOMINAL. A. Nerfs moteurs. — Le membre abdominal exécute quatre principaux mouvements : l'extension et la flexion, l'abduction et l'adduction. L'homme étant appelé à l'attitude verticale, le premier de ces mouvements est ici celui qui domine tous les autres, tandis que le second présente au contraire une importance prédominante dans le membre supérieur. Or, de même_que le mouvement principal de celui-ci, la flexion, est con- fié à'trois nerfs différents, le musculo-cutané, le médian et le cubital, de même aussi le mouvement le plus essentiel du membre inférieur, l'extension, est placé sous l'influence de trois troncs nerveux : le petit sciatique, qui pré- side à l'extension de la cuisse sur le bassin ; le crural, qui opère l'extension de la jambe sur la cuisse, et le grand sciatique, qui étend le pied sur la jambe et les orteils sur le pied. La pluralité des troncs préposés à l'exécu- tion de ce mouvement, a également pour but ici de mieux assurer sa con- servation. Le mouvement de flexion, qui offre aussi une grande importance, puisque ce membre est destiné non-seulement à supporter le poids du corps, mais a le transporter, c'est-à-dire à s'étendre et se fléchir tour à tour, est desservi par deux nerfs : l'un vient du plexus lombaire, et se trouve représente par les branches des muscles psoas et iliaque; l'autre, qui émane du plexus sacré, est constitué par le grand sciatique. Le mouvement d'abduction est sous la dépendance du nerf fessier supé- rieur qui anime les muscles moyen et petit fessiers. Le mouvement d'adduction est confié aussi à un seul tronc fort important, le nerf obturateur. . Le volume de tous ces nerfs moteurs paraît être au premier aspect beau- coup plus considérable que celui des nerfs correspondants du membre supérieur. Mais il est bien plus en rapport avec l'importance des branche cutanées qui s'en détachent qu'avec les dimensions des muscles auxquels ils f ondent. Ceux qui sont à peu près exclusivement moteurs comme le fessier supérieur et le nerf obturateur, se réduisent en réalité a de tres- m imes proportions lorsqu'on les compare aux masses musculaires soumises T Ù? nfluence. Nulle part on n'observe dans l'économie un contraste plus frappant entre le volume des muscles et celui des nerfs, entre le nombre des