GHOROIDli. 'M La substance granuleuse esl formée par une matière amorphe dans laquelle sont disséminées : 1° des granulations de dimensions Ires-inégales; 2° des noyaux inégaux aussi, et d'un petit volume pour la plupart; 3° des cellules arrondies, contenant un noyau et des granulations à peine colorées. Les cellules pigmentaires, répandues en grand nombre dans toute l'épais- seur de la couche superficielle, se distinguent surtout par leur extrême irrégularité et leurs variétés presque infinies. Elles appartiennent, à cette classe de cellules étoilées qui atteignent un si remarquable développement dans les reptiles e1 les poissons. Ces cellules renferment une quantité très- variable de granulations, en sorte que les unes en sont remplies, tandis que d'autres en contiennenl beaucoup moins, ou s'en trouvent presque entière- ment privées. Les premières sont noires ou brunes; les secondes, d'une couleur pâle. Leur noyau est ainsi tantôt très-apparent et tantôt invisible. Comme les cellules étoilées des vertébrés inférieurs, elles offrent des prolon- gements qui peuvent être rectilignes ou sinueux, courts ou plus ou moins allongés, simples ou bifides; comme, celles-ci, on les voit s'anastomoser sur une foule de points, et rester indépendantes sur d'autres. (Fig. 6fi3.) b. Couche, profonde, ou pigmentaire de la choroïde. C'est à la présence, de cette couche pigmentaire profonde que la face nterne de la choroïde est redevable de la couleur qu'elle, présente, couleur d'un brun foncé chez l'enfant et chez l'adulte, mais qui pâlit dans la seconde moitié de la vie en raison directe de l'âge, ainsi que Petit l'a fait remarquer, pour prendre une teinte grise dans la vieillesse la plus avancée. — En arrière, la couche pigmentaire interne est extrêmement mince ; mais à me- sure qu'on se rapproche de la zone choroïdienne, elle devient plus épaisse. C'est sur celle-ci qu'elle atteint sa plus grande épaisseur et revêt sa colora- lion la plus foncée. Cependant on ne trouve aucune trace de pigment sur le bord libre des procès ciliaires, qui contraste par sa teinte grise avec la couleurmoire des parties voisines. (Fig. C6/i, A.) Celte couche est formée de cellules aplaties, hexagonales, très-régulières, de volume égal, et juxtaposées par leurs bords. Toutes contiennent un noyau el des granulations pigmentaires qui remplissent leur cavité. Celles-ci sont arrondies, sombres à leur périphérie, claires dans leur partie centrale, et de dimensions inégales ; il eu esl de grosses, de moyennes et de très- minimes. (Fig. 66i, B.) Sur la partie postérieure de la choroïde, la couche pigmentaire ne comprend qu'un seul plan de. cellules. Mais, vers sa partie moyenne, elle se compose déjà de plusieurs plans; ceux-ci sohl plus multipliés encore en avant. Sa coloration est en raison du nombre des cellules superposées. Dans les premiers lemps delà vie intra-utérine, la couche pigmentaire n'existe pas; c'est au début du cinquième mois qu'elle apparaît. Dans son évolution, celle couche procède d'avant en arrière. Les premières cellules qui se formenj répondent à la zone choroïdienne et s'arrêtent tfôs-nettemenl au niveau de son bord festonné. Elles COllstituenl d'abord un seul plan, et chaque cellule ne contienl qu'une petite quantité de granulations; aussi leur