750 SENS DE LA VUE. Pour voir cette membrane, il faut enlever lu moitié postérieure du globe de l'œil et l'examiner par transparence, en présentant la cornée à la lumière et en faisant usage d'une bonne loupe. On en prendra une notion plus com- plète encore en l'examinant à un grossissement de 20 diamètres. Cet examen permettra de constater : 1° Qu'elle se continue, par sa circonférence, avec le bord pupillaire, dont la teinte sombre contraste avec sa transparence. 2° Qu'elle est parcourue par des vaisseaux situés sur le prolongement de ceux de l'iris. 3° Que ces vaisseaux se portent, pour la plupart, de sa périphérie vers son centre en s'anastomosant entre eux. a0 Que, parvenus vers le centre de la membrane, ils se recourbent pour former des anses qui se regardent par leur convexité et qui circonscrivent un petit espace plus ou moins circulaire privé de vaisseaux. Cette partie centrale, dépourvue de vaisseaux, est celle qui s'atrophie et disparaît la première. En employant un grossissement de 50 ou 100 diamètres, on constatera en outre que la membrane pupillaire est formée de fibres de tissu cellulaire entrecroisées en tout sens, et constituant une seule et même lame dans l'épaisseur de laquelle cheminent les vaisseaux. La membrane pupillaire a été mentionnée pour la première fois par Wachendorf, en 17Z|0. Elle a été mieux décrite deux ans plus tard par Haller. Albinus, en 1752, a très-bien représenté ses vaisseaux. M. Ch. Robin, en 1852, nous a fait connaître leur origine, en nous montrant qu'ils proviennent de l'artère capsulaire, branche de l'artère centrale de la réline. Cette artère capsulaire chemine horizontalement à travers le corps vitré, et s'a\aiiee jus- qu'au pôle postérieur du cristallin. Là'elle se divise et se ramifie en s'irra- diant du centre vers la circonférence de la lentille. Parvenues sur cette cir- conférence, les divisions de l'artère la contournent, descendent sur sa face antérieure en convergeant, puis pénètrent dans la partie centrale de la membrane pupillaire et vont se continuer a\ ce les veines de l'iris. § 7. — RÉTINE. Préparation. - Placez l'œil dans un vase a fond plat et a bords peu élevés, contenant une suffisante quantité d'eau. Enlevez la sclérotique et la cornée; détachez ensuite 1 iris «rculai- rement, puis saisissez la choroïde sur deux points avec les pinces tenues de la main droite e de la main gauche, et déchirez cette membrane d'avant en arrière jusqu au nert optique, n sera ensuite facile de la détacher et de l'exciser, soit en masse, soit par lambeaux. La rétine, troisième tunique du globe de l'œil, est cette membrane douée d'une sensibilité exquise et spéciale sur laquelle les corps extérieurs viennent peindre leur image. Située entre la choroïde et le corps vitré, continue en arrière avec le nerl optique qui semble s'épanouir pour lui donner naissance, limitée en avant par le bord festonné de la zone de Zinn, cette membrane présente la forme d'un segment de sphère tourné par sa concavité vers la pupille, c'est-à-dire vers l'horizon.