DU CERVELET. 111 substance grise ou corticale forme L'élément principal. On sait, en effet, que cette substance est beaucoup plus vasculaire que la médullaire, et que les tissus les plus vasculaires sont ceux en général qui s'altèrent avec le plus de rapidité. Comparée à celle du cerveau sur un animal qui vient d'être sacrifié, la surl'ace du cervelet présente du reste à peu prés la même consistance. Chaque jour on peut faire cette observation dans les salles d'autopsie pen- dant la durée des froids où les altérations cadavériques se manifestent plus lentement. A. — Conformation extérieure du cervelet. Vu supérieurement, le cervelet représente un segment d'ellipsoïde dont le pourtour serait échancré aux deux extrémités de son petit axe dirigé d'avant en arrière. Vu intérieurement, il apparaît sous la forme de deux segments de sphères unis l'un à l'autre sur la ligne médiane par la circon- férence de leur base. Ce mode de configuration permet de distinguer dans le cervelet trois parties : l'une moyenne qui forme le lobe médian, et deux latérales qui con- stituent les lobes latéraux ou hémisphères cérébelleux. Le lobe médian existe dans tous les vertébrés. — Les lobes latéraux n'exis- tent que dans les mammifères, où on les voit, comme les circonvolutions, acquérir des dimensions graduellement plus grandes en remontant la série animale. D'un très-petit volume dans les rongeurs, ils prennent des propor- tions plus grandes dans les ruminants, les solipèdes et les carnassiers, deviennent plus considérables encore dans les dauphins et les singes, et arri- vent chez l'homme à leur maximum de développement : Lobe médian peu volumineux, lobes latéraux très-développés, tel est donc le caractère du cervelet de l'homme ; Lobe médian très-développé, lobes latéraux peu volumineux, tel est le caractère du cervelet des mammifères; Lobe médian très-développé et unique, tel est le caractère du cervelet des oiseaux, des reptiles et des poissons. Il suit de ces données : 1° que le lobe médian représente la partie primi- tive ou fondamentale du cervelet ; 2° que le volume si remarquable des hémisphères cérébelleux chez l'homme est un des traits par lesquels son encéphale se distingue au plus haut degré de celui des animaux. Le cervelet est symétrique lorsqu'on l'envisage d'une manière générale. Mais, de même que le cerveau, il cesse de l'être lorsqu'on examine de chaque côté les détails qui se correspondent. Il n'est pas extrêmement rare de ren- contrer un des hémisphères cérébelleux plus volumineux que celui du côté opposé. Considéré dans sa conformation extérieure, le cervelet nous présente à étudier une face supérieure, une face inférieure, une circonférence et des sillons qui segmentent sa périphérie en lobules, lames et lamelles.