542 SENS DU TACT. ces lobes en deux lobules irréguliers, à cliacun desquels se rendait un tube. Sans doute celte décomposition des corpuscules en uulanl de lobes qu'on compte de tubes, n'est pas toujours réalisable; la soudure des divers seg- ments est parfois trop intime pour permettre de les séparer; mai6 la sépa- ration étant possible et même facile dans uu assez grand nombre de cas, nous sommes autorisés à admettre que tous les corpuscules auxquels abou- tissent plusieurs tubes se composent de plusieurs corpuscules secondaires, indépendants les uns des autres et simplement réunis en un seul corps par du tissu conjonctil', de même que les tubes nerveux correspondants, bien qu'indépendants aussi, sont réunis en uu seul faisceau. Les corpuscules sont formés par l'enroulement des tubes qui s'y rendent; c'est pourquoi ceux-ci, jusqu'alors juxtaposés, se séparent ordinairement en arrivant à leur destination. Les uns s'enroulent à l'extrémité inférieure du corpuscule; les autres rampent sur les parties latérales cl ne commenceul à s'enrouler que sur un point plus élevé. Après avoir décrit un nombre variable de tours, chacun d'eux se termine dans une substance granuleuse occupant le centre des corpuscules secondaires. —La substance médullaire les accom- pagne jusqu'à leur entrée dans les corpuscules, mais se réduit alors très- notablement. Les deux autres éléments ne paraissent subir aucune modifi- cation. La gaîne de Schwann conserve ses noyaux ovoïdes qui deviennent transversaux; on les distingue très-bien sur les corpuscules préalablement soumis à l'action de l'acide chlorhydrique dilué ; ils sont alors si apparents et si nombreux, qu'ils masquent en partie les tubes nerveux proprement dits. L'existence, la forme, la disposition de ces noyaux, suffiraient pour attester la réalité de l'enroulement des tubes nerveux, si l'observation, d'ailleurs, ne le démontrait directement. — Le cylinder axis se termine dans la substance nerveuse centrale des corpuscules, substance qui contient des noyaux sem- blables à ceux des tubes nerveux, et qu'on peut considérer comme un simple renflement du filamenL axile. Ce mode de terminaison et l'enroule- ment qui le précède avaient été entrevus par Gerlach et Leydig; ils ont été surtout bien observés et bien décrits par M. Rouget (1). Si les corpuscules du tact ont pour siège habituel les papilles composées, il est incontestable aussi qu'on en trouve dans quelques papilles simples de la main et du pied. Or, les papilles simples, munies d'un corpuscule, sont dépourvues de vaisseaux; de là cette division universellement admise des saillies du derme en papilles nerveuses et papilles vasculaires, les premières caractérisées par la présence d'un corpuscule et l'absence de vaisseaux, les secondes par une disposition inverse. Malgré la grande faveur dont elle jouit, je crois devoir la repousser. Nous avons vu, en effet, que les corpus- cules ont pour siège de prédilection les papilles composées; or, toutes ces papilles sont vasculaires. Pour rentrer dans la réalité des faits, il faut donc admettre non pas deux, mais trois classes de papilles : la première, compre- nant les papilles exclusivement vasculaires: c'est l'immense majorité; la seconde, les papilles exclusivement nerveuses, en nombre infiniment petit; et la troisième, celles qui sont à la fois vasculaires et nerveuses. (1) Rouget, Corpuscules du tact {Arch. de physiologie, 1868, t. I, P- 597).