SliNS DK LA VUL. 732 noyau est-il très-manifeste. Dans le cours du sixième et du septième mois, un second plan de cellules se montre sur la zone choroïdienne, puis un troi- sième : c'est alors que les autres parties de la choroïde se couvrent aussi de cellules. — Dans la vieillesse, ces granulations participent à l'atrophie générale, d'où la coloration moins foncée de la couche pigmcnlaire. Chez quelques animaux, comme le bœuf, le cheval, le phoque, la plupart des ruminants, etc., la partie postérieure de la choroïde n'est pas noire. Elle présente, en dehors du nerf optique, une teinte' claire et brillante, un reflet métallique particulier, qui varie selon les incidences de la lumière, et qui a reçu le nom de tains. (Jette teinte claire reconnaît pour cause un simple phénomène d'interférence, résultant lui-même d'une modification dans la structure de la choroïde, Sur toute l'étendue du tapis, les cellules de la face interne de la choroïde existent, mais elles sonl dépourvues de granulations. Les rayons lumineux pénètrent donc dans l'épaisseur de la membrane, qui offre à ce niveau un réseau de fibres lamineuses, denses et déliées. Wg, Ç05. Artères ciliaires postérieures et antérieures. 1,1. Artères ciliaires postérieures.— 2,2. Artères ciliaires postérieures longues.—3,3. Ces artères sortant du canal que leur fournit la sclérotique et s'appliquant a la face externe de la eliorotité.— h, ft. Les mêmes artères se divisant un peu en arrière du muscle ciliaire en deux branches dont l'une se dirige vers la partie supérieure du muscle, tandis que l'autre se porte vers sa partie inférieure. — 5. 5. Leur branche supérieure ou ascendante. — G, G. Brandies accessoires naissant dans l'angle de bifurcation des ciliaires postérieures longues. — 7, 7. Ar- tères ciliaires antérieures. — 8,8. Artères ciliaires postérieures courtes, traversant la scléro- tique, et se répandant ensuite dans toute l'épaisseur de la choroïde.eu se divisant et s'anasto- mosant; quelques-unes de leurs divisions se prolongent jusque dans le muscle ciliaire, où elles communiquent avec les ciliaires postérieures longues et. les ciliaires antérieures.— 0, 9. Artères de l'iris provenant des ciliaires postérieures longues et des ciliaires antérieures.—10,10. Petit cercle artériel de l'iris.