NÉVROI.OGIK. 72 supérieure ou la voûte de la grande cavité cérébrale, et spécialement des ventricules latéraux. Elle est plus rapprochée de l'extrémité antérieure des hémisphères dont la sépare un intervalle de 2 1/2 à 3 centimètres, que de leur extrémité postérieure dont elle s'éloigne de 5 centimètres environ. La longueur du corps calleux est de 7 à 8 centimètres. — Son épaisseur ne peut être bien appréciée que sur une coupe médiane du cerveau. Cette coupe nous montre qu'il est très-épais à son extrémité postérieure, qu'il offre de moindres dimensions au devant de celle-ci, puis s'épaissit de nou- veau et de plus en plus jusqu'au niveau de sa réflexion, pour s'amincir ensuite progressivement au point de se réduire dans sa partie terminale à l'épaisseur d'une simple lamelle. — On considère au corps calleux deux faces, deux bords, deux extrémités et quatre angles. a. Face supérieure. — Elle est plane ou légèrement concave dans le sens transversal, convexe d'avant en arrière. Cette face répond : par sa partie médiane, au bord inférieur de la faux du cerveau, aux artères calleuses et à Fig. /|A3. Face supérieure du corps calleux (d'après M. Fovillç). 1. Partie de cette face supérieure, qui est recouverte par la circonvolution du corps calleux. — 2,2. Sillon médian parcourant toute l'étendue de cette face. — 3,3. Tractus longitudi- naux limitant ce sillon. — U- Tractus transversaux se contournant pour s'irradier dans les hémisphères. — 5. Extrémité antérieure ou genou du corps calleux. — 6. Extrémité posté- rieure ou bourrelet de ce corps. — 7. Son angle antérieur ou frontal. — 8. Son angle posté- rieur ou occipital. — 0. Ses bords latéraux. —10. Circonvolution du corps calleux divisée de chaque côté à l'union de sa partie moyenne avec sa partie postérieure, ainsi que les circon- volutions occipitales correspondantes, afin de montrer les prolongements postérieurs du corps