CONFORMATION INTÉRIEURE DU CERVEAU. 81 toile choroïdicnne avec les plexus choroïdes. Ces plexus les recouvrent dans toute leur étendue, mais surtout dans leur moitié postérieure. Piliers postérieurs. — Situés sur le prolongement des deux faisceaux qui composent la voûte, ces piliers se dirigent obliquement en bas, en dehors et en arriére, en se divisant dès leur origine en deux bandelettes, l'une poslé- rieure et l'autre antérieure. La bandelette postérieure, très-courte, se confond avec l'écorce blanche de la corne d'Ammon ou pied d'hippocampe. La bandelette antérieure descend sur le bord interne de la corne d'Ammon Fig. 448. Face inférieure du trigone cérébral et du corps calleux.— Bandelette demi-circulaire (*). 1. Oenou du corps calleux. — 2. Bec du corps calleux. — 3. Chiasma des nerfs optiques. — 4. Corps cendré. — 5. Tubercules mamillaircs. — 6. Face inférieure du trigone cérébral, - 7. Sommet du trigone se divisant en deux piliers qui se continuent avec les tubercules mamillaires. — 8. Base du trigone constituée par des fibres antéro-postérieures et transver- sales qui forment la lyre. — 9. Bourrelet du corps calleux. — 10. Coupe des piliers posté- rieurs du trigone. —11. Face inférieure du corps calleux. — 12. Sa corne antérieure ou frontale. — 13. Sa corne moyenne ou sphénoïdale. —14. Crochet de l'hippocampe se conti- nuant avec l'extrémité renflée ou terminale de cette corne.— 15. Corne postérieure ou occipi- tale du corps calleux. — 10. Coupe de l'ergot de Morand ; celte coupe montre que l'ergot est formé par une circonvolution retournée. — 17. Noyau intra-ventriculairc du corps strié.— 18. Coupe de la couche optique, écartée de celle du côté opposé, cl un peu renversée en dehors pour laisser voir la face inférieure du corps calleux et du trigone.— 19,19. Bandelette demi-circulaire.— 20. Extrémité inférieure de cette, bandelette.— 21. Corps genouillé externe et bandelette des nerfs optiques. — 22. Nerf olfactif. — 23. Ganglion de ce nerf. ILI. — 6