515 CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. qu'elle atteint son plus grand développement. Le pied et la main présentent eux-mêmes une différence à cet égard, et la différence est en faveur de la main. Mais celle-ci en est redevable uniquement à sa configuration, à l'étendue, à la variété, à l'opposition de ses mouvements, à ses avantages mécaniques, en un mot, d'où le nom d'organe du toucher qui lui a été donné, parce qu'en effet son admirable mécanisme lui permet de s'appliquer à la surface des corps, d'en constater la forme, la résistance, la température, les saillies et jusqu'aux moindres aspérités. 11 importe donc de ne pas confondre le sens du tact et l'organe du tou- cher. — Le sens du tact attend les impressions et les transmet telles qu'elles lui arrivent ; il reste passif dans les fonctions qu'il remplit. — L'organe du toucher n'attend pas le contact des corps; il se porte à leur rencontre, s'applique à leur périphérie, en suit tous les contours ; il les palpe en un mot et les explore sous la direction de l'intelligence, qui a été préalable- ment éveillée. — La peau constitue tout le sens du tact ; elle ne représente qu'une partie, la plus importante, il est vrai, de l'organe du toucher. Qu'on l'envisage dans sa constitution, dans ses attributions, ou dans ses altérations, la peau est également digne d'intérêt. Considérée sous un point de vue purement analomique, elle appelle l'attention de l'observateur par la multiplicité des éléments qui entrent dans sa composition, par l'importance que présentent la plupart de ceux-ci, par leur inégale répartition, et aussi par l'extrême inégalité de leur dévelop- pement, soit qu'on les étudie chez le môme individu dans les diverses régions du corps, ou chez des individus d'espèce différente dans la longue série des vertèbres. Ajoutons que la peau est de tous nos sens et même de tous nos organes un de ceux que nous connaissons le mieux, non-seulement, dans ses parties constituantes, mais dans l'arrangement et les proportions de celles-ci. Un anatomiste exercé peut aujourd'hui l'analyser, comme le chimiste analyse un corps inorganique. Or, cette analyse précise et complète est en définitive le but qu'ils poursuivent l'un et l'autre, but suprême et idéal qu'il leur est bien rarement donné d'atteindre ! Considérée au point de vue physiologique, la peau n'a pas seulement pour destination de recueillir les impressions tactiles. Embrassant l'économie entière, elle joue, à l'égard des parties sous-jacentes, le .rôle d'un manteau protecteur; extrêmement riche en glandes qui répandent sur la surface du corps le produit de leur sécrétion, elle représente l'un des plus grands émonc- toires de l'organisme.Par ses attributions, elle nous intéresse en un mot sous un triple rapport, comme organe de sensibilité, comme organe de protec- tion, comme organe d'excrétion. Considérée au point de vue pathologique, l'enveloppe cutanée, dès la plus haute antiquité, alors qu'on ne possédait encore aucune notion sur sa structure et ses fonctions, avait déjà éveillé et fortement captivé toute la sollicitude du médecin. Cette enveloppe en effet n'est-elle pas le siège des affections les plus hideuses et les plus repoussantes ? N'est-elle pas le siège aussi de ces maladies contagieuses bien autrement funestes, qui éclatent comme des fléaux périodiques et qui viennent si souvent décimer nos popu-