SENS DU TACT. 520 suflit de comparer lu peau de la plante des pieds cl de la paume des mains a celle de leur face dorsale, la peau de la partie postérieure du cou et du thorax à celle de leur partie antérieure, les téguments du crâne à ceux de la face, etc. Les points qui donnent attache à de nombreuses fibres muscu- laires venues de sources différentes, sont remarquables également sous ce rapport: ainsi s'explique la plus grande épaisseur de la peau du sourcil, de l'aile du nez et de la lèvre supérieure. — Selon la plupart des auteurs, le tégument externe sur les membres serait plus épais aussi en dehors qu'en dedans, et du côté de l'extension que du côté de la'flexion; mais ces der- nières différences sont peu sensibles. Considérée sous un point de vue absolu, l'épaisseur de la peau varie de 1/3 de millimètre à h millimètres. C'est seulement sur la partie postérieure du cou et supérieure du dos qu'elle atteint celte dernière limite, chez quel- ques individus fortement constitués. Sur la plus grande partie du corps elle oscille, suivant les régions, de 1 à 2 millimèlres. 2° Résistance, élasticité. — Ces deux propriétés sont l'une et l'autre extrê- mement développées dans le tégument externe. Aucun tissu ne les réunit à un degré aussi remarquable. La résistance de la peau peut être comparée à celle des aponévroses. Pour en apprécier toute l'étendue, il importe de l'isoler, c'est-à-dire de la séparer de l'élasticité qui la masque en partie. Le procédé à mettre en usage pour atteindre ce résultat consiste à la découper en bandelettes d'une longueur déterminée et d'une largeur variable. Celles sur lesquelles j'ai fait mes expériences avaient une longueur de 3 centimètres et une largeur de 2 à 10 millimètres; elles se perdaient par chacune de leurs extrémités dans un lambeau d'une certaine étendue. L'une de ces extrémités était fortement pincée entre les deux mâchoires d'un étau; à l'autre, je suspendais un poids progressivement croissant, qui a pour premier résultat d'allonger la bande- lette jusqu'aux limites extrêmes de son élasticité, et de la transformer en une sorte de petit tendon. Mise alors en pleine lumière, la résistance de l'en- veloppe cutanée peut être mesurée avec précision. Les bandelettes dont la largeur n'atteint pas 2 millimèlres ne possèdent qu'une très-faible résistance ; elles se rompent sous l'influence des moindres tractions, les fibres qui les composent étant trop courtes pour en parcourir toute la longueur. - Celles qui ont 2 millimètres de largeur et 3 milli- mètres d'épaisseur supportent un poids de 2 kilogrammes. - Si I on double la largeur, le poids peut être doublé aussi. - Si la largeur est portée a 10 millimètres, le poids sera de 7 à 8 kilogrammes, et s'élèvera jusqu a 10 et même 12 pour les languettes prises sur les points où la peau présente son maximum d'épaisseur. Pendant que leur résistance est ainsi mise a 1 épreuve, on les voit non-seulement s'allonger très-notablement, mais se rétrécir au point de perdre la moitié ou les deux tiers de leur largeur; elles offrent alors la rigidité d'une corde de violon et résonnent comme celle-ci lorsqu on les ^élasticité du tégument externe est mise aussi en complète évidence par les expériences qui précèdent. Le poids qu'on suspend à une languette