843 LABYRINTI1K MKMRRANFUX demi-circulaires osseux ; pour d'auti»es> ils seraient plus petils encore cl ne constitueraient qu'un Blâment presque invisible. Ces différences d'évaluation tiennent aux conditions différentes clans lesquelles se sont placés les divers observateurs. Si l'on ouvre les tubes osseux sans altérer les tubes membra- neux, et si Fou examine ces derniers sous l'eau, on reconnaît que leur dia- mètre équivaut à la moitié, aux deux tiers et quelquefois même aux trois quarts du diamètre du tube osseux. Leur calibre a donc été généralement diminué, et il l'a été parce que la plupart des anatomislcs, en ouvrant le laby- rinthe osseux, ont aussi ouvert le labyrinthe membraneux, et ont évalué le volume de celui-ci dans l'état de vacuité, tandis qu'il devait rire estimé dans l'état de plénitude. Vides, les canaux demi-circulaires membraneux se rédui- sent en effet à un filament d'une extrême ténuité; pleins, ils offrent des dimensions beaucoup plus grandes. Les tubes demi-circulaires membraneux ne décrivent pas une courbe aussi régulière que les canaux osseux ; ils sont légèrement flexueux, de telle sorte qu'ils répondent tantôt à l'axe de ces canaux, et tantôt à leurs parois. Des fila- ments de tissu cellulaire, qui se détachent de distance en distance de leur surface, les unissent à ces mêmes canaux. L'extrémité ampullaire du tube membraneux supérieur offre la forme d'un ellipsoïde. Celle du tube membraneux externe représente aussi un ellipsoïde, et affecte le même volume et. la même direction que la précédente. Celle du tube membraneux postérieur est arrondie. — Chacune de ces ampoules com- munique avec l'utricule par une de ses extrémités et avec le tube qui lui Vestibule et tubes demi-circulaires membraneux. — Terminaison de la branche Fi». 72G. — Labyrinthe membraneux de grandeur naturelle. —1. Branche vestibu- laire du nerf acoustique. — 2. Rameau que cette branche fournit au saccule. — 3. Rameau qu'elle fournit a l'utricule. —1\. Rameau qu'elle fournit a l'ampoule du tube membraneux postérieur. — 5. Rameau qu'elle donne a l'ampoule du tube membraneux externe. — 6. Rameau qu'elle donne a l'ampoule du lube membraneux supérieur. — 7. Branche cochléenne du nerf acoustique. — 8. Limaçon ouvert par sa partie supérieure pour montrer sa lame spirale dans laquelle cette branche vient se ramifier. Fig. 727. — Vestibule et canaux demi-circulaires membraneux, vus h un grossisse- ment de trois diamètres. — 1. Branche vestibulaire du nerf auditif. — 2. Nerf sacculaire s'épanouissant en éventail sur le saccule.— 3. Nerf utriculaire se terminant par une expansion rayonnde sur la partie antérieure de l'utricule. — h. Nerf ampullaire postérieur se divisant en deux filets et s'irradiant de la même manière. — 5. Nerf ampullaire externe se bifurquant aussi. — 6. Nerf ampullaire supérieur offrant le même mode de terminaison. Fig. 726. Fig. 727. vestibulaire du nerf auditif.