816 SKNS PE I/OIjIK. ment de bascule de lu base de l'étrier, qui s'enfonce dans le vestibule par sa partie postérieure et qui se relève par sa partie antérieure; 2° un mouvement de bascule de la base de L'enclume qui s'incline en bas, en dedans et en avant, en poussant dans le môme sens la tôte du marteau dont le manche se porte en sens contraire : d'où il suit que l'action de ce muscle a pour résultat défi- nitif un ébranlement du liquide Iahyrinthique el ira relâchement de la mem- brane du t] mpan. I']. — Membrane, arlcres, veines ci hh k de la caisse du lympan. La membrane qui tapisse la caisse du tympan s'applique très-exactement à ses parois sur certains points. Sur d'autres, elle voile en partie les saillies et dépressions qu'elle recouvre; aussi cette cavité diffère-t-elle, dans son aspect, suivant qu'on l'examine à l'étal sec ou à l'état frais: à l'étal sec, elle est h irrégulière; à l'état frais, elle l'est beaucoup moins. Cette membrane est très-mince. Sa couleur est d'un blanc rosé. Un épi- thélium pavimenteux recouvre sa surface libre Sa face adhérente se confond d'une manière si intime avec le périoste des parois de la caisse et avec celui des osselets, qu'il est impossible de l'enlever sans détacher aussi ce périoste. On n'a pas constaté, jusqu'à présent, de glandes dans son épaisseur; l'absence de toute trace de mucus à sa surface semble annoncer qu'elle ne possède ni follicules ni glandes mucipares. Les artères de la caisse du tympan viennent : 1° du rameau tympanique delà maxillaire interne, lequel rameau pénètre par la scissure de C.laser: 2° de l'artère stylo-mastoïdienne, qui fournit le principal rameau de la mem- brane du tympan, les rameaux du muscle de l'étrier et plusieurs minuscules qu'on voit pénétrer dans la caisse par sa paroi postérieure: 3° de l'artère sphéno-épineuse, dont plusieurs fines divisions pénètrent dans la cavité du tympan par sa paroi supérieure, au niveau de la suture pélro-écailleuse : Û° du coude que forme la carotide interne en passant de la portion verticale dans la portion horizontale du canal carotidien. — Parmi ces branches, la dernière est, sans contredit, la plus importante. Elle a été décrite et repré- sentée par Valsalva. Toutes ces artérioles s'anastomosent entre elles. Quelques-unes de leurs divisions se prolongent dans les parois osseuses de la caisse. Mais la plupart se distribuent à la membrane muqueuse, dans laquelle elles forment un riche plexus que Ruyscb a fait graver avec son exactitude ordinaire. Les veines sont nombreuses aussi et ne suivent pas, en général, un trajet parallèle à celui des artères. Valsalva a démontré que la principale d'entre elles c'est-à-dire celle qui correspond au rameau de la carotide interne, se porte en bas et en dedans vers le golfe de la veine jugulaire interne, dans lequel elle se termine. Les nerfs tirent leur origine : 1° du rameau auriculaire du pneumogas- trique qui fournit à la membrane du tympan; 2° du rameau de Jacobson. qui donne à la muqueuse de la caisse; 3" du grand sympathique, dont un et quelquefois deux ramuscules pénètrent dans cette cavité pour s'anastomoser avec le nerf de .lacobson, et qui probablement aussi fournil a la même mem-