PAUPIÈRES. 677 qui puisse taire considérer comme une bandelette à part la partie étendue de cel angle au bord correspondant de l'orbite. 2° Qu'il existe en arrière du point de réunion de ces ligaments un faisceau fibreux extrêmement résistant ; mais ce faisceau en est t^ès-distinct, il forme une dépendance du muscle orbito-palpébral. 3° Que les fibres du muscle orbiculaire ne s'attachent nullement à cè prétendu ligament palpébral externe, mais bien à la peau de la partie externe des paupières, et qu'elles se comportent sous ce rapport comme la plupart des muscles peauciers de la face, fixés par une de leurs extrémités aux os, et par l'autre à la peau : disposition qui nous explique les rides si remarquables qu'on observe sur la partie externe des voiles palpébrau\. e. Le muscle orbito-palpébral, que j'ai découvert en 1867 (1), et dont l'exis- tence vient d'être confirmée par H. Mûller (2), a été considéré par tous les auteurs comme le tendon du releveur de la paupière. C'est une lame d'ap- parence fibreuse eu effet, mais musculaire en réalité, transversalement, étendue de la partie interne à la partie externe de la base de l'orbite, plus large à sa partie moyenne qu'à ses extrémités, se continuant en bas avec le bord adhérent du cartilage tarse, donnant insertion en haut au releveur et au prolongement sous-jacent de l'aponévrose orbitaire. Ainsi unie au cartilage tarse, cette lame flbro-musculaire constitue avec celui-ci (qu'on me permette cette comparaison) une sorte d'escarpolette qui répond par une de ses faces au globe de l'œil, par l'autre au ligament large, et qui oscille presque continuellement sous l'influence de deux muscles antagonistes, le sphincter et le dilatateur de l'orifice palpébral; c'est surtout en effet par le jeu de ses oscillations que celui-ci s'ouvre et se ferme. Avant d'aller plus loin dans sa description, remarquons que celle adoptée jusqu'à présent est un non-sens anatomique. D'après l'opinion reçue, le releveur s'étendrait, en dedans, du sommet de l'orbite à la partie interne de sa base, c'est-à-dire d'un point fixe à un autre point fixe ; en dehors, il se comporterait de même. Or, tout muscle a une insertion fixe et une insertion mobile ; l'insertion fixe répond ici au sommet de l'orbite, et l'insertion mo- bile au bord supérieur du muscle orbito-palpébral. Dans sa constitution intime, ce nouveau muscle comprend, il est vrai, un grand nombre fibres lamineuses et de fibres élastiques, qui autoriseraient les partisans de l'opinion ancienne à lui maintenir le caractère fibreux. Mais celles-ci n'en sont cependant que des éléments accessoires ; les fibres muscu- laires lisses eu représentent l'élément, essentiel. Elles sont réunies en faisceaux de volumes divers et très-nombreux aussi. L'acide chloronitrique au cin- quième suffit pour les mettre en pleine évidence; l'acide acétique dilué nous mpntre dans chacune des fibres qui entrent dans leur composition un noyau en forme de bâtonnet. Ceux qui occupent sa partie moyenne se dirigent de haut en bas en échangeant des divisions et en formant une sorte de réseau à mailles irrégulièrement elliptiques. Les internes s'inclinent en bas et en (1) Sappey, Recherches sur quelques muscles lisses annexés à l'appareil de làvision {Comptes rendus de l'Académie des sciences, 1867, t. [/XV, p. (575). (2) Kiilliker, 2e édit. fran<;., 1871, p. 001.