NEVKOLOGrIE. La racine interne, racine profonde, racine antérieure, bien décrite par M. \ ulpian, péllôtrâ dans l'épaisseur du bulbe, entre le faisceau latéral et le pédoncule cérébelleux inférieur, contourne la face adhérente de celui-ci, puis se divise en plusieurs radicules qui se portent en dedans comme celles de la racine externe, au-dessous desquelles elles se trouvent situées. Deux ou trois de ces radicules s'étendent jusqu'au voisinage du sillon médian du quatrième ventricule. Toutes se terminent aussi dans la substance grise étalée sur la paroi inférieure de celte cavité. Dans la première partie de son trajet, cette racine profonde répond à la racine bulbaire du trijumeau et a la racine du facial, dont elle est séparée par la précédente. c. Trajets et rapports. —Des parties supérieure et latérale du bulbe rachi- ilien le nerf de la huitième paire se dirige obliquement en haut, en avant et en dehors, vers le conduit auditif interne, dans lequel il s'engage, et qu'il parcourt sans se dévier de sa direction primitive. Dans toute l'étendue de ce trajet, le nerf acoustique se trouve en rapport avec le nerf facial, qui occupe son côté supérieur et antérieur, et sur leque il se moule. Sa forme, par conséquent, est celle d'une gouttière dont la con- cavité, tournée en haut et en avant, devient d'autant plus profonde, qu'on se rapproche davantage de sa terminaison. (Fig. 513.) Ainsi disposés, les nerfs de la septième et de la huitième paire contour- nent le pédoncule cérébelleux moyen en le croisant à angle droit, longent le bord antérieur du lobule du pneumogaslrique, et reçoivent ensuite du Fia. 518. Fig. 519. Fig. 520. Labyrinthe membraneux {*). Les deux branches du nerf auditif'(*). Distribution de la branche vestibulaire au labyrinthe membraneux (*). Fie 518. — Le vestibule et les trois canaux demi-circulaires membraneux. — \. Ex- trémité non ampullaire du tube membraneux supérieur. — 2. Extrémité non ampullaire du tube membraneux postérieur. — 3. Tube forme par la réunion de ces deux extrémités. — k Extrémité non ampullaire du tube membraneux externe. — 5. Ampoule du tube membra- neux supérieur. — 0. Ampoule du tube membraneux externe. - 7. Ampoule du tube mem- braneux postérieur. — 8. Utricule. — 0. Saccule. Fis. 519. — Les deux branches du nerf auditif, de grandeur naturelle, se distribuant au labyrinthe membraneux et à la lame spirale du limaçon.— 1. Brandie vestibulaire du nerf auditif — 2. Son rameau saixulaire. — 3. Son rameau utriculairc.— û. Hameau qu et e fournit ii l'ampoule du tube membraneux postérieur. — 5. Hameau qu'elle donne a 1 ampoule du tube membraneux externe. - 6. Hameau de l'ampoule du tube membraneux supérieur. — 7. Branche codiléenuc. - 8. Limaçon ouvert pour montrer sa lame spirale dans laquelle se ramifie la branche précédente.