CONSTITUTION DE L'AXE ENCËPIIA LO-MËDU L LA IRE. 1.87 cependant pas. Le corps calleux peut très-bien se développer avant les circonvolutions et la couche corticale, et venir se terminer plus tard dans cette dernière couche. Nos tissus, en elle!, ne se développent pas à la manière des végétaux; ils se développent simultanément dans toute leur étendue. Ainsi le°s nerfs naissent certainement du centre nerveux, et cependant ils en sont primitivement indépendants; ce n'est que plus tard qu'ils s'y réunis- sent, et môme cette réunion peut ne pas avoir lieu, comme on l'observe chez les monstres dépourvus de moelle épinière et d'encéphale. Une sem- blable indépendance existe d'abord entre le corps calleux et la couche corticale des hémisphères; un peu plus tard ces deux parties se réunissent comme l'extrémité centrale des nerfs s'unit au centre nerveux. M. Foville appuie son opinion sur un simple fait de dissection. Pour mettre le corps calleux à découvert, il conseille d'écarter les hémisphères et de pratiquer sur ceux-ci deux incisions horizontales et transversales : l'une, anté- rieure, partant du genou de la commissure ; l'autre, postérieure, partant de son bourrelet. « Introduisez ensuite, ajoute cet auteur, l'extrémité du doigt » indicateur entre le corps calleux et la circonvolution qui le surmonte, » pressez doucement sur le sillon intermédiaire en promenant la pulpe du » doigt d'avant en arrière et d'arrière en avant. Celte manœuvre, renouvelée » trois ou quatre fois, permettra de décoller l'hémisphère du corps calleux » et de le renverser en dehors. » Par ce procédé, on met effectivement en évidence des fibres qui montent et se recourbent pour se porter vers le corps calleux; mais elles viennent de la substance grise des circonvolutions inférieures; et pour les découvrir il faut préalablement déchirer toutes celles qui émanent des circonvolutions externes et supérieures. Les faits cités en faveur des deux opinions modernes ont donc peu de valeur. Ils ne sauraient ni renverser, ni même ébranler l'opinion ancienne, qui d'ailleurs emppunte aussi un point d'appui à l'embryologie, et un autre, plus important, à l'anatomie comparée. En effet, les hémisphères se dévelop- pent d'avant en arrière, et c'est dans le même sens que se développe constam- ment le corps calleux, de telle sorte que l'évolution de ces trois parties est toujours simultanée et proportionnelle. D'une autre part, les dimensions du corps calleux dans la série des mammifères ne sont pas en rapport avec celles de la moelle épinière et des pénoncules cérébraux, mais bien avec le volume des hémisphères. Les poissons, les reptiles et les oiseaux, chez lesquels les lobes cérébraux sont très-peu développés, ne possèdent pas cette commis- sure. Celle-ci est rudimentaire chez les rongeurs et les édenLés ; elle offre des proportions de plus en plus grandes en passant de ces animaux aux car- nassiers, aux ruminants, aux solipèdes et aux singes. Qu'on observe l'encéphale dans la série de ses développements, ou qu'on l'étudié comparativement dans la série des vertébrés, on remarque toujours entre les hémisphères et le corps calleux la plus intime corrélalion. Or, le volume de ces trois parties restant constamment corrélatif, il nous semble rationnel de conclure que la partie médiane est une dépendance des laté- rales ; que le corps calleux, en un mot, est une commissure interhémisphé- rique et non une commissure interpédonculaire. Un dernier fait appuiera celte conclusion : divisez le corps calleux de