APPAREIL LACRYMAL. °ao Le plus inférieur de ces orifices est situé au niveau du diamètre trans- versal du globe de L'œil, immédiatement en arrière de l'angle externe des paupières; et comme la conjonctive est tendue et adhérente dans ce point, on peut en général, bien que cet orifice ne soit pas visible, y introduire très- facilement la pointe d'un tube à injection lymphatique. Les embouchures des autres conduits sont placées à 3 millimètres les unes des autres, sur une ligne courbe à concavité inférieure. Tous ces conduits sont rectilignes, parallèles, très-régulièrement calibrés, sans communication entre eux, et d'une épaisseur qui varie d'un tiers à un demi-millimètre, lorsqu'ils sont injectés au mercure. —Tels sont les canaux excréteurs delà portion orbitaire. Étudions maintenant ceux qui proviennent de la portion palpébràle. Celle-ci est constituée par un nombre variable de lobes. Quelquefois elle se compose de quinze à vingt lobes seulement. Chez certains sujets ces lobes sont beaucoup plus multipliés ; on en compte alors jusqu'à trente, trente-cinq et même quarante. De chacun d'eux ou voit naître un canalicule excréteur. Mais ceux-ci né viennent pas s'ouvrir directement et isolément sur la conjonc- 8 Les deux portions de la glande lacrymale, L'un des conduits de celte glande i ues par leur face supérieure. [grossissement de 5 diamètres). glande traversée par quatre conduits émanés de la portion orbitaire, cl envoyant dans ces conduits les canalicules de la plupart de ses lobules. — 8, 8. Conduits accessoires provenant exclusivement des lobules qui forment le bord supérieur de la portion palpébràle.— 9. Autre conduit accessoire, plus rare que les précédents, naissant de trois lobules situés à la partie inférieure de celte môme portion. Fig. OAA. — 1,1. L'un des cinq conduits principaux de la glande lacrymale. — 2,2,2,2. Lobules de la portion palpébràle, de chacun desquels pari un petit conduit qui vient ensuite s'aboucher dans le conduit pi incipal. — 3, 3. Une partie du bord antérieur de la portion orbitaire de la glande. — h, h,h. Divers troncùles qui, nés dans l'épaisseur de cette portion, se réunissent pour donner naissance au conduit principal.