PARALLÈLE DES ORGANES DES SENS. 861 représenté par le pavillon de l'oreille, el au delà de celui-ci un second appa- reil de renforcemenl constitué par la caisse du tympan. A chaque sens esl annexé un petit groupe de muscles. — Sous la peau mi trouve des muscles membranifor s qui ne lui adhèrent en généra] que par une (le leurs extrémités : cesonl les muscles peauoiers, tres-rudimentaires chez l'homme où on les observe sur les parties latérales du cou, autour du crâne étala l'ace, très-développés au contraire dans un grand nombre d'ani- maux. — Sous les papilles de la langue existe un corps charnu qui lui im- prime des mouvements variés, el qui, eu s'appliquant aux diverses parois de la bouche el surtout à la paroi supérieure, lui permet d'écraser certaines sub- stances sapides et de les étaler à lu surface. — L'entrée des lusses nasales esl entourée d'un appareil musculaire qui la resserre ou la dilate, suivant que les molécules odorantes nous sont pénibles ou agréables. — Deux groupes de muscles appartiennent au sens de la vue el de l'ouïe: l'un, superficiel chargé de mouvoir les sourcils, les paupières, le pavillon de l'oreille ; l'autre, profond, qui dirige la rétine vers les objets dont nous voulons recevoir l'im- pression, et qui tend ou relâche la membrane du tympan. Entre tous nos organes, les sens se distinguent, par le grand nombre de branches nerveuses qu'ils reçoivent. Quelques-unes de ces branches, les plus grêles en général, vont se perdre dans leur appareil musculaire, .'.es autres sont des branches sensitives qui président, celles-ci à la sensibilité snéciale celles-là à la sensibilité générale. L'existence des branches motrices ne saurait être contestée pour aucun sens. Il n'en esl pas ainsi des nerfs spéciaux. Les organes de l'ouïe, de la vue et de l'odorat ont pour siège de leur sensibilité spéciale les nerfs acoustiques, optiques et olfactifs, et pour agents de leur sensibilité générale des branches- émanées de la portion ganglionnaire de la cinquième paire. Mais ces deux ordres de fibres nerveuses se retrouvent-ils aussi dans le sens du goût et dans celui du tact VA celle question, la plupart des physiologistes répondent négativement. J 'incline au contraire vers l'affirmative. De ce que le glosso- pharyngien et Je nerf lingual président à la fois à la sensibilité tactile et gustative, pouvons-nous légitimement conclure en effet que chacune de leurs libres réunit en elle ces deux aptitudes? Puisque les deux modes de sensibi- lité sont confiés, dans les autres sens spéciaux, à deux ordres différents de tubes nerveux, n'est-il pas plus rationnel d'admettre qu'il en est de même pour le sens du goûl, sens tout aussi spécial que ceux de l'odorat, de la vue et de l'ouïe V Pourquoi n eMslerait-ïl pas sous le névrilème du glosso-pharyn gien et sous celui du lingual des fibres de deux ordres, les unes affectées à la sensibilité générale, les autres à la sensibilité spéciale? Au lieu de former des bl anche, el des divisions distinctes, elles se trouveraient mélangées il est vrai.de la ma,une la plus intime. Mais ne voyons-nous pas les nerfs moteurs el les nerfesensitifs se mêler ainsi sur presque toute l'étendue de leur trajet? et cependant les deux ordres de fibres qui composent les nerfs mixtes ne dit le: eut pas moins que les deux ordres de fibres préposés à la sensibilité. Les considérations qui précôdenl son! applicables au sens du tact; car la