NERF FACIAL. 327 » sont pour eux de puissants moyens d'expression; dans le coq de combat, » il anime les muscles du bec et ceux qui redressent les plumes du cou. » D. Quelle est la part «le la portion principale, et quelle est celle «le la portion accessoire «lans l'exercice «les diverses fonctions «lu racial ? — Les laits précédemment exposés démontrent que la portion principale tient sous son influence tous les muscles qui reçoivent une ou plusieurs divisions de la septième paire. La portion accessoire, ou le nerf intermédiaire de Wrisbcrg, paraît avoir pour usage de communiquer au tronc du facial un certain degré de sensi- bilité. Plus loin d'autres rameaux sensitifs, partis de la cinquième paire, s'accolent de la môme manière au tronc et aux branches de ce nerf et ren- forcent en quelque sorte sa sensibilité propre. Constatons d'abord que le nerf delà septième paire est sensible et qu'il puise sa sensibilité aux deux sources précédentes; nous rechercherons ensuite quelles sont les attributions inhé- rentes à ces deux ordres de fibres sensitives. a. Le nerf facial est sensible. — «J'ai mis à découvert, dit M. Longet,les » branches principales du nerf facial chez le cheval, le bœùf, le mouton, la » chèvre, le chien, le chat, le lapin, et j'ai constamment trouvé ces diverses » branches très-sensibles au pincement et à la section. Bien souvent chez » le chien il m'est arrivé d'agir sur le facial immédiatement à sa sortie du » trou stylo-mastoïdien : une vive douleur s'esL manifestée toutes les fois que » j'ai irrité ce tronc nerveux. » Herbert Mayo, Schœpfs, Backer, Gœdechens, Eschricht, Magendie, etc., ont également soumis le facial à des irrita- tions mécaniques, et dans tous les cas une douleur manifeste en a été le résultat. La sensibilité de ce nerf est donc un fait que ne conteste aujourd'hui aucun expérimentateur. Tous aussi s'accordent pour admettre qu'elle est beaucoup moins prononcée que celle de la cinquième paire. b. Le nerf facial emprunte la-plus grande partie de sa sensibilité aux rameaux qu'il reçoit de la cinquième paire. — Pour reconnaître la vérité de cette pro- position, le moyen le plus direct et le plus sûr consistait à neutraliser com- plètement l'influence du trijumeau en le coupant à son origine et à irriter ensuite le tronc et les branches du facial. Cette expérience a été faite par Backer, Magendie, Lund, Eschricht, M. Longet ; et ces observateurs ont trouvé le nerf de la septième paire insensible aux irritants mécaniques. Toutefois Eschricht, ayant répété plus tard la môme expérience sur des chiens, put constater encore quelques vestiges de sensibilité sur ce nerf. Mùller avance également qu'après la section du trijumeau, le facial conserve un reste de sensibilité. En présence de ces résultats, on ne saurait douter que la sensibilité du facial ne dérive essentiellement de la cinquième paire; mais il reste dou- teux que ce nerf en soit la source exclusive. c. Le nerf facial emprunte une partie de sa sensibilité au nerf de Wrisberg. — Tous les expérimentateurs reconnaissent que le facial est sensible à sa sortie de l'aqueduc de Fallope. D'où vient celte sensibilité? Est-ce du rameau auriculaire du pneumogastrique, ainsi que le pense Mùller? Mais nous