IHILBE KACH1D1KN. i/jg cules quadrijumeaux les faisceaux intermédiaires s'entrecroisent. Cel entre- croisement, que Valentin appelle supérieur, par opposition à celui des pyra- mides qu'il nomme inférieur, a été signalé par M. Foville. D'abord contesté, il est aujourd'hui généralement admis. Pour l'observer, il convient de plon- ger préalablement la protubérance cl le bulbe rachidien dans l'alcool pu- pendant trois semaines nu un mois, lin enlevant la couche de substance grise qui le recouvre, et en écartant ensuite les deux moitiés de la paroi inférieure du quatrième ventricule, on peut voir que les libres des fais* eaux latéraux se croisent en sautoir sur le plan médian. (Fig. /|79.) Ainsi donc, une partie des libres du cordon antéro-laléral droit de la moelle entrecroise avec celles du cordon opposé, sur le collet du bulbe, pour aller ensuite se terminer clans la moitié antérieure de l'hémisphère cérébral gauche; les autres s'entrecroisent plus haut et affectent la même termi- naison. Qu'un épanchement sanguin très-limité se produise dans l'un des ileux hémisphères, il aura pour résultat une paralysie du côté opposé, por- tant seulement sur un certain nombre démuselés; si l'épanchement est considérable, la paralysie sera plus étendue et pourra comprendre toute une moitié du système musculaire. Les fibres qui descendent de l'encéphale étant d'autant plus condensées qu'elles se rapprochent davantage du bulbe rachidien, les conséquences de l'épanchement seront aussi d'autant plus graves qu'il siégera plus bas. Une hémorrhagie occupant la partie médiane et inférieure de la protubérance déterminerait une paralysie instantanée et complète de tous les muscles. Le corps olivaire, dépendance du faisceau latéral, est un noyau ellip- soïde, limité par deux membranes: l'une externe, médullaire, lisse et régu- lière; l'autre interne, jaunâtre, plissée sur elle-même, comme celle qui entoure le corps rhomboïdal du cervelet, avec laquelle elle oiïre la plus grande analogie d'aspect et de constitution. - Son enveloppe jaunâtre a été comparée par Rolando à une bourse dont l'orifice serait dirigé en dedans et en arrière. Cette enveloppe se compose de petites cellules multipolaires qui contiennent une notable quantité de pigment jaune. Leur noyau est en gé- néral peu apparent et leurs prolongements sont en général aussi peu accusés La cavité circonscrite par l'enveloppe jaunâtre de l'olive est remplie par des tubes nerveux qui sortent par son orifice; un grand nombre de ceux ci r etendent d'une clive à l'olive opposée cl jouent le rôle de commissure ainsi que l'a fait remarquer M. de Lenhoessek. (Fig. 465.) c. Corps restiformes. - Les faisceaux postérieurs du bulbe ne sont nas prismatiques, mais arrondis, et un peu aplatis de dedans en dehors Libres en arrière, ils répondenl parleur race antéro-externe aux faisceaux inter médiaires, légèrement excavés pour se mouler sur eux. Leur face interne s applique a celle du faisceau opposé. L cxtrémilé inférieure des corps restiformes se continue avec les cordons postérieurs ou sensitifs de la moelle. - Parvenus au niveau du quatrième ventricule, ils se diviseraient, selon la plupart des auteurs, en deux faisceaux secondaires très-inégaux. Le plus considérable s'infléchirait pour aller se terminer datis le centre médullaire du cervelet : c'est le pédonoûle cérébZeul ui. — 10