3Z| NEVHOLOUIE. organe s'atrophie, il csl exhalé au contraire en plus grande abondance. Aussi remarque-t-on que sa quantité est en raison directe de l'âge. J'ai vu, chez quelques vieillards, le liquide encéphalique former une couche si épaisse, qu'après son écoulement il existait entre le cerveau et la voûle crâ- nienne un intervalle d'un centimètre^ un centimètre et demi, et même plus considérable encore. Mais ce n'est pas seulement à la suite de l'atrophie sénile ou morbide que ce liquide augmente de quantité. 11 s'accroît également à la suite de toutes les maladies aiguës ou chroniques assez longues pour produire un amaigris- sement notable. L'encéphale alors participe à celte réduction de volume comme tous les autres organes ; essentiellement composés de substances grasses, les tubes qui forment la substance médullaire en perdent aussi une partie d'autant plus importante que l'émaciation générale csl plus grande; et à mesure qne la masse encéphalique devient moins volumineuse, le liquide céphalo-rachidien devient plus abondant. De l'action isolée ou combinée de toutes ces causes, il suit que sa quantité doit varier et varie en effet considérablement. Elle peut atteindre dans quelques cas 200, 250, 300 grammes, et peut monter môme jusqu'à 372 gram- mes, ainsi que l'a constaté Magendie. Composition chimique. — Le liquide céphalo-rachidien offre la fluidité ef la transparence des liquides séreux. Il est alcalin, de saveur salée, et présente, selon M. Lassaigne, la composition suivante : Eau ••• 98*56'1 Albumine °>088 Chlorure de sodium et de potassium 0,801 Osmazome °>Û7Z| Matière animale et phosphate de chaux libre 0,036 Carbonate de soude et phosphate de chaux 0,017 99,980 D'après M. Couerbc, il contiendrait en outre de la cholestérine, de la ccré- brote, des sels de potasse et de magnésie. 11 différerait ainsi de la simple sérosité et constituerait un liquide de nature spéciale. Source -M.Cruveilhier pense que le liquide céphalo-rachidien est exhalé par l'arachnoïde. Selon Cotugno, Haller, Magendie, M. Longet (1), il aurait au contraire sa source dans la pie-mère. Je me range à celle dernière opi- nion en faveur de laquelle on peut invoquer à la fois l'anatomte, la physio- logie' et la pathologie. - 1° L'anatomie : car elle nous enseigne que l'arachnoïde ne possède aucun vestige de vaisseaux ; or, tout liquide exhalé ou sécrété émane des capillaires, et puisque celte membrane en est dépour- vue e le ne peut être considérée comme la source du liquide sous-ara- chnôïdien - 2° La physiologie expérimentale : elle a permis de reconnaître que chezïanimal vfvant, en mettant la pie-mère à découvert, il s'en exhale (1) Longet, Traité de physiologie, 3» udit., t. IN,- P- 302.