ÉPAISSEUR, RÉSISTANCE, ÉLASTICITÉ DE LA PKAU. 521 cutanée de 3 centimètres d'étendue l'allonge instantanément jusqu'à k centimètres et demi. Arrivée à ce degré d'allongement, elle résiste à la manière d'un tendon ou d'un ligament; ce n'est que flans quelques cas exceptionnels que la peau se prête à une plus grande extension. En usant de toutes les ressources de son élasticité, elle peut donc, sous l'influence des tractions et pressions auxquelles elle se trouve exposée, s'allonger très-notablement. Une extensibilité si prononcée lui permet, de glisser sur les parties sous-jacenles, et de subir un déplacement assez considérable; or, pendant qu'elle se déplace ainsi sous l'empire des violences extérieures, elle laisse en quelque sorte à celles-ci le temps d'épuiser leur action. C'est donc à l'élasticité que les corps vulnérants s'adressent d'abord. La résistance n'intervient que lorsque l'extension de la peau, arrivée à ses dernières limites, lui fait pour ainsi dire appel. Si le corps contondant agit sur une large surface, mais avec peu d'énergie, les téguments résistent. S'il est animé d'une grande puissance, ils se déchirent ; dans ce dernier cas, le déplacement de la peau continuant après la déchirure, la solution de conti- nuité se complique d'un décollement plus ou moins étendu et presque toujours aussi d'une contusion profonde, en sorte que les plaies de ce genre, assez simples en apparence, constituent en réalité cependant des lésions d'une certaine gravité. Lorsque la cause qui triomphe de la résistance de la peau agit d'une ma- nière lente et progressive, la décbirure est incomplète : ainsi se produisent ces traînées linéaires, d'apparence cicatricielle, plus ou moins nombreuses et diversement dirigées, qu'on observe sur la moitié inférieure de l'ab- domen, chez les femmes qui ont eu un ou plusieurs enfants; c'est à ces déchirures incomplètes qu'on donne le nom de vergelures. — Si la cause qui préside à l'ampliation des téguments agit avec plus de lenleur encore, ceux-ci, à mesure qu'ils se distendent, augmentent d'étendue par l'effet d'une nutrition plus active qui sauvegarde alors leur intégrité : c'est pourquoi il ne se produit pas ordinairement de vergelures sur les parois de l'abdomen dans l'ascite ou dans l'hydropisie enhyslée de l'ovaire, bien que la cavité abdominale éprouve souvent à la suite de ces épanchements une dilatation excessive; de là aussi l'absence de toute trace de déchirure sur la peau qui recouvre les tumeurs, quel que soit le volume de celles-ci. La résistance et l'élasticité de la peau sont mises en jeu, du reste, dans une foule de maladies qui ont pour effet souvent d'associer leur action. C'est ce qui a lieu dans l'œdème et dans l'emphysème sous-cutané : la peau, en vertu de son élaslicilé, cède d'abord; elle résiste ensuite, et prend alors un aspect uni qui contraste avec son état normal. — Dans la ponction du thorax et de l'abdomen, le chirurgien ne réussit à introduire le trocart qu'en usant d'une certaine énergie : celle-ci a surtout pour but de vaincre la résistance- de la peau, les parties sous-jacentes se laissant facilement traverser. Lors- qu'il retire l'instrument, la plaie se resserre et affecte une forme qui n'a plus aucun rapport avec celle du trocart; c'est qu'alors la peau réagit par son élasticité. — Un phénomène analogue se présente à la suite de toutes les plaies par instrument piquant ou tranchant. Les premières se resserrent dans tous les sens et tendent à prendre la forme circulaire ; les secondes se