CONFORMATION INTÉRIEURE DU CERVEAU. 91 en avant, on le voit se dévier une première fois au niveau du bec du corps calleux, puis une seconde fois au niveau du chiasma, et se décomposer ainsi en trois plans successifs, tous inclinés dans le même sens et comme imbri- qués les uns sur les autres. De ces trois plans, le supérieur est formé par les piliers antérieurs de la voûte et la commissure correspondant du cerveau, le moyen-pixv la lamelle triangulaire des nerfs optiques, l'inférieur par le chiasma et le tuber cinereum. (Fig. 451.) Les piliers antérieurs de la voûte, après s'être séparés sous un angle très- aigu, se contournent de haut en bas, passent perpendiculairement derrière la commissure antérieure, et disparaissent alors dans l'épaisseur de la masse grise du troisième ventricule. Dans ce court trajet ils décrivent une petite courbe dont la concavité, tournée en arrière et en dehors, correspond à la partie la plus antérieure des couches optiques et des pédoncules correspon- dants de la glande pinéale; ceux-ci, en se réfléchissant de bas en haut pour Fig. 452. Le ventricule moyen et ses trois commissures. — Coupe des corps striés, destinée à les montrer dans leurs rapports avec les lobules de l'insula. 1. Trigone cérébral et toile choroïdienne renversée en arrière pour découvrir le ventricule moyen. — 2. Veines de Galicn. — 3. Extrémité antérieure de la glande pinéale. — 4- Sns pédoncules supérieurs. — 5. Commissure cérébrale postérieure. — 6. Commissure cérébrale antérieure. — 7. Coupe des piliers antérieurs du trigone.— 8. Ventricule moyen.— 9. Com- missure grise ou molle. — Corps strié. — 11. Couche optique. — 12. Bandelette demi-circu- laire. —13,14,15. Coupe des circonvolutions du lobule de l'insula. — 16. Coupe du noyau intra-vcntriculaire du corps strié. —17. Coupe du double centre demi-circulaire de Vieussens, destinée a montrer les rapports du corps strié avec le lobule de l'insula. de l'hémisphère. — 30. Circonvolutions du corps calleux. — 31. Circonvolutions antérieures de la face interne. — 32. Circonvolutions postérieures de la face interne. — 34- Anl'ractuo- sité séparant les circonvolutions postérieures dus circonvolutions moyennes.