1<J0 NÉVROLOGIK. L'appareil fondamental se retrouve très-développé dans les quatre ordres de vertébrés. L'appareil secondaire, d'une évolution plus tardive, est rudi- mentaire dans les poissons, les reptiles cl les oiseaux ; il acquiert des dimen- sions plus considérables dans les mammifères, et s'accroît cbez eux en raison directe du volume de l'encépbale. Sur la plus grande partie de leur étendue, ces deux appareils s'entremêlent de la manière la plus intime. A leur extrémité supérieure ils tendent au contraire à se séparer, et se séparent en réalité sur la ligne médiane : les cavités venlriculaires sont le résultat de cette dissociation. Les fonctions de ces deux appareils sont bien différentes. L'appareil longi- tudinal, centre d'irradiation de tous les cordons nerveux, est parcouru en sens contraire par les excitations centripètes et centrifuges : c'est lui qui préside à toutes les grandes fonctions confiées au système nerveux ; c'est par lui surtout que sont, établis nos rapports avec le monde extérieur; c'est lui aussi qui tient sous son influence la plupart des organes de la vie ani- male et de la vie nutritive. Le rôle de l'appareil secondaire est de lier les unes aux autres les diverses parties de l'axe cérébro-spinal, de centraliser leur action, d'en accroître la puissance. Tel est au moins celui de l'appareil transversal ou commissural à l'égard des deux moitiés de l'appareil fonda- mental. Ainsi dédoublé et ramené à l'unité, le centre nerveux, selon la remarque de Willis, se trouve prémuni par sa duplicité contre les causes qui tendraient à le paralyser dans ses fonctions, et par ses commissures contre la confusion qui naîtrait d'une pluralité de centres d'action (1). ARTICLE IV. DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. Lorsqu'après la segmentation du jaune le blastoderme s'est constitué, on voit cette membrane s'épaissir sur un point qui prend l'aspect d'une tacbe circulaire et qui porte le nom dé tache embryonnaire. A peine formée, celle-ci se divise en deux lames : l'une, extérieure, qui sera le point de départ de tous les appareils de la vie animale, c'est le feuillet séreux; l'autre, inté- rieure, de laquelle naîtront tous les organes de la vie nutritive, c'est le feuillet muqueux (2). En môme temps qu'elle se dédouble, la tache embryonnaire s'éclaircit au centre; elle devient alors ovalaire; puis sa partie centrale se soulève en forme de gouttière. Les bords de cette gouttière, un peu plus épais, longitudinaux et paral- lèles, sont les premiers vestiges de l'axe cérébro-spinal. A l'une de leurs extré- mités, qui sera l'extrémité céphalique, ils se réunissent en arc de cercle; à (1) « Adeoquc ut ipsius duplicalione contra absolutam actus privationem sive defectuin „ provldetur,ita ejusque conanissura adversus inancm aut coulufam ejusdem specici multi- » plicationcm procavetur. » {Op. cit., p. 34-) (2) Tome I, p. 48.