/|58 NÉV.R0L0G1B. extrêmement grêle; dans ce cas, il n'est pas rare de ie voir se terminer à la partie supérieure du tendon d'Achille, après avoir communique avec le saphéue externe. b. La branche cutanée péronière naît ùn peu au-dessous de la précédente. Elle traverse presque aussitôt l'aponévrose poplilée pour se porter vertica- lement en bas, et se divise, chemin faisant, en trois ordres de rameaux exclu- Fig. 560. Nerf seiatique popliti externe (d'après Hirschfeld). Nerf seiatique poplité interne (*) Fi. 559. - 1, Nerf sciaVque ^Z^Z^,-t^^V^ 3. Branche accessoire du ^V^ ^mK--J^ émanée de ce la réuftion du sapbène externe avec son ™°^^^£^Uxer le rameau oollatéra wne. - 7. Branche tenmpale externedu^même on ' UKBt fofmer ,e collatéra dorsal externe du cinquième ortei ; - <s. Brancno . i > quatrième. - 0. 0. Nerf dorsal interne du cinquième ovtei et le collâ .d dorsi .Mnn« n ^ ^branche muSçuio,cutaué. - ^^XSr-e — de"« brahehe terminale interne enuiiiale externe avec le sapnene e\iu ne.