NliVUOLOGIE. 230 bles comme les nerfs do l'audition, de la vision et de l'olfaction, par leur grande mollesse et par leur forme très-différente pour chacun d'eux. b. Ganglions annexés aux rameaux et minuscules. — Dans ce deuxième ordre je rangerai les ganglions opldhalmique, sphéno - palatin, olique sous-maxillaire et sublingual. Tous ces rendements ont pour caractères communs, leur situation sur le trajet des divisions des nerfs trijumeaux, leur volume peu considérable, l'irrégularité de leur forme qui diffère pour chacun d'eux. Tous présentent trois branches afférentes ou racines, dont l'une vient d'un nerf moteur, la seconde d'un nerf sensitif, la dernière du grand sympathique. Dans tous, ces trois branches se mélangent d'une ma- nière intime; il suit de ce mélange que leurs branches efférenles renfer- ment des tubes de trois ordres. . Si ce petit groupe de ganglions est en connexions intimes avec les divi- sions de la cinquième paire, on voit qu'ils sont tous aussi en relation avec celles du grand sympathique. Ils sembleraient donc appartenir à la fois au système nerveux de la vie animale et au système nerveux de la vie orga- nique. M. Longet les rattache au dernier, dont ils formeraient la portion céphalique, et son opinion a généralement prévalu. Pour déterminer le système qui les tient sous sa dépendance, il suffit de comparer leur racine sensilive à celle qui émane du grand sympathique. Or, la première est nota- blement plus importante que la seconde ; celle-ci ne prend en réalité qu'une part extrêmement minime à la formation des ganglions du second ordre. Je ( pense donc qu'ils sont réellement annexés à la cinquième paire, c'est-à-dire aux nerfs de la vie de relation. B. Ganglions du système nerveux de la vie organique. Les ganglions de cette classe comprennent trois ordres : ceux qui ont pour siège le tronc du grand sympathique, ceux qui se trouvent mêlés aux plexus, et ceux qui font partie des réseaux terminaux. — Les premiers reposent sur les parties latérales du rachis ; les seconds répondent à la partie médiane de cette colonne ; les troisièmes se perdent dans l'épaisseur des viscères. a. Les ganglions situés sur le tronc du grand sympathique, ou ganglions latéraux, sont au nombre de vingt-deux à vingt-quatre, ainsi répartis : trois pour la région cervicale, dix pour la région dorsale, quatre ou cinq pour la région lombaire, cinq pour la région sacrée. Leur volume est en partie subordonné à celui de la moelle épinière, dont ils tirent leur origine. Ainsi les ganglions dorsaux qui répondent à la portion la plus grêle de l'axe mé- dullaire sont aussi les plus petits. Les lombaires sont un peu plus volumi- neux. Le ganglion cervical inférieur, en relation avec les cordons émanés du renflement cervical, est volumineux. Le ganglion cervical supérieur, uni aux premiers nerfs cervicaux, à la plupart des nerfs crâniens, et plus parti- culièrement à ceux qui viennent du bulbe, est un de ceux aussi qui offrent les plus grandes dimensions. Leur forme est ellipsoïde, comme celle des ganglions spinaux. Mais ils sont plus allongés que ceux-ci et verticalement dirigés.