I A1ÎYR1NTHE OSSEUX. ^ portion osseuse, mais très-solidement aux portions cartilagineuse et fibreuse. Elle est remarquable par le nombre considérable de glandules qui lui sont annexées. Sur le pavillon de la trompe, ces glandes forment, une couche de plusieurs millimétrés d'épaisseur; les orifices par lesquels s'écoule au dehors le mucus qu'elles sécrètent se voient très-bien à l'œil nu. A mesure qu'on se rapproche de la portion osseuse de la trompe d'Enstache, les glandules mucipares deviennent de moins en moins nombreuses et disparaissent en- tièrement au point de jonction des deux cônes. - Cette muqueuse est encore remarquable par le réseau lymphatique qui la recouvre ; en piquant, sa partie superficielle sur le pourtour de l'orifice guttural, on obtient aussitôt un très- beau "réseau qui se prolonge dans le conduit, mais qu'il m'a été impossible de suivre au delà de sa partie moyenne. Ce réseau se continue avec celui qui recouvre le voile du palais et toute la muqueuse pharyngienne; de là, sans doute, la rapidité avec laquelle les inflammations du pharynx, du voile du palais et des amygdales se transmettent à l'organe de l'audition. La trompe d'Eustache a pour usage d'établir une communication per- manente entre les voies aériennes et la caisse du tympan. Inclinée en bas et en avant, sous un angle, de 35 à &0 degrés environ, elle ouvre aux liquides qui pourraient s'accumuler dans cette cavité une issue étroite, mais toujours béante.— En se contractant, le muscle péristaphylin externe dilate sa portion tibro-cartilagineuse. ARTICLE III. OREILLE INTERNE OU LABYRINTHE. L'oreille interne, située dans l'épaisseur du rocher, en dedans et un peu en arrière de la caisse du tympan, se compose de deux appareils : 1° D'un appareil de protection, constitué par des parties dures et enve- loppantes ; 2° D'un appareil sensilif, formé de parties molles et membraneuses, dans lesquelles viennent s'épanouir les dernières divisions du nerf acoustique. De ces deux appareils le premier a reçu le nom de labyrinthe osseux et le second, celui de labyrinthe membraneux. (Fig. 710.) § 1.— Labyrinthe osseux. Considéré extérieurement, le labyrinthe osseux se confond, chez l'adulte, avec le tissu compacte du rocher dont il forme la partie la plus dure et la plus fragile. (Fig. 710.) Considéré dans sa conformation intérieure, il présente trois compartiments principaux disposés sur un plan parallèle à la caisse du tympan : le vesti- bule qui répond à la partie moyenne de cette caisse, les canaux demi-circu- laires qui correspondent à sa partie postérieure et supérieure, et le limaçon situé à sa partie antérieure et inférieure.