837 LABYRINTHE OSSEUX. Chacune de ces gouttières nous offre deux parois : la paroi postérieure de la gouttière tympanique esl constituée par la lame des contours qui s'enroule au-dessus du noyau du limaçon à La manière d'un entonnoir; la paroi anté- rieure de la gouttière vestibulaire est constituée aussi par la lame des con- tours qui s'enroule au-dessus de cet entonnoir en forme de voûte ou de cou- pole ; la paroi antérieure de la gouttière postérieure et la paroi postérieure de la gouttière antérieure sont formées par une seule et môme lame, par la lame spirale, qui en s'enroulant par son bord concavedevcnu libre, circonscrit un m ilice à l'aide duquel les deux rampes communiquent entre elles dans toute l'étendue de leur dernier tour. Cej orifice, signalé en 1677 parMéry, mentionné ensuite par Nogues, bien décrit en 1761 par Cotugno, a été tour à tour désigné sous les noms de canalis communis sçalarum par Gassebohm, d'orificium infundibuli par Cotugno, d'hiatus par Scarpa, d'hélicolrème par Breschct; nous l'appellerons plus simplement orifice de communication des deux rampes. — Sa figure n'est ni circulaire, ni demi-circulaire ; elle ne peut être comparée qu'à un pas de vis, qui répond par une de ses extrémités au sommet du noyau, et par Fia. 722. Fie. 723. Origine, trajet, terminaison rln la lame spirale osseuse. Les deux rampes du limaçon ; leur orifice de communication. Fia. 722. Limaçon osseux.-1,1,1. Lame des contours.- 2. Lamellesemi-infund.buli orme de la lame des contours. -3. Surface concave de cette lamelle dont on n aperçoit dans cette vue Qu'une fa ble partie.-4. Bord concave par lequel elle se termine.-5. Extrémité antérieure de re bord se continuant avec la en-conférence de la coupole - 0. Coupole du hmaçon do t les deux tiers supérieurs ont été enlevés pour laisser vo.r la base de la lamelle sem.-mfund - buliforme. - 7. Partie inférieure de la circonférence de cette base se continuant avec la partie correspondante de la circonférence de la coupole. - 8, 8. Lame spirale osseuse. — 0. Ong.ne de cette Tarn - 10. Son bec ou partie terminale. - 11, H . Hampe tympanique et colonnes n e p ésen e la surface du noyau au niveau de cette rampe. - 12,12. Rampe vestibulaire dépourvue des colonnes qu'où observe dans la rampe précédente.-13: Conduit audit.f interne. — Fossette de la base du noyau du limaçon. l?jB 723 _ 1. Premier tour de la rampe tympanique. — 2. Deuxième tour de cette rampe. - 3. Troisième tour. - II. Premier tour de la rampe vestibulaire. — 5. Son second tour — 0. Son troisième 'tour. -7,7. Zone osseuse ou nucléenne delà lame spirale. — 8 8 Zone moyenne ou cartilagineuse. — 0,9. Zone périphérique ou membraneuse. — 10 bec de la zone osseuse circonscrivant la moitié inférieure «le l'orifice de communication des deux rampes — 11. Bec de la zone moyenne circonscrivant la moitié supérieure de cet orifice. — 12. Bec de la zone membraneuse recouvrant l'extrémité antérieure du bord concave de la lamelle senti •infundibuliforme de lu lame des contours.