;>7(> NKVIiot.tx.ii;. terminale. La diçecljon deux IbiB réfléchie de ce cameau nous explique lu forme régulièrement demi-circulaire que présente la concavité «le l'anse formée par l'anastomose des deux brandies descendantes, et la marche inverse des deux rameaux qui composent Ô son origine la brandie descen- dante de l'hypoglosse, l'un de ces rameaux parlant réellement de son tronc l'antre an contraire venant se réunir à cdni-ci. — 11 snitde celle disposition facile <l constater sur une pièce soumise à l'action concentrée de l'acide azotique, que le nerf de la douzième paire s'anastomose en réalité avec es qua Ire premières paires cervicales : avec la première et la seconde, par Fig. 537. Arcade anastomotique co?istituée pur la brandie descendante du grand hypoglosse et la branche descendante interne du plexus cervical (d'après Hirschfeldj. 1. Nerf lingual passant transversalement sur le muscle hyo-glosse. — 2,2. -Tronc Hn pneumogastrique. — 3. Nerf laryngé supérieur. — 4. Laryngé externe. — 5. Branche externe du spinal se distribuant au sterno-mastoïdien et au trapèze. — 6. Brandie antérieure de la deuxième paire cervicale. — 7. Branche antérieure de la troisième paire cervicale. — 8. Branche antérieure de la quatrième paire cervicale. — 9. Origine du nerf diaphragmatique. — 10. Origine du nerf sous-clavier. — 11. Origine dos branches thoraciques antérieures du plexus brachial.— 12. Partie moyenne du tronc de l'hypoglosse, ses rapports.— 13. Branche descendante de ce nerf. — it\. Branche descendante interne du plexus cervical formant avec la précédente une anse ou arcade a convexité inférieure. — 15. Rameau inférieur de cette