80/i SENS DE L'OUÏE. (ion QOmraença0te, il se laisse détacher avec tout l'épidémie du conduit, qui se présente alors sous la l'orme d'un doigt de gant. l.a couche interne est très-facile aussi à séparer de la couche moyenne; il suffit de la saisir avec les mors d'une pince sur un point de sa circon- férence et de la soulever avec un peu de ménagement, pour la décoller dan? la plus grande partie de son étendue. En procédant à ce décollement, on voit : L" que celte couche se continue avec la mcmhrane qui tapisse la caisse du tympan ; 2" qu'elle recouvre la corde du tympan, placée entre la couche in- terne et la couche moyenne, c'est-à-dire dans l'épaisseur même de la mem- brane du tympan; .'!" qu'elle recouvre également le manche du marteau, situé clans l'épaisseur de la couche moyenne; U° qu'après avoir entouré la tète du marteau, elle se prolonge sur l'enclume et sur Imite la chaîne des osselets. La couche moyenne ou fibreuse est la plus importante. Bile est transpa- rente et d'une grande résistance. I.'anneau fibreux qui forme la circonférence de la membrane du tympan en est une dépendance. Cette couche présente deux attaches : elle se fixe par sa périphérie au cadre osseux qui la circonscrit, et par la moitié supérieure de son diamètre vertical aux deux bords et au sommet du manche du marteau, qui lui adhère de la manière la plus intime et qui se trouve placé ainsi dans les meilleures conditions pour tendre la membrane du tympan sans occasionner le décollement de ses divers feuillets. Considérées clans leur direction, les fibres qui forment la couche fibreuse se partagent en deux groupes : les unes sont rayonnantes et très-évidentes au voisinage du manche du marteau; les autres sont circulaires et se voient surtout vers la circonférence. — La couche moyenne est indépendante du derme. Parvenu aux dernières limites du conduit, celui-ci se transforme en périoste, sur lequel l'épiderme se prolonge. Les artères de la membrane du tympan émanent de plusieurs sources. La plus importante est un ramuscule qui, né de l'artère stylo-mastoïdienne, accompagne la corde du tympan jusqu'au manche du marteau, au niveau duquel il se divise en deux ramuscules plus petits. Ceux-ci descendent, l'un en arrière, l'autre en avant, jusqu'à son extrémité, en se partageant en un pinceau de ramifications à direction rayonnante.— D'autres ramuscules, plus grêles, partent du rameau tympanique de la maxillaire interne et se distri- buent à la couche muqueuse, sur laquelle ils s'anastomosent avec ceux de la. couche moyenne. Les injections fines démontrent, sur ces mêmes couches, un plexus veineux à mailles serrées. Les nerfs de la membrane du tympan proviennent du rameau auriculaire du pneumogastrique, et. peut-être aussi du rameau de Jacobson, qui aban- donne plusieurs ramuscules à la muqueuse de la caisse, et dont quelques di- visions ténues pourraient, par conséquent, s'étendre jusqu'à la paroi externe de cette cavité. La membrane du tympan n'est pas seulement destinée à transmettre à l'air de la caisse et aux osselets de celle cavité les vibrations qu'elle reçoit; elle a aussi pour usage de protéger les parties profondes du sens de l'ouïe.