852 SENS DE I/0U1E totalité des rampes du limaçon et la plus grande partie du vestibule ainsi que des canaux demi-circulaires. Mais il est facile de reconnaître, en s'en- tourant des précautions que j'ai déjà indiquées, et en examinant sous l'eau les dimensions relatives du labyrinthe osseux et du labyrinthe membraneux, que son volume représente le tiers seulement de la capacité du vestibule i l des canaux demi-circulaires, L'utricule, par conséquent, n'est pas en rapport immédiat avec la base de l'étrier; lorsque celle-ci s'enfonce dans la cavité vestibulaire, c'est par l'intermédiaire de l'humeur de Valsalva qu'elle ébranle les ampoules membraneuses du sens de l'ouïe. Ce liquide présente la limpidité et la fluidité de l'eau. Il blanchit légère- ment lorsqu'on le mêle à l'alcool. Le périoste qui tapisse les parois descasilé- labyrinlliiques, paraît être la source dont il émane. Il a pour usage de tenir en suspension les parties les plus délicates de l'organe de l'ouïe et de trans- mettre à ces parties les vibrations sonores qui lui arrivent, soit par la chaîne des osselets, soit par la fenêtre ronde, soit enfin par les parois du crâne et la substance compacte du rocher. Le liquide du labyrinthe membraneux, humeur de Scarpa, vitrine auditive de Ducrotay de Blainville, endolymphe de Breschct, a été longtemps confondu avec le liquide du labyrinthe osseux. Ce n'est qu'en 179a qu'il en a été dis- tingué par le premier de ces anatomistes, dans les termes suivants : « Les » tubes membraneux, ainsi que leur sac commun, sont remplis, dans l'homme, » les poissons, les reptiles et les oiseaux, d'une humeur aqueuse et limpide, » dont la présence concourt tellement à augmenter leur diaphanéité, qu'ils » échappent facilement à des yeux inexpérimentés. Le sac commun de ces » tubes, vu dans son intégrité, est distendu par ce liquide et si transpa- » rent qu'on peut le comparer à une bulle d'air oblongue. Les tubes mern- » braneux offrent l'apparence de vaisseaux lymphatiques ; en comprimant » leurs ampoules, j'ai vu l'humeur qu'ils contiennent se déplacer, aller et » venir dans leur cavité. Chaque fois qu'on ouvre avec une pointe l'un de i es » tubes ou leur sac commun, celle-ci s'écoule aussitôt et leurs parois s'af- » faissent (1). » Le liquide du labyrinthe membraneux ne diffère pas sensiblement, chez l'adulte, de celui du labyrinthe osseux. Chez le fœtus et pendant les premiers mois qui suivent la naissance, il offre un reflet rougeâlre et une fluidité un peu moindre, surtout dans le saccule et l'utricule. En descendant 1 échelle des vertébrés, on voit sa consistance augmenter de plus en plus, de telle sorte que, dans la plupart des reptiles, il prend l'aspect d'une solution de gomme, et, dans un grand nombre de poissons, celui d'un fluide visqueux ou d'une sorte de gelé'j. Ce liquide a pour usage : L° de concourir à la transmission des sons ; 2° de soutenir les parois des cavités membraneuses sur lesquelles viennent s'épa- nouir les divisions du nerf acoustique, et d'étaler en quelque sorte les expan- sions de ce nerf, afin que celles-ci se présentent aux ondes sonores par toute l'étendue de leur surface. Breschet ayant cru remarquer que la poudre cal- caire nage dans le liquide du saccule et du vestibule, avait émis la pensée (1) Scarpa, Annt. disguis. deaudituel olflHStu. 17G4, p. 51.