200 NÉVROLOGIE. Aux uns et aux autres sonl annexés des ganglions, de forme et de volume extrêmement variés, qui se montrent surtout en grand nombre sur les divi- sions destinées aux organes de la vie nutritive. Le système nerveux périphérique nous oll're donc à considérer : 1° les nerfs proprement dits; 2° les ganglions situés sur leur trajet. ARTICLE PREMIER. DES NERFS EN GÉNÉRAL § 1.— Conformation extérieure des nerfs. L'étude de la conformation extérieure des nerfs comprend leur origine, leur direction, leur mode de division et leurs anastomoses, leurs rapports et leur terminaison. A. — Origine «les nerfs. Les nerfs naissent du centre encéphalo-médullaire, par des racines, en général multiples. On considère à chacun d'eux une origine profonde ou réelle et une origine superficielle ou apparente. L'origine réelle de tous les cordons nerveux est dans les cellules ou corpus- cules ganglionnaires. Presque tous partent de la colonne grise qui entoure le canal central de l'axe cérébro-spinal. Ceux qui sont affectés à la sensibi- lité naissent de la partie postérieure de cette colonne. Ceux qui sont pré- posésau mouvement émanent de sapartie antérieure.—Cette origine,distincte des deux ordres de nerfs, est très-évidente sur la moelle épinière. Elle l'est beaucoup moins au niveau du bulbe et de la protubérance, où la colonne grise centrale s'entr'ouvre pour s'étaler sur la paroi inférieure du quatrième ventricule. Nous avons vu cependant que, même à cette hauteur, les parties postérieure et antérieure de la colonne grise centrale ne sont pas confon- dues. La postérieure est plus superficielle; c'est elle qui donne naissance aux nerfs sensitifs provenant de l'encéphale. L'antérieure, sous-jacente à celle-ci, est représentée par une série de petits noyaux échelonnés de bas en haut ; ces noyaux sont le point de départ des nerfs moteurs. Nées dans l'épaisseur de la colonne grise centrale, les fibres nerveuses se rapprochent, s'accolent les unes aux autres, et forment des radicules qui convergent à leur tour en cheminant des parties profondes vers la péri- phérie de l'axe cérébro-spinal. L'origine apparente ou le point d'émergence des nerfs correspond au môme côté que leur origine réelle. Elle diffère assez notablement pour les nerfs spinaux et pour les nerfs encéphaliques. Les nerfs rachidiens naissent, ainsi que nous l'avons vu, par deux séries de racines disposées en éventail, séparées l'une de l'autre par toute l'épais- seur de la moelle. — Le faisceau formé par la réunion des racines posté- rieures ou sensitives traverse la dure-mère et se jette presque aussitôt dans un ganglion qu'il traverse. - Le faisceau résultant de la convergence des