SFNS DE LA VU h. 71/| artères cuuures postérieures langues. - Les princes antérieurs, plus „om breux q,,c ],s précédents, se subdivisa en im groupes, bs petite e" ™ grands. Les peUis, à peine visibles, sont sitnés su, l, pourtom. £, la ^J" érence de lu cornée ; Us livrent passage aux ramuscules qui émanent du .•anal de Schïemrn et qui vont se jeter dans les veines ciliaires antérieure Les grands, plus éloignes de la cornée que les précédents, au moins pour la Plupart donnent passage aux divisions des artères ciliaires antérieurs - Les orifices qui occupent la partie moyenne de la sclérotique sont ordi- nairement au nombre de quatre, deux supérieurs, l'un interne et l'autre .Même, et deux inférieurs, disposés de la mémo manière ; ils donnent pas- sage aux troncs des veines choroïdiennes ou vasa vorticosa. La surfis interne, de la sclérotique répond à la choroïde et aux nerfs chaires. Llle est remarquable par sa couleur brune, qui dégénère en avanl en une teinte d un blanc sale. Cette surface interne, moins unie que l'ex- terne , présente en arrière, au point d'émergence des nerfs ciliaires, de très- petits sillons plus ou moins apparents. Un tissu cellulaire filamenteux el res-lache 1 unit à la choroïde, [.es artères et veines qui vont se ramifier dans 1 enveloppe sous-jacenle, ou qui en proviennent, constituent pour les deux Fig. 651. Fig. 652 Hémisphère postérieur du globe de L'œil. Hémisphère an térieur de ce même globe. Fig. 651. — ii Nerf optique. — 2. Artère centrale de la-rétine s'eugageant dans ce nerf a un centimètre du globe de l'œil. — 3. Artères ciliaires courtes, postérieures el externes. — /). Artères ciliaires courtes, postérieures et internes. — 5, 5,6, 6, 6. Artères ciliaires posté- rieures externes et internes pénétrant dans l'épaisseur de la sclérotique par des orifices très- capproehés de l'entrée du nerf optique; entre les artères d'un côté et celles de l'autre on aperçoit les nerfs ciliaires qui s'entremêlent en partie avec les branches artérielles — 7. Artère ciliaire postérieure longue du côté externe et nerf qui l'accompagne. — S. L'artère et le nerf correspondants du côté opposé. —9. Veine choroïdienne supérieure et externe. — 10. Veine choroïdienne supérieure et interne. — 11,12. Veines choroïdiennes inférieures externe et interne. — 13. Attache du muscle petit oblique. —14. Tendon du muscle grand oblique. Fig. 652. — 1. Tendon du muscle droit supérieur, s'insérant sur la sclérotique a S milli- mètres de la circonférence de la cornée. — 2. Tendon du muscle droit interne un peu moins éloigné de la cornée. — 3. Tendon du muscle droit inférieur plus rapproché de la cornée, rrr encore de celle membrane, dont il reste h. Tendon du muscle droit .interne plus rapproché, séparé un intervalle de 5 il 0 millimètres séutemehr