%b NliVKOLOfilK. aucune adhérence avec ses parois, et se termine en cul-de-sac au niveau de la base du coccyx. Structure.—La dure-mère racbidicnne diffère par sa slruclure de la dure- mère crânienne. Elle n'est pas constituée exclusivement par des fibres de tissu lamineux. A celles-ci se mêlent de nombreuses fibres élastiques, qui forment avec les précédentes une trame rétiforme à mailles extrêmement serrées. Ses artères proviennent : au cou, des branches spinales des vertébrales ; au dos, des branches postérieures des intercostales; plus bas, des lombaires et des sacrées latérales : ce sont de simples capillaires, plus régulièrement calibrés que ceux de la portion crânienne, mais beaucoup plus déliés et plus espacés. L'enveloppe fibreuse de la moelle est donc moins vasculaire que celle de l'encéphale, qui l'est cependant très-peu. Les veinules qui suc- cèdent à ces capillaires se jettent dans les veines iutra-rachidiennes. On n'observe dans celte enveloppe aucun vestige de vaisseaux lymphati- ques. Je serais tenté d'ajouter qu'elle ne présente également aucune trace de filets nerveux; telle est, du moins, la conclusion de toutes mes recherches, et de celles de Purkinje et de Kolliker. Mais Rudinger dit avoir vu des nerfs dont les uns étaient accolés aux vaisseaux, tandis que les autres en restaient indépendants. De nouvelles observations seraient nécessaires pour fixer la science sur ce point. En opposant l'une à l'autre les deux portions de la dure-mère on voit, on résumé, que l'inférieure diffère de la supérieure par son élasticité, par sa vascularité moindre, et peut-être aussi par l'absence de tubes nerveux. Usages. — Nous avons vu que la dure-mère crânienne a pour usage de soustraire l'encéphale à l'action des causes qui pourraient le comprimer. La dure-mère rachidienne remplit une destination analogue à l'égard de la moelle épinière. Elle la protège en l'immobilisant au centre de son canal osseux. Celte fixité est réalisée, d'une part par les prolongements qui s'élen- dent de la périphérie de la moelle à la surface interne de la dure-mère, de l'autre par ceux qui se portent de la surface externe de celle-ci vers les pa- rois du canal osseux. Ainsi immobilisée, la moelle épinière occupe le centre de son étui fibreux, de même que celui-ci occupe le centre du canal rachi- dien. Elle peut donc se prêter sans danger à tous les mouvements de flexion et d'extension du rachis. Si pendant ces mouvements elle se rapproche un peu de l'une des parois osseuses, le liquide qui l'entoure se déplace aussitôt, et toute tendance à la compression se trouve encore annulée. § 2. — Arachnoïde. L'arachnoïde, intermédiaire à la dure-mère et à la pie-mère, est une mem- brane séreuse, c'est-à-dire un sac sans ouverture qui recouvre tout le sys- tème nerveux central, sans le contenir dans sa cavité. Celte séreuse est con- formée sur le même type que toutes les autres. Cependant elle se distingue de celles-ci par sa ténuité plus grande qui l'a fait comparer par les anciens à une toile d'araignée, et par sa transparence si parfaite qu'on ne l'aperçoit