V2S • NÉVROI-QGIE. culaire profonde, répond plus bas au ligament interosseux, e\ te termine A la partie postérieure du carpe par des filet* déliés et grisâtres qui se per- dent dans le? articulations radio-carpienne, carpiennes et carpo-mélacar- piennes. Dans ce trajet, la branche postérieure donne de nombreux rameaux mus- culaires qu'on peut diviser: a. Kn supérieurs, au nombre de deux : le rameau du second radial externe, qui s'en détache immédiatement au-dessous de son origine, et le rameau du court supinateur, qu'elle fournil au moment où elle traverse ce muscle. b. Kn postérieurs, destinés aux muscles de la couche superficielle. Ce sont : les rameaux de l'extenseur commun des doigts, multiples et divergents; le rameau de l'extenseur du petit doigt; et le rameau du cubital postérieur, qui tous pénétrent dans ces muscles par leur face antérieure ou profonde. c. En antérieurs, destinés aux muscles de la couche profonde : le rameau du long extenseur du pouce, celui de l'extenseur propre de l'index, celui du muscle long abducteur du pouce, et enfin celui du court extenseur du pouce. 2° Brunchc terminaleantérieure. — Cette branche, moins considérable que la précédente, descend verticalement sous le bord interne du grand supinateur, au devant du radius, dont elle est séparée par le court supina- teur, le rond pronateur et les insertions du fléchisseur sublime, en dedans des radiaux externes, en dehors de l'artère radiale. Arrivée au tiers infé- rieur de l'avant-bras, elle change de direction, s'engage sous le tendon du grand supinateur pour contourner le radius en demi-spirale, traverse l'apo- névrose, s'anastomose avec un rameau du musculo-cutané, et se divise un peu au-dessus de l'articulation du poignet en trois rameaux. (Fig. 5a9) : a. L'un de ces rameaux longe le bord externe du carpe, du premier méta- carpien et des deux phalanges du pouce, dont il forme le nerf collatéral dorsal externe. b. Le second croise les tendons du long abducteur, du court extenseur et du grand extenseur du pouce, et se subdivise pour former : le collatéral dorsal interne du pouce et le collatéral dorsal externe de l'index. c Le troisième s'unit par un ou plusieurs filets avec la branche dorsale cutanée du cubital, puis se partage également pour donner naissance au . collatéral dorsal interne de l'index et au collatéral dorsal externe du médius. Chacun de ces nerfs collatéraux dorsaux s'anastomose avec les collatéraux palmaires, et se ramifie, soit sur les parties latérales, soit surtout sur la face dorsale des doigts. En résumé, le radial émet des rameaux musculaires et des rameaux cuta- nés — Par ses rameaux musculaires il anime le triceps brachial, les deux supinateurs, les deux radiaux externes et tous les muscles de la partie pos- térieure de l'avant-bras : il préside donc, d'une part aux mouvements d'extension de l'avant-bras, de la main et des doigts, de l'autre aux^orne- ments de supination. - Par ses rameaux cutanés, le nerf radial distribue la sensibilité à la peau de la face interne du bras, à celle de la face posté- rieure de l'avant-bras et à celle de la moitié externe de la face dorsale de la main. *