DE L'ISTHME DE L'ENCÉPHALE. 127 sont recouverts, dans leur moilié antérieure, par quatre saillies mamelon- nées qui portent le nom de tubercules quadrijumeaux. Ils sont reliés l'un à l'autre en arrière par une lamelle très-mince, la valvule de Vieussens. A. Pédoncules cérébelleux supérieurs. — Ces pédoncules, appelés aussi pro- cessus cerebelli ad testes par Haller, processus cerebelii ad cerebrum par Drelin- court, s'étendent du centre médullaire du cervelet jusqu'aux couches opti- ques qu'ils traversent. Ils sont aplatis de haut en bas et un peu plus épais en dehors qu'en dedans. Leur face supérieure, libre en arrière, est recouverte dans sa moitié antérieure par. le faisceau triangulaire de l'isthme et par les tubercules quadrijumeaux, sous lesquels ils s'engagent pour se prolonger jusqu'au cerveau. Leur face inférieure répond en avant aux pédoncules cérébraux, avec les- quels elle se confond en partie. Dans le reste de son étendue, elle contribue à. former la paroi supérieure du quatrième ventricule. Leur bord interne se continue, en arrière, avec la valvule de Vieussens. Par les fibres qui répondent à la moitié antérieure de ce bord, les deux pé- doncules s'entrecroisent. Leur bord externe répond au sillon latéral de l'isthme, au niveau duquel il s'unit à la protubérance annulaire et aux pédoncules cérébraux. Leur extrémité postérieure se perd dans la partie médiane du centre mé- dullaire du cervelet. Elle est située au-dessus de l'extrémité correspondante du pédoncule cérébelleux inférieur, dont elle croise la direction. Leur extrémité antérieure, en s'engageant sous les tubercules quadriju- meaux, s'élargit et s'amincit; elle contribue à former les pédoncules céré- braux, et plonge avec ceux-ci dans les couches optiques. Les pédoncules cérébelleux supérieurs sont formés de fibres parallèles et antéro-postérieures. Ils représentent pour le cerveau et le cervelet une double commissure antéro-postérieure. B. Tubercules quadrijumeaux. — Ces tubercules sont situés au-dessus des pédoncules cérébraux et des pédoncules cérébelleux supérieurs, au-dessous de la glande pinéale et de la toile choroïdienne qui les sépare du bourrelet du corps calleux, en arrière du troisième ventricule, au devant du vermis supérieur qui les recouvre en partie. Un sillon antéro-postérieur, médian et rectiligne, sépare les tubercules térieurs de la moelle. — 23. Les deux pyramides postérieures formées par le prolongement de ces cordons. Fig. 469. — 1. Tige pituitaire. — 2. Corps cendré. — 3. Tubercules mamillaires. — II-, Pédoncule cérébral. — 5. Protubérance annulaire. — 6. Origine du pédoncule cérébelleux moyen. — 7. Extrémité supérieure du bulbe rachidien et pyramide antérieure. — 8. Entrecroisement de ces pyramides. — 9. Corps olivaires. —10. Tubercule cendré de Koiando. —11. Fibres arciformes. — 12. Extrémité supérieure de la moelle épinière. — 1"3>13. Ligament dentelé.— l/i, 14. Dure-mère raehidienne. — 15. Bandelette des nerfs optiques.—16. Chiasma des nerfs optiques. —17. Nerf moteur oculaire commun. —18. Nerf pathétique. — 19. Nerf trijumeau.— 20. Nerf moteur oculaire externe. —21. Nerf facial. — 22. Nerf acoustique.— 23. Nerf de Wrisberg. — 24. Nerf glosso-pharyngien. — 25. Nerf pneumogastrique. — 26,26. Nerf spinai.— 21. Nerf grand hypoglosse. — 28. Première paire cervicale. — 29. Deuxième paire cervicale. — 30. Troisième paire cervicale.