"<>l> sK.NS |>li TACT. (il tantôt à des granulations graisseuses, reconnail pour cause la présence de nombreuses bulles d'air qui pénètrent à travers l'épidémie el la substance ■•"l'licale 'lu poil jusque dans sa partie centrale. En traitant côluwri par l'éther ou l'essence, de térébenthine, la substance central.'des ient claire el transparente, puis reprend sa couleur normale lorsque le poil revient A son état de sécheresse habituelle. Chez un grand nombre de mammifères, elle est mieux caractérisée que chez l'homme; les cellules conservent dans toute leur pureté et sur toute la longueur du poil leurs caractères primitifs. La partie fibreuse, ou substance corticale, est celle qui prend à la constitution des poils la part la plus importante. Elle leur esl commune à tous; elle en l'orme la charpente; c'est à elle qu'.ils sont redevables de leur couleur, de leur résistance, de leur élasticité, delà plupart de leurs propriétés en un mot. Celte substance fondamentale du poil est slriée dans le sens de sa longueur. On remarque, sur toute son étendue des taches noires ou brunes, irrégulière- ment disséminées. Considérée dans son ensemble, elle représente un cylin- dre creux, à parois épaisses, contenant dans sa cavité la substance celluleuse. adhérant par sa surface externe à l'épidémie du poil. — Elle se compose aussi de cellules qui, sur la tête du poil, ne diffèrent pas de celles il,• la cou muqueuse. Au-dessus de cette léte les cellules s'allongent de bas en haut ; en même temps elles se rétrécissent et s'aplatissent. Vers la partie moyenne de la racine, elles sont déjà si allongées et si minces, qu'elles se transforment en écailles fusiformes, contenant chacune un rudiment de noyau allongé aussi : les granulations qui entourent celui-ci se sont rapprochées et lui donnent alors une coloration brune uniforme. Ces taches de la substance corticale sont dues en partie à ces granulations, en partie aussi aux bulles d'air qui s'infiltrent dans son épaisseur el qui la traversent de part en pari. De la juxtaposition des écailles fusiformes résulte l'aspect fibreux de la substance corticale. Bien qu'intimement unies, celles-ci peuvent être séparées en soumettant le poil à l'action de l'acide sulfurique. Sur les poils blancs elles sont incolores; sur les autres elles offrent une teinte qui varie du jaune clair au brun foncé, et qui a pour siège les granulations pigmen(aires dissé- minées dans toute leur épaisseur. La partie périphérique ou Yépiderme des poils est une pellicule mince, transparente et incolore qui adhère en dedans delà manière la plus étroite à la substance corticale. En dehors, elle adhère intimement à la couche cornée de la tunique interne des follicules pileux.—Sa partie libre est recou- verle ça et là de petits groupes d'écaillés qu'elle emporte en traversant l'em- bouchure de ceux-ci. L'épiderme des poils ne comprendrait, suivant le plus grand nombre des auteurs, qu'une seule couche; mais il en comprend réellement deux, qui ont une commune origine. Toutes deux en effet proviennent, comme la substance médullaire et la substance corticale, de la masse celluleuse qui constitue la tète du poil ; toutes deux sont formées inférieurement par un plan de cellules pigmentaires. Mais lorsque les deux plans superposés arrivent au-dessus de la tète du poil, les cellules se modifient beaucoup, sans se comporter cependant d'une maniéré tout à fait identique pour l'un et l'autre.