B5/j SÊNB DE l/ODOUAT. démontré, en cll'ct : que les fosses nasales, et plus particulièrement les sinus et les cellules ellimoïdales, sont quelquefois le point de départ de tumeurs osseuses pouvant atteindre, chez certains individus, un développement consi- dérable; que ces tumeurs sont d'abord situées dans une ca\ilé osseuse dont elles restent indépendantes, el que, pour procéder à leur extirpation, il suffit d'ouvrir assez largemenl la cavité dans laquelle elles se trouvent em- prisonnées. Ces faits pathologiques trouvent leur explication nat urelle dans le mode de constitution du périoste qui recouvre les parois des fosses nasales et tous leurs dhcrticulcs. Ce périoste est ossifiablc ; sous l'influence de certaines conditions morbides, il s'ossifie ; et, en s'ossifianf, il continue de rester indé- pendant de la paroi sous-jacente. Dans ces conditions, on comprend sans peine que la tumeur formée à ses dépens se laissera détacher de celle-ci aussi facilement qu'il peut en être détaché lui-même à l'étal normal. IL Epithèlium. La couche épithéiiale qui revêt la surface libre de la muqueuse olfactive se compose de cellules allongées, coniques pour la plupart, ou pyramidales, tournées par leur sommet vers le chorion muqueux et par leur base vers la surface libre de la membrane. Sur cette base on observe des prolongements filiformes, au nombre de trois à huit pour chaque cellule, recourbés en arc de cercle à la manière des cils, et doués de mouvements spontanés, alternatif:-, di. igés d'avant en arrière ; d'où le nom de cils vibraliles qui leur a été donné, et celui d'ëpithélium vibratile imposé à l'ensemble des cellules qui en sont pourvues. — Chacune de ces cellules renferme un noyau situé ordinaire- ment vers sa partie moyenne, des granulations pigmentaires très-évidentes et quelquefois aussi des granulations graisseuses. Sur la portion de la muqueuse qui est plus spécialement affectée à l'olfac- tion, les cils vibratiles font défaut. — Au-dessous et dans l'intervalle de ces cellules dépourvues de cils existent les cellules olfactives, remarquables par leur aspect fusiforme, par leur prolongement supérieur en forme de bâtonnet remontant jusqu'à la surface libre de la pituitaire, et par leur prolongement inférieur offrant des nodosités et se continuant, selon Schultze, avec les nerfs olfactifs. J'ai vu ces cellules olfactives ainsi que leurs prolongements; mais aucun fait ne démontre leur continuité avec les nerfs. C. Glandes de la pituitaire. Chaque sens a été doué de glandes qui lui sont propres. Le sens de l'ouïe nous offre à son entrée les glandes cérumineuses ; Te sens de la vue possède les glandes lacrymales ; au sens du goût sont annexées les glandes saBvaires, et à celui du tact les glandes qui élaborent la sueur. 1 e sens de l'odorat n'a pas été moins richement doté que les précédents : il areçu en partage des glandes muqueuses extrêmement multipliées et d une structure assez compliquée. Ces glandes, par le produit qui s écoule de leur cavité entretiennent dans un état d'humidité permanente la surface libre de