SENS DU TACT. 500 L'application d'un \ésicaloire sur un point quelconque- rte la peau BUffll pour mettre en lumière toutes ces différences. Le liquide séreux collecté smis 1 épidémie traverse d'abord les cellules les plus profondes de la couche mu- queuse et s'épanche, au début de son exhalation, dans l'épaisseur rte celle-ci, dont une partie reste adhérente au derme; quant à la couche cornée, non- seulement elle ne se laisse pas traverser, mais on la trouve aussi sèche que dans l'état normal. L'opposition qu'on remarque entre les deux couches de l'épidémie, en les comparant au point de vue de la perméabilité, nous laisse pressentir l'usage attribué à chacune d'elles. — La couche muqueuse, très-perméable, se prolonge dans toutes les glandes de la peau , livre passage au liquide qu'elles sécrètent et prend part à l'élaboration de celui-ci. Elle se prolonge également dans tous les follicules pileux, pour donner naissance aux poils qui partagent son hygrométricité. — La couche cornée, impénétrable aux liquides du dedans comme à ceux du dehors, a pour,attribution de s'opposer à l'évaporalion des premiers et à la pénétration des seconds. Voyez ce qui se passe sur un cadavre lorsqu'on la détache : quelques heures après sa dispa- rition, les parties sous-jacentes sont desséchées, tandis que les parties environ- nantes conservent leur état normal. Supposons pour un instant qu'elle a été enlevée sur le vivant dans une grande étendue ; toutes les parties ainsi dé- nudées seraient menacées d'une dessiccation semblable, si une \ iolente inflam- mation ne la prévenait en emportant le malade : c'est ce que nous avons trop souvent l'occasion d'observer à la suite des v astes brûlures produites par l'eau bouillante. Quant aux liquides du dehors, la couche cornée, en s'opposant à leur introduction, nous met à l'abri des influences fâcheuses qu'ils pourraient produire en se mêlant à la masse sanguine. Des observations assez probantes semblent attester, il est vrai, que la peau n'est pus complè- tement privée delà faculté d'absorber les liquides avec lesquels elle se trouve en contact. Mais telle est l'impénétrabilité de la couche cornée, que l'absorp- tion par cette voie me paraît presque impossible; elle a lieu probablement par l'intermédiaire du système pileux ; peut-être aussi les glandes sudorifères jouent-elles le rôle de tubes capillaires qui attirent les liquides dans leur cavité, où ils seraient ensuite facilement absorbés. § 3. — Des poils et des follicules pileux. Les poils sont des productions épidermiques de la peau, filiformes et llcxi- bles, implantées dans une dépression du derme, qui joue à leur égard le rôle d'organe producteur, et qui porte le nom de follicule pileux. Ils nous offrent à considérer ce follicule et le poil proprement dit. A. — Follicules pileux. Les follicules pileux se présentent sous la forme de cavités cylindroïdes creusées dans l'épaisseur de la peau et s'ouvrant, les unes sur la surlace libre de celle-ci, les autres dans la cavité des glandes sébacées. Les premiers sont