EUES PNEUMOGASTRIQUES. 353 ce cartilage, avec un rameau ascendant du laryngé inférieur. Il n'est pas démontré que Galien ait connu cette anastomose; mais elle l'était de Willis, qui la regarde comme constante chez l'homme. En résumé, le laryngé supérieur anime deux muscles, le constricteur inférieur du pharynx et le crico-thyroïdien. Toutes ses autres divisions, extrêmement nombreuses, sont destinées à transmettre la sensibilité à la partie postérieure de la muqueuse linguale, à la muqueuse épiglottique, à la muqueuse laryngée, à une partie de la muqueuse pharyngienne, et enfin au muscle aryténoïdien. c. n'crf laryngé Inférieur ou récurrent. — Les nerfs laryngés inférieurs présentent quelques différences. — Celui du côté gauche se détache du pneumogastrique au niveau de la crosse de l'aorte, décrit aussitôt une courbure à concavité supérieure qui embrasse la courbure à concavité infé- rieure de cette crosse, devient vertical et ascendant; occupe alors le sillon angulaire formé par l'adossement de la trachée et de l'œsophage, s'engage sous le muscle constricteur inférieur du pharynx, puis dans la gouttière que forment les cartilages thyroïde et cricoïde, et se partage en plusieurs filets destinés aux muscles intrinsèques du larynx. — Le nerf récurrent du côté droit naît au devant de l'origine de l'artère sous-clavière, qu'il contourne aussi d'avant en arrière et de bas en haut pour lui devenir postérieur; che- mine entre la carotide primitive et le muscle long du cou, puis sur les parties latérales de l'œsophage, et s'engage sous le muscle constricteur inférieur pour se comporter ensuite comme le précédent. Les deux nerfs diffèrent donc : 1° Par leur longueur : le gauche est plus long que le droit de toute la hauteur comprise entre la concavité de la crosse aortique et l'extrémité supérieure du tronc brachio-céphalique, hauteur équivalente à celle des deux premières vertèbres dorsales. 2° Par leur volume : le gauche, qui clans son trajet plus étendu fournit un plus grand nombre de rameaux, est en général un peu plus considérable que le droit. 3° Par leur direction : le premier est vertical ; le second est oblique dans sa moitié inférieure et vertical supérieurement. Zl° Par leurs rapports : celui qui contourne la crosse aorlique répond dans toute sa longueur à la partie antérieure de l'œsophage; celui qui con- tourne l'artère sous-clavière répond à la partie latérale de cet organe. Les Ircr dans son épaisseur par sa face profonde. — il. Rameau du muscle crico-aryténoldien latéral. — 12. Rameau du muscle tyro-aryténoîdien. Fig. 530. — a. Coupe de l'os hyoïde. — b. Coupe du cartilage thyroïde. — c. Membrane thyro-hyoïdienne. — d. Cartilage cricoïde. — e. Trachée-artère. — f. Œsophage — e Épi glotte. — h. Grande corne du cartilage thyroïde. — i. Grande corne de l'os hyoïde. — k Liea ment thyro-hyoïdien latéral. — 1. Membrane thyro-hyoïdienne. — m. Crico-arvténoïdien postérieur. — n. Cnco-aryténoïdien latéral. — o. Thyro-aryt.énoïdien. — p. Base de la langue.— 1. Nerf récurrent. — 2. Hameaux que ce nerf fournit au crico-aryténoïdien posté rieur. — 3. Rameau qu'il donne au crico-aryténoïdien latéral. — li. Rameau du ilivro aryténoïdien. — 0. Hameau do L'aryténoïdion. — G. Nerf laryngé supérieur droit — /. Anastomose de ce nerf avec le laryngé inférieur. — 8. Branches descendantes du larvn«é supérieur. — 9. Branches moyennes du même nerlV — 10. Ses branches ascendantes. m. — 23