l-ORTION CERVICALE DU GRAND SYMPATHIQUE. Û87 U plus élevée, légèrement ascendante, vient s'unir à la portion horizon- tale du premier nerf cervical. La seconde et la troisième, qui offrent un volume plus considérable, se portent transversalement en dehors vers la partie moyenne de l'arcade formée par l'anastomose des deux premières cervicales. La quatrième, en général assez grêle, se rend à l'angle de division du second uerf cervical. La cinquième se dirige obliquement en bas et en dehors, puis remonte un peu pour se jeter dans la branche antérieure du troisième nerf cervical. G. Branche inférieure ou descendante du ganglion cervical supérieur. Cette branche, qui fait partie du tronc du grand sympathique, s'étend verticalement de l'extrémité inférieure du premier ganglion cervical à la partie supérieure du second, et, en l'absence de celui-ci, à la partie supérieure du troisième. Ses dimensions varient ainsi que sa couleur. Le plus souvent elle est d'une couleur blanche, comparable à celle des nerfs de la vie ani- male ; elle revêt alors la forme d'un cordon assez grêle. Quelquefois elle offre une couleur grise sur la plus grande partie de son étendue; dans ce cas, elle est toujours plus volumineuse et constitue un véritable prolonge- ment du ganglion cervical supérieur. La branche descendante du premier ganglion cervical répond, en arrière aux muscles grand droit antérieur et long du cou, en avant à la veine jugulaire interne, en dedans au pneumogastrique, en dehors à l'origine des Zi° et 5° nerrs cervicaux. Lorsqu'elle s'étend jusqu'au ganglion cervical inférieur, elle s'engage sous l'artère thyroïdienne inférieure, longe le muscle scalène antérieur, et pénètre dans la poitrine en passant entre la veine et l'artère sous-clavières. Assez souvent elle se divise, au-dessus de cette artère, en plusieurs rameaux qui, passant les uns à sa partie postérieure, les autres à sa partie antérieure, l'enlacent à la manière d'un anneau. Par son côté externe, cette branche reçoit de la h6 paire cervicale un filet d'une extrême ténuité. —Par son côté interne elle fournit : 1° à son point de départ, un ou deux ramuscules qui se réunissent au nerf cardiaque supé- rieur; 2° vers sa partie moyenne, un ou deux filets qui concourent à former le plexus laryngé; 3° inférieurement, lorsqu'elle se prolonge jusqu'au troi- sième ganglion cervical, plusieurs petites divisions qui se rendent au pharynx et à l'œsophage. D. Branches postérieures du ganglion cervical supérieur. Ces branches, passées sous silence par la plupart des auteurs, sont desti- nées, les unes aux muscles long du cou et grand droit antérieur, les autres au corps des 2e, 3e et lie vertèbres cervicales. Elles ont souvent un volume assez considérable. [.es filets musculaires, en général plus grêles que les filets osseux et cepen- dant faciles à découvrir, se portent de dehors en dedans, en passant en arrière du pneumogastrique et de la carotide primitive. Ils pénètrent dans les muscles préverlébraux par leur bord interne.