PAPILLES DE LA MUQUEUSE LINGUALE. 619 uieres, au milieu desquelles .'Iles forment par leur ensemble une sorte de quinconce. C'est sur la pointe et les bords de la langue qu'on les voit en plus grand nombre. On les distingue des papilles ambiantes non-seulemenl àleur l'orme pédiculée, qui est caractéristique, et à leur volume, quiesl plus considérable, mais aussi à leur couleur, qui est d'un rouge plus vif. Leur pédicule es! court et assez gros. Le renflement qui surmonte celui-ci idlVe les dimensions et la l'orme arrondie d'un grain de millet. Vu à l'aide d'une bonne loupe, sa surface est finement granulée. Soumis à un grossisse- ment de 20 diamètres et observé sous l'eau à la lumière réfléchie, chacune des saillies ou papilles secondaires qui le surmontent prend la forme d'un petit cône. Ces dernières, considérées dans leur ensemble, donnent au corps de la papille l'aspect d'une pomme de pin. I.es papilles corvlli'formes, ou papilles du troisième ordre, papilles coniqueSj cylindriques, filiformes de la plupart des auteurs, sont plus petites que les précédentes. Elles forment, sur toute celte partie de la langue qui est située au devant du V des papilles caliciformes, une sorte de gazon touffu dans lequel s'infiltrent et serpentent les liquides chargés du principe sapide des corps. Ces papilles affectent des dimensions très-variables. Comparées entre elles, on pourrait les distinguer en grandes, moyennes et petites; les pins grandes sont quatre on cinq fois plus volumineuses que les petites. Fig. 617. Fig. 618. Une papille caliciforme vue à un grossis- Papilles fongiformes et corolliformes sèment de 20 diamètres. [même grossissement). Fig 017. — Papille caliciforme de moyennes dimensions. — 1. Papille proprement dite, dont la base seule est ici apparente : on voit que toute cette base est recouverte de pa- pilles hémisphériques ou papilles du quatrième ordre. — 2. Sillon intermédiaire 'a la papille et au repli qui l'entoure. — 3,3. Repli de cette papille, ou calice proprement dit. Fig. 618. — Papilles fongiformes, corolliformes et hémisphériques. — 1,1. Deux papilles fongiformes dont on aperçoit seulement la tête ou extrémité libre : on voit que cette tête est recouverte de papilles secondaires. — 2, 2, 2. Papilles corolliformes et prolonge- ments qui les terminent. —3. Une papille corolliforme dont les prolongements se renversent en dehors. —û. Une autre papille corolliforme dont les prolongements s'élèvent verticale- ment. — 5, 5. Petites papilles corolliformes dont les prolongements se renversent en dedans. —-6,0. Papilles corolliformes, sur la base desquelles on remarque de légères stries. — 7,7. Papilles hémisphériques peu apparentes, situées dans l'intervalle des papilles fongiformes et corolliformes.