SENS DE LOlJOKAT. 660 Le nombre de ces glandes varie punr chaque cellule etlnnoïdale. Les inoins riches en possèdent de 15 à 20. Dans la plupart, il en existe de 30 à Z|0; quelques-unes, même parmi les plus petites, en présentent jusqu'à 60, 80, 100, et quelquefois davantage. Dans le sinus sphénoïdal, on en trouve en général de 20 à 25. Elles sont un peu plus nombreuses pour le sinus frontal. Quant au sinus maxillaire, elles se répandent sur tous les points de ses parois avec une telle profusion, qu'il serait fort difficile d'en l'aire le dénom- brement, soit chez l'homme, soit chez les mammifères. Dans mes premières recherches, je ne les avais aperçues que sur la base du sinus; mais des éludes plus complètes m'ont démontré qu'elles ne sont pas moins abondantes sur les deux autres parois; on en trouve jusque sur le sommet de la cavité. Ces glandes all'ectent du reste toutes les dimensions et toutes les formes possibles: il y en a de très-considérables et de très-compliquées, de moyennes et plus simples, de petites, de très-minimes et enfin d'uni-utriculairès. Les unes revêtent la forme arrondie, d'autres la forme rameuse, d'autres les formes intermédiaires. Elles sont surtout remarquables par la dilatation extrême- ment fréquente de leur conduit, en sorte que sur un grand nombre d'entre elles il existe un kyste naissant, ou ayant déjà acquis un certain développe- ment, ou complètement développé. La même tendance à se dilater et â si transformer en kyste se retrouve aussi dans les glandes des autres sinus et des cellules de l'ethmoïde ; mais elle s'y montre beaucoup moins prononcée. D. Vaisseaux et nerfs de la pituilaire. Les artères qui se distribuent à la pituitaire émanent de plusieurs sources, principalement de la maxillaire interne et de l'ophthalmique. La maxillaire interne fournit à cette membrane : 1° l'artère sphéno-pala- tine, artère volumineuse qui, après avoir traversé le trou sphéno-palatin, se divise aussitôt en deux branches : l'une, interne, pour la muqueuse de la cloison dans laquelle elle se distribue par un très-grand nombre de rameaux qui se dirigent d'arrière en avant; l'autre, externe, destinée à la muqueuse de la paroi externe et bientôt subdivisée en trois rameaux pour les méats et les cornets; 2° l'artère alvéolaire, qui, par ses rameaux dentaires posté- rieurs, donne des ramuscules à la muqueuse du sinus maxillaire ; 3° l'artère sous-orbitaire, dont le rameau dentaire antérieur et supérieur envoie aussi quelques ramifications à cette muqueuse ; lx° l'artère ptérygo-palatine, qui cède plusieurs de ses divisions à la partie supérieure de l'orifice postérieur des fosses nasales. L'ophthalmique donne à la piluitaire : 1° l'artère etlnnoïdale postérieure, destinée à la partie moyenne de la voûte; 2° l'artère ethmoïdale antérieure, destinée aux cellules correspondantes de cet os et à toute la partie anté- rieure de la muqueuse nasale ; 3" plusieurs ramifications de la frontale interne et de la sus-orbitaire ou frontale externe, qui traversent la paroi antérieure des sinus frontaux pour se distribuer à leur périoste et à la muqueuse corres- pondante. Indépendamment des branches et des rameaux venus de ces deux sources