de ce nerf qui répond a la gouttière de torsion de l'humérus. - 6. Ce même nerf s engageant I" M A UOLOUIK A. lir anches collatérales du radial. Dans le trajet qu'il parcourt de sou origine à sa bifurcation, le nerf radial fournit : 1° Un rameau cutané interne, qui traverse l'aponévrose bBBOhjale à sa partie supérieure, devient sous-culuné, et se divise en plusieurs fileta destinés à lu partie postérieure et interne de la peau du bras. L'un de ees filets peulélre suivi jusqu'à l'artieulation du coude. 2° Des rameaux a la longue portion du triceps, au nombre de trois ou quatre Vis. 552. Pig- 553 LEVEILLE cb SALL& Portion brachiale du radial (*). Branches terminales du radia/{') Fia. 552. —1. Nerf circonflexe, branches qu'il fournit au deltoïde - 2. T Ici que ce nei f donne nu petit rond. - 3. Hameau cutané de l'axillairc. - 4. Tronc du ^<X±£2B