NERFS OPTIQUES. rinij Sœmmering ej G ail disenl avoir vu partir des pédoncules çérébr.aux quelques fi lots d'origine qui se joindraient à la bandelette optique pur son bord externe. Les mâmes ailleurs parlent également de libres qui se porte- raient du lnbi'r cineveurn au chiasma. J'ai vainement cherché ces libres avec beaucoup de soin, soit sur le contour des pédoncules, soit au devant du corps cendré ; leur existence est au moins très-douteuse. B. Commissure des nerfs optiques. Le chiasma, ou commissure des nerfs optiques, est situé au devant du corps cendré. — Recouveri par la lame sus-oplique, il recouvre intérieurement la tige et le corps pituitaires. — Une gaine fibreuse l'entoure et lui donne une consistance bien supérieure à celle des bandelettes optiques. Comment sont disposées au niveau du chiasma les fibres qui forment ces bandelettes? Trois opinions ont été omises sur ce sujet. Fig. m. ! 01 Portion intra-crôniçnne du nerf optique. Portion intra-orbitaire de ce nerf (d'après HirschfeldJ. Fig W3. - 1. I ige,p,lui aire - 2. Corps cendré. -3. Tubercules mâmilJôires. — h Pé- doncule cérébral. - 5 Protubérance annulaire. _ g. Les nerfs optiques s'entrec oisunt sur la lrgne médiane pour former le chiasuia - 7. Nerf moteur ocu aire commun - 8 Ne f pathétique. - 9 Nerl trijumeau - lu. Nerf moteur oculaire externe. - n Nerf facial - 12. Nerf auditif,- la. Neri de Wrisberg. _ ik. Nerf glosso-phuryngien - 5 NeTf pneumogastrique. — 16. Nerf spinal. — 17. Nerf grand hypoglosse. Fig. /iO/j. — 1. Nerf optique s'engageant dans le trou onlioue el s'étendm.i ..«i i trou au globe Je l'œil;- 2. Nerf moteur Oculaire commun - 3 V™S ShŒÎS ' " nerf allant se distribuer aux muscles droit supérieur et .'ILj'de Jau ™V J2 neaii que le moteur oculaire commun fournit au petit oblique -5 Nerf mote ir ,, tu- externe, -o. Nerf irijunu,,,..- 7. Branché oph thaï ni que ncisée l -, s ■ ongme - 8. hameau nasal de la branche opht^lmiqu^ 9.SSag, hniqm- - 10. Filet gros et court ou racine motrice de ce ganoljon — n Son nid 1, „ , ■ raeh.sensitivc 12. Sa racine grise ou symtfqul _ & N^'eUiS. -ff^