I RËTÏNE; 757 Du reste, les uns et les autres ont pour caractères communs leur mollesse, leur flexibilité el leur fragilité. Us s'altèrent rapidement après la mort. On les voit al.us se runlonrner, se couder, se déformer, [mis se ramollir et se fragmenter, en sorte qu'il n'est plus possible de les reconnaître. b. I.a couche granuleuse se compose de cellules contenant nu gros noyau qui les remplit presque entièrement, el do prolongements déliés qui unissent , es cellules aux élémeuts des couches profondes. Elle l'orme le. tiers moyen emirun de l'épaisseur de la reline, la r,niche des bâtonnets en constituai le tiers externe, «d les trois autres couches réunies le tiers interne. Vue à un grossissement suffisant, on remarque qu'elle comprend trois plans super- posés : 1° un plan superficiel, la couche granuleuse, externe ; 2° un plan moyen ou intermédiaire plus mince et plus transparent; 3" un plan profond, la couche granuleuse interne. I.a couche granuleuse externe esl formée de deux ordres de cellules et peut-être aussi de quelques noyaux; libres. — Les cellules du premier ordre reçoivent en dehors le filament, émané de la pointe des bâtonnets, et don- nent naissance en dedans à un prolongement semblable qui les unit à celles de la couche granuleuse interne. Ainsi unies à deux filaments opposés, elles offrent quelque analogie avec les cellules bipolaires.— Les cellules du second ordre sont larges en dehors, où elles se soucient à la base des cônes, mais s'effilent à leur pôle opposé pour se terminer aussi par un filament: elles affectent par conséquent une configuration conoïde. La couche intermédiaire est constituée par l'ensemble des prolongements qui proviennent des cellules de la couche granuleuse externe, et par des fibres de tissu conjonctif qui suivent la même direction que les filaments ner- veux, d'où l'aspect fibreux qui lui est propre. La couche granuleuse interne, un peu moins épaisse que l'externe, offre du reste la même constitution que celle-ci. Elle n'en diffère que par le volume plus considérable de ses cellules et par le double prolongement auquel ces cellules donnent naissance. De ces deux prolongements, le premier traverse la couche celluleuse et la couche fibreuse pour aller s'unir par son extré- mité profonde à la membrane limitante interne ; le second, après avoir pénétré 'dans la couche des cellules nerveuses, se continue avec l'une de celles-ci. c. La couche celluleuse, ou couche de substance grise, couche ganglionnaire, présente la plusgrande analogie avec la substance grise des centres nerveux. Comme cette substance, elle résulte de, la réunion de deux principaux élé- ments : i° d'une substance finement granulée ; 2° de cellules nerveuses mul- tipolaires. — La substance granulée s'étale en lame mince immédiatement au-dessous de la rouelle granuleuse interne. — Les cellules multipolaires, de forme cl de volume très-variables, rappellent celles de la substance grise.de L'encéphale. Elles sonl le point de départ de prolongements de trois ordres. r i deux de ces prolongements se portent en dehors et se continuent avec ceux qui proTicnhenl de la couche granuleuse. Un autre se dirige en arrière pour se continuer avec l'un des.filaments de la couche fibreuse. Le dernier, dont l'existence n'est pas constante, el reste métne douteuse pour quelque-. ailleurs, S'étend d'une cellule tieneiise a une cellule \oisiue.