CONFORMATION INTÉRIEURE DU CERVEAU. 71 qui s'élend : dans le sens vertical, des tubercules mamillaires au corps cal- leux ; dans le sens autéro-posléricur, de l'une à l'autre extrémité du même corps ; et dans le sens transversal, de la partie externe de l'un des pédoncules cérébraux à la partie externe du pédoncule opposé. — Fermée de cinq côtés, la cavité reste ouverte en arrière : c'est à celle ouverture transversale et demi-circulaire qu'on donne le nom de grande fente cérébrale. La cavité cérébrale est divisée en deux étages par une cloison horizontale que constituent la toile choroïdienne et le trigone cérébral. L'étage inférieur, très-étroit, revêt la forme d'un infundibulum qui aurait été fortement comprimé dans le sens transversal, et dont l'axe se dirigerait obliquement en bas et en avant. Cet étage inférieur porte le nom de ventri- cule moyen. L'étage supérieur est subdivisé par une cloison médiane et verticale en deux cavités secondaires appelées ventricules latéraux. Un orifice circulaire fait communiquer chacun de ceux-ci avec le ventricule moyen. Vue dans son ensemble, la cavité creusée au centre du cerveau n'est donc, en résumé, que l'espace compris entre le corps calleux et les renflements des deux pédoncules cérébraux : espace circonscrit de tous côtés, exceplé en arrière, et partagé par deux cloisons réciproquement perpendiculaires, en trois cavités plus petites, l'une inférieure et médiane, les deux autres supé- rieures et latérales. Un grand nombre de parties très-différentes contribuent à limiter ces trois cavités ou ventricules. Après avoir considéré toutes ces parties dans leur ensemble et ces cavités dans leur mode de constitution, nous allons successi- vement passer en revue les unes et les autres. En procédant de haut en bas, elles se présentent à nous dans l'ordre sui- vant : 1° Sur la ligne médiane, le corps calleux, la cloison transparente, le trigone cérébral, la toile choroïdienne, la glande pinéale, le ventricule moyen ; 2° sur les côtés, les ventricules latéraux et toutes leurs dépendances. A. Du corps calleux. Pour mettre en évidence le corps calleux, on enlève les hémisphères céré- braux à l'aide d'une section horizontale rasant sa face supérieure. Or. remarque alors à droite et à gauche de ce corps : une surface blanche, semi- elliptique, qui forme le centre médullaire de chaque hémisphère; autour de ce noyau central, des prolongements qui s'en détachent pour pénétrer dans l'épaisseur des circonvolutions; et plus eu dehors, une couche de substance grise qui entoure tous ces prolongements en décrivant une courbe alternativement saillante et rentrante. (Fig. khh.) Les deux centres hémisphériques, réunis sur la ligne médiane par le corps calleux, constituent le centre ovale de Vieussens. Le corps calleux, ou grande commissure du cerveau , se présente sous l'aspect d'une lame quadrilatère, allongée d'arrière en avant, et un peu plus Large dan? le premier sens que dans le second. Celte lame forme la paroi