APPAREIL LACKYMAL. 699 Le grand axe de l'ampoule présente 2 1/2 millimètres d'étendue. 11 est un peu oblique, de manière que la base des ampoules ne regarde pas directement en haut et en bas, mais aussi un peu en avant et en dedans, tandis que leur sommet, dirigé en bas pour lune, et en haut pour l'autre, s'incline en même temps en arrière pour chacune d'elles. Le canal qui succède à L'ampoule est cylindrique. Il naît de la base de celle-ci, qui cependant le déborde un peu. Le diamètre du canal atteint et quelquefois dépasse un millimètre. La portion commune s'étend de l'angle de bifurcation du tendon de l'orbi- culaïre au sac lacrymal. Son calibre est tantôt égalel tantôt un peu supérieur à celui des deux portions qui convergent pour lui donner naissance. Elle suit un trajet rectiligne. Son étendue varie del à 3 millimètres. Si j'en crois mes recherches qui portent sur quinze sujets examinés de l'un et de l'autre côté, son existence serait constante. Mais si nous consultons les auteurs, ils tiennent un autre langage : tous s'accordent en effet pour admettre que les conduits la- crymaux s'ouvrent dans le sac lacrymal chacun par un orifice distinct. Ils ne contestent pas cependant qu'on les voit aussi s'ouvrir quelquefois par un orifice commun; seulement cette disposition serait exceptionnelle. M. Huschke a même tenté de formuler la loi de ces exceptions en avançant qu'une fois sur sept les deux conduits s'ouvraient dans le sac lacrymal par une embouchure commune. Peut-être en Allemagne en est-il ainsi; mais, en France, je puis certifier que les conduits lacrymaux s'ouvrent dans le sac lacrymal par un Fig. 6/i5. 18 234 Points lao^ymaux, conduits Lacrymaux, suc lacrymal. — Rapports de ces conduits et de ce sac avec le tendon de Vorbiculaire. 1,1. Conduits lacrymaux. — 2, 2. Ampoules constituant l'origine de ces conduits et ori- fices ou points lacrymaux par lesquels les larmes pénétrent dans ces ampoules. — 3, 3. Car- tilages tarses supérieur et inférieur dont la partie interne a été mise à nu pour laisser voir les rapports des points lacrymaux avec ces cartilages. — l\, l\. Portion oculaire ou aplatie du bord libre des paupières, offrant sur son bord postérieur une série d'orifices qui représentent les embouchures des glandes de Mcibomius et sur leur bord antérieur l'implantation des cils.— '>. Sac lacrymal. — 0. Tendon de L'orbiculaire des paupières dont le bord inférieur coupe ce sac ii l'union de son tiers supérieur avec ses deux tiers inférieurs. — 7. Point de bifurcation de ce tendon, correspondant au point de réunion des deux conduits lacrymaux. — 8,8. Bran- ches de bifurcation du même tendon formant autour de chaque conduit lacrymal une gaine fibreuse qui a été excisée ici en avant pour montrer ces conduits.