,0/| NliVHO ()(i»r l'hippocampe.Cette fissure constitue la partie latérale «le la grande fente cé- rébrale. Elle esl comblée par la pie-mèrequi passe transversalement surclle et qm suppnme ainsi toute communication entre la corne Bphénoïdale el le nmfluent central .lu liquide sous-arachnoïdiep. C'asJ au momenl où la pie-mère passe sur celle partie latérale de la fente cérébrale quoi, voit se détacher de sa face profonde les prolongements destinés aux ventricules latéraux. Ceux-ci pénètrent,de chaque côté dans la corne spénoïdale, par la fente correspondante, en se fascieulant pour Former les plexus choroïdes. Le bord externe de la portion réfléchie décrit une courbure parallèle à la branche externe ou obliquement ascendante de la scissure de Sylvius. Sa.paroi supérieure, tournée en bas, en dedans et en arrière, est formée par la partie latérale ou descendante du corps calleux. Elle a été décrite par Reil sous le nom do.tapet.um, et par Vicq d'Azyr sous celui d'étui de l'hippocampe. Sa paroi inférieure, dirigée en haut, en dehors el en avant, nous olire à considérer : 1» une saillie curviligne el. cylindroïde qui constitue la corne d'Ammon; 2» le corps frangé ; 3° le corps godronné ; «° la partie la plus large du plexus choroïde. La corne d'Ammon, pied d hippoçampe, grand hippocampe, corne de bèiit-,. est une saillie cylindroïde, demi-circulaire, concave en dedans, convexe en dehors, plus large et plus épaisse à son extrémité inférieure, où elle présente ordinairement trois ou quatre et quelquefois cinq bosselures que séparent des dépressions superficielles. — far son extrémité supérieure, la corne d'Ammon, beaucoup moins volumineuse, se confond : avec le pilier postérieur du trigone en avant, avec le bourrelet du corps calleux en haut, et avec la base de l'ergot de Morand en arrière. (Fig. Zi57.) On voit quelquefois au-dessus et en dehors de la corne d'Ammon une autre éminence mentionnée par Malacarne sous le nom de cuissart, et par Meckel sous celui à'éminence collatérale; elle a été considérée par Vicq d'Azyr comme l'accessoire du pied d'hippocampe. Le corps frangé, corps bordé, corpus pZmbriatum, Imnia ou bandelette de l'hip- pocampe, est situé au devant de la corne d'Ammon, sur le prolongement des piliers postérieurs de la voûte dont il forme une dépendance. Il présente la forme d'un triangle curviligne, très-allongé, dont la base, tournée en haut et en dedans, se continue avec le pilier postérieur correspondant, et. dont le sommet, dirigé en bas et en avant, se.termine au niveau du crochet de la circonvolution de l'hippocampe. — Le bord antérieur ou concave de ce petit triangle médullaire répond au corps strié et à la couche optique. Son bord postérieur, convexe et plus long, se continue avec l'écorce blanche qui recouvre la corne d'Ammon. (Fig. /(57.) Le corps godronné, corps denté, bandelette dentelée, fascia dentila, est uni' bandelette de substance grise, située aussi dans la courbure de la corne d'Ammon, immédiatement au-dessous et en arrière du Ineniade l'hippocampe, qu'il faut soulever pour L'apercevoir* Cette bandelette, très-bien décrite mais mal représentée par Tarin, répond par ses deux faces et par son bord postérieur à une lamelle blanche qui part du bord convexe ou adhérent de