30Z| NEVHOLOGIL. Celle inlluence indirecte de lu cinquième paire sur les Tondions senso- riales paraît avoir son.siège eu partie dans le ganglion de Casser, el en partie dans les fibres que le grand sympathique envoie à ce ganglion, el particu- lièrement à la branche oplillialmique. Lorsqu'on divise les trijumeaux avant leur passage sur le sommet du rocher, les fonctions des sens sont ordinaire- ment à peine troublées ; c'est surtout lorsque la section porte sur le ganglion ou sur les branches qui en partent qu'on voit se produire dans la nutrition et les sécrétions les troubles que nous avons mentionnés. Les expériences récentes de M. Snellen et celles de M. Sehiff nous ont appris, en outre, que pour l'appareil visuel les troubles nutritifs sont sur- tout le résultat de la perte de sensibilité, c'est-à-dire du défaut de protec- tion des parties superficielles, qui, ainsi désarmées contre l'injure des corps extérieurs, deviennent le siège d une irritation continue et croissante. C. Usages de la portion non ganglionnaire des trijumeaux. — Nous avons vu que la portion non ganglionnaire des trijumeaux tient sous sa dépendance les mouvements d'élévation, d'abaissement et de diduction de la mâchoire inférieure. Cette destination est établie : l°Par l'anatomie, puisque plusieursdes rameaux qui se portent aux muscles de la mâchoire inférieure émanent manifestement de la petite racine de la cinquième paire. 2° Par la section de cette racine, qui a pour effet immédiat la paralysie de tous les muscles auxquels elle fournit des filets : cette paralysie est annoncée par la chute de la mâchoire, qu'on voit en même temps se dévier légèrement du côté opposé, et par l'impossibilité où se trouve l'animal de la relever, si les trijumeaux ont été divisés dans le crâne des deux côtés. 3° Par des faits d'anatomie pathologique : lorsque le nerf maxillaire infé- rieur ou le tronc de la cinquième paire est comprimé par une tumeur, tous les muscles qui meuvent la mâchoire sont également paralysés. U° Et enfin par l'irritation galvanique, qui détermine des contractions spasmodiques dans tous ces muscles, contractions sous l'influence desquelles la mâchoire inférieure s'applique violemment contre la supérieure, pour retomber ensuite dès qu'on suspend l'action de l'électricité. § g, — Sixième paire, ou nerf moteur oculaire externe. Le moteur oculaire externe est le plus grêle de tous les nerfs crâniens après le pathétique; comme celui-ci, il se distribue à un seul muscle. a. Origine apparente, — Les nerfs de la sixième paire naissent du sillon qui sépare le bulbe rachidien de la protubérance, au niveau du bord externe des pyramides antérieures. Parmi leurs racines, il en est une ou deux qui sont implantées sur la protubérance et qui s'enfoncent perpendiculairement entre ses fibres les plus inférieures. Les autres répondent au côté externe des pyramides et se dirigent obliquement vers la fossette sus-olivaire, dans laquelle elles disparaissent. Chez quelques individus, on rencontre un ou deux filaments qui semblent partir de la base des pyramides.