DISPOSITION GENERALE DE LA PITUITAIIŒ. 10. Sinus maxillaire. Son épaisseur s'élève sur certains points à près de ."> millimètres, et sur d'autres atteint à peine un quarl de millimètre. On peu! dire d'une manière générale que la pituitaire esl d'autant plus épaisse qu'elle se trouve plus en contact avec la colonne d'air inspirée, et d'autant plus mince qu'elle a «les rapports plus éloignés avec cette colonne. En ayant égard a celle donnée, on prévoit que sur les parois des fosses nasales proprement dites elle sera très- épaisse, ce qui a lieu en eiî'et; et que sur Ions les prolongements plus ou moins anfractueux de ces parois elle sera au contraire assez mince, ce qui esl également vrai. Ces variétés d'épaisseur sont dues surtout à l'inégal dé- veloppement de l'élément glanduleuxet.de l'élément vasculaire de la mu- queuse; sur les points où celle-ci subit en quelque sorte le frottement du- (durant atmosphérique, et où elle était plus exposée par conséquent aux dan- gers d'une évaporation surabondante, ses glandes sont extrêmement déve- loppées ainsi que ses vaisseaux sanguins, et forment la plus grande partie de sou épaisseur; sur ceux où elle n'est plus exposée à un semblable frotte- Fig. 020. Coupe transversale des fosses nasales, destinée à montrer leurs dimensions et leur mode de configuration. t. Cloison des fossrs nasales. — 2. Extrémité antérieure, du cornet moyen. — 3. Méat moyen.— /j. Coupe du cornet inférieur, pratiquée au niveau de l'embouchure du canal nasal. — â. Méat inférieur. —6. Sac lacrymal. —7. Les deux conduits lacrymaux se réunissant pour s'ouvrir dans la cavité de celui-ci par un orifice commun.— 8. Canal nasal.— 9. Coupe du repli que forme la muqueuse de ce canal en se continuant avec celle du méal intérieur. —