5,i6 SENS DU TACT. lace téaumenlaire. Il oflro un diamètre très-variable, mais toujours très- large lorsqu'on le compare à l'embouchure des glandes sudorifères. Ce qui le caractérise plus spécialement, c'est la présence constante d'un poil de duvet qui en occupe ordinairement le centre. g 5, Surface interne de la peau. I a surlace interne de la peau est extrêmement inégale. Elle répond, dans la pis grande partie de son étendue, à une couche cellulo-gravsseuse connue Te ÏZM^ -s-cutanée, fait défaut sur certains poh ts et pa'iculièrement sur les paupières, sur le pénis, le scrotum, 1 aréole cl in elc.; sur d'autres on en retrouve seulement quelques traces. Son é a'seûr vaAe beaucoup suivant les régions et les individus, et ans, selon 1p spvp l'âge et l'état de santé ou de maladie. Sur la pÎus grande partie de son étendue, le pannicule adipeux est ainsi con itué : d la face interne de la peau se détachent des faisceaux fibreux au orment par leur entrecroisement et leur union nne lame areola re SeJ Santé; après avoir donné naissance à celte lame réticulée, le !^c te l se prolongent dans l'épaisseur de la couche graisseuse ruXeXen s'élargissant! Amincissant, et circonscrivant de grandes ce - Xs dan c lacune desquelles est logé un peloton adipeux ; arm és sur le aponétroses! ils se confondent et produisent par leur fus.ou une seconde cesU L««< s^erfeid du fascia. - La seconde, épaisse et moto, jacentes ,ue par un tau cenjo»c<JTmt eïterne qui glis5C SS—^ pean.le uJcia supers se détache en masse et res,e adhérent à laface tatt»^fX. dépendance de la peau. llv/encore avec ses trois -«*-~^SS?ÎS ««•*• individus à constitution sèche, la couche mo enne tait M«M ^ _ "oints; ses deux feuillets ■^♦î^'SSl- Le dorsale de la main, ils se superposent ..n« e plus ^ ^ Sur d'autres parties du corps, ce esl Pf»^™eM fascia supcrHcial.s qui esl absente, la couche interne a disparu aussi.