CAISSE DU TYMPAN. 809 .le l'épine du sphénoïde. 3° I n large orifice par lequel lu trompe d'Eùstache se continue avec la caisse dû tympan, /i° Une surface rugueuse qui correspond au coude que forme la portion ascendante avec la portion horizontale du canal carotidien. D. — CUatiu' <1ch osst«'le«s. Les osselets de l'oreille moyenne forment une chaîne coudée qui adhère par son premier anneau à la membrane du tympan, qui répond par le der- nier au vestibule, et qui relie ainsi d'une manière directe l'oreille externe à l'oreille interne. Cette chaîne est consolidée par des liens fibreux. Elle exé- cute des mouvements qui ont pour but, tantôt de tendre ou de relâcher la membrane du tympan, lantùt d'imprimer un ébranlement au liquide dans lequel viennent s'épanouir les dernières divisions des nerfs acoustiques. Nous aurons donc à étudier : Les diverses pièces qui composent cette chaîne ou les osselets proprement dits ; — les ligaments qui unissent ces osselets, soit entre eux, soit aux par- ties voisines; — et enfin les muscles qui président à leurs mouvements. a. Osselets de l'ouïe. Ces osselets sont au nombre de quatre : le marteau, l'enclume, Vus lenti- culaire et Yétrier. (Fig. 70Z|, 705 et 706.1 Le marteau est le plus extérieur et le plus long des osselets de l'ouïe. Il est situé sur la paroi externe de la caisse du tympan, au devant de l'enclume, avec laquelle il s'articule. On lui distingue une tête, un col et un manche. La tête répond à une lame osseuse qui surmonte la membrane du tympan. Elle est lisse et arrondie en haut, en dehors et en avant. En arrière, elle s'articule avec l'enclume à L'aide d'une facette qui se dirige obliquement en bas, en dedans et en avant, et qui se rétrécit en passant de la partie posté- rieure de la tète sur sa partie interne : au niveau de ce rétrécissement, on observe une petite crête verticale qui divise la facette articulaire en deux facettes plus petites et arrondies. Le col est aplati de dedans en dehors, légèrement tordu sur son axe et un peu plus grêle à son extrémité inférieure qu'à su partie supérieure. 11 répond en dehors à la circonférence de la membrane du tympan, et en dedans à la corde du tympan, qui le croise à angle droit. Deux apophyses naissent de son pourtour, l'une longue et grêle, qui part de sa partie antérieure et moyenne, l'autre courte et grosse, qui provient de sa partie inférieure et externe. L'apophyse grêle ou antérieure du marteau, appelée aussi apophyse de Raw, présente une longueur de h à 5 millimètres. Elle est. aplatie, curviligne et spiniforme. Dès son origine on la voit, s'engager dans la partie la plus large de la scissure de Glaser pour si; porter en bas et en avant, parallèlement à cette scissure. I ne petite synoviale l'entoure ainsi que le ligament, auquel elle donne attache, et lui permet de légers mouvements de glissement cl de rotation. Cetteapophyse est constante, mais si fragile,qu'elle se brise presque toujours au moment où l'on cherche à extraire le marteau. L'apophyse courir d grosse, ou apophyse externe, naît du point de fusion du