NÉVROLOGIE. 9,S ce noyau pour aller se terminer à droite et à gauche au devant de la partir réfléchie des ventricules latéraux. Le double centre demi-circulaire est une lame de suhstance blanche située sur le prolongement du pédoncule cérébral qui se déprime de haut en bas et s'élargit d'avant en arriére pour la former. Cette lame, plus épaisse en arrière qu'en avant, se trouve recouverte, en haut par le noyau intra-ven- triculaire et la bandelette demi-circulaire, en bas par le noyau cxlra-venlri- culaire. Parvenue au delà des noyaux intra- et exlra-venlriculaires, elle se décompose en un grand nombre de lamelles qui se portent dans toutes les directions et qui constituent la couronne rayonnante de Heil. 11 résulte du mode de conformation et de structure du corps strié, que cet organe se présentera sous des aspects très-différents suivant la coupe à laquelle il sera soumis : Une coupe horizontale faite au niveau de la face inférieure du corps calleux ne découvrira que son noyau intra-ventriculaire. (Fig. Zi5&.) Une coupe horizontale, un peu plus profonde, laissera voiries stries de ce même noyau et une partie du double centre demi-circulaire. (Fig. Z|52.) Une section pratiquée sur le corps strié, dans une direction oblique à l'axe prolongé du pédoncule cérébral, montrera à la fois les deux noyaux et la substance blanche intermédiaire. (Fig. &55.) Les coupes verticales et parallèles à la direction des pédoncules cérébraux donneront des résultats analogues ; elles auront surtout pour avantage de montrer la disposition réciproque des trois parties constituantes du corps strié. 2° Couches opliques. Les couches optiques sont deux renflements volumineux et irrégulière- ment ovoïdes, situés en arrière et en dedans des corps striés, sur le trajet des pédoncules cérébraux dont elles occupent le côté supérieur et interne. (Fig. 450 et 455.) Très-rapprochés en avant, où ils ne sont séparés que par l'épaisseur des piliers antérieurs du trigone, ces renflements s'écartent en arrière pour recevoir dans leur intervalle les tubercules quadrijumeaux. — On peut leur considérer quatre faces et deux extrémités. La face supérieure, blanche et conxexe, fait partie du plancher des ventri- cules latéraux. Elle est recouverte dans sa moitié postérieure et interne par le trigone cérébral, la toile choroïdienne et les plexus choroïdes. Lorsque ces partiesont été enlevées, on remarque vers son tiers antérieur une saillie longitudinale et oblongue, plus ou moins apparente, décrite par Vieussens sous le nom de corpus album subrotundum, et par Vicq d'Azyr sous celui de tubercule antérieur de la couche optique. La face inférieure se confond en avant avec le pédoncule cérébral corres- pondant. En arrière, elle est libre et présente deux petites saillies semi- o-voïdes qui portent le nom de corps genouillés et qui se distinguent par leur position en interne et externe. (Fig. Z|5G.) Le corps genouillé interne, plus rapproché des tubercules quadrijumeaux,