SKNS DU TACT. nerveux; la plupurt môme n'en présentent aucune trace. La répartition de ces papilles nerveuses est du reste très-inégale. Au devant du carpe et du métacarpe, d'une part, au-dessous du tarse et du métatarse, de l'autre, elles sont rares; c'est à peine si l'on en rencontre une sur quinze ou vingt. Au niveau des premières phalanges, elles le sont un peu moins, bien qu'elles restent encore très-elair-semées. Leur proportion augmente au niveau des secondes. Sur les troisièmes, elles deviennent très-nombreuses et se multi- plient a mesure qu'on se rapproche du sillon de l'ongle. Sur une coupe mince de la pulpe des doigts et des orteils on en trouve toujours plusieurs, et quelquefois jusqu'à dix ou douze et même plus. Le nombre des tubes nerveux qui pénètrent dans les papilles varie de deux à six. 11 est le plus habituellement de trois ou quatre. Ces tubes, partis du plexus sous-papillaire, sont accolés les uns aux autres et réunis en un seul faisceau. Chacun d'eux contient une certaine quantité de myéline qui per- met assez facilement de les suivre et de les compter. Après un court trujet, ils se terminent dans un corpuscule du tact. Les corpuscules du tact sont donc l'attribut de toutes les papilles qui reçoi- Fig. 57a- Fig. 575. FiS- 576- Trois corpuscules du tact. Fie. 574. - Un corpuscule qui formait une seule masse, mais qui a été divisé par l'emploi des réactifs, et sous l'influence de la compression, en deux lobes, a chacun desquels se en- dent deux tubes nerveux. De ces deux lobes, le plus volumineux parait composé de deux lobules superposés que j'ai cependant vainement tente de séparer. Fia 575 - Corpuscule beaucoup plus volumineux que le précédent, avec ses noyaux el UtffcSStt composée cinq tubes neveux. Sur chacun de ^fj.^ de la gaîne de Schwann, qu'on peut suivre jusque sur les tubes enroulés, ou ils deviennent transversaux. Fig. 576. - Autre corpuscule volumineux qui a pu être divisé en deux lobes : le plus gros reçoit deux tubes; le plus petit en reçoit un seulement qui, en arrivant a son extrémité inTe rieure, se contournait très-manifestement en spirale.