GLANDES SÉBACÉES. 565 chevelu. Sur le premier, on pourra très-bien observer les glandes simples, et sur le second les glandes composées. Usage. — Les glandes sébacées de la première classe ont pour destination de lubrifier les poils. Ce que font nos artistes capillaires lorsqu'ils disposent et lustrent une chevelure, la nature l'a fait pour le système pileux en dépo- sant, à la base de chacun des appendices qui le composent, une petite réserve de matière grasse que les muscles lisses de la peau, les attouchements, les pressions de tous genres, éliminent par fractions insensibles, en la répandant sur toute leur longueur. Suivant que la sécrétion et l'élimination de la ma- tière sébacée s'effectueront dans de bonnes conditions ou d'une manière irrégulière et insuffisante, le système pileux sera uni et lisse, ou prendra un aspect terne particulier qui accusera une lésion de fonction. Sans doute cette fonction n'a chez l'homme qu'une importance bien secondaire. Mais elle en prend une trèsrgrande dans les mammifères, chez lesquels le système pileux offre un tout* autre développement. Chez le cheval, le bœuf, le chien, dans l'état de santé, les poils sont superposés, lustrés et brillants.Dans l'état de maladie, ils deviennent secs, ternes, se recouvrent mal, se hérissent sur certains points. Dans les oiseaux, ces glandes font défaut à la base des plumes; mais elles sont rassemblées en un petit groupe au-dessus des vertèbres coccygiennes ; et c'est là que l'animal puise la matière sébacée qu'il répartit ensuite avec son bec sur toute la surface du corps. Kystes sébacés. — Lorsqu'un poil se détache, il s'en reproduit un autre qui ne tarde pas à franchir l'orifice du follicule pileux. Mais il arrive quelquefois qu'avant sa sortie, la matière sébacée s'altère au niveau de cet orifice. Elle prend alors une couleur noire et une dureté remarquable qui lui permet de jouer le rôle d'agent obturateur ; quelquefois aussi l'embouchure du folli- cule s'oblitère réellement. La sécrétion de la matière sébacée continuant, celle-ci s'accumule dans la glande, qui se dilate de plus en plus. Ainsi se for- ment ces tumeurs, ou kystes sébacés, connues sous le nom de loupes, si fré- quentes à la tête, particulièrement sur le cuir chevelu. On voit que la cause sous l'influence de laquelle ceux-ci se développent diffère beaucoup de celle qui préside à la formation des kystes dépendant des glandes sudorifères. Ici la cause est toute mécanique : c'est le contenu qui, en passant de l'état liquide à l'état solide, met lui-même obstacle à son élimination, d'où la dé- formation et l'accroissement indéfini de la glande. Du côté des glandes sudorifères il ne se passe rien de semblable. : la cause qui produit le déve- loppement des kystes est encore inconnue. b. Glandes sébacées s'ouvrant sur la surface de la peau et donnant passage à un poil rudimentaire. On ne trouve les glandes sébacées de la seconde classe que sur cer- taines régions, parmi lesquelles je dois surtout mentionner : le front, les ailes du nez, le pavillon de l'oreille, les joues ; en un mot, la plus grande partie de la face. A celle classe appartiennent également toutes celles de