CONFORMATION INTERIEURE DU CERVEAU . 101 supposer une ligne de démarcation entre les noyaux précédemment men- tionnés; or, je dois avouer qu'il n'en est pas ainsi, au moins le plus habi- tuellement. A la partie postérieure de la couche optique, entre celle-ci et le pédon- cule cérébral, on remarque un petit noyau de substance grise, en général assez distinct de la masse grise principale : c'est le noyau de Stiiling, l'olive supérieure de M. Luys. 3° Lame cornée. La lame cornée, située à la superficie du sillon qui sépare le corps strié et la couche optique, est un ruban grisâtre, mince, étroit et demi-transparent. Tarin, qui a décrit cette lame sous le nom de frenulum novum, la comparait pour son aspect et sa consistance à la cornée de l'œil. Il a ainsi beaucoup exagéré sa résistance, que Vicq d'Azyr, d'une autre part, a un peu trop méconnue lorsqu'il a considéré cette bandelette comme une couche de substance grise offrant par sa couleur quelque analogie avec la corne. (Fig. 450.) La largeur de la lame cornée est de 2 à 3 millimètres. — Son extrémité antérieure correspond à celle du sillon qui sépare la couche optique du corps strié ; en arrière elle se perd insensiblement sur l'extrémité postérieure du même sillon. Sa face supérieure est libre. Sa face inférieure recouvre dans toute son étendue la veine du corps strié. La lame cornée est une dépendance de la membrane ventriculaire. Si elle diffère de cette dernière, c'est seulement par son épaisseur plus considérable, de laquelle dérivent sa plus grande résistance et sa teinte opaline. li° Bandelette demi-circulaire. La bandelette demi-circulaire, ou tœnia semicircularis, est un second ruban, situé dans le sillon de séparation de la couche optique et du corps strié, au-dessous de la lame cornée. (Fig. Zi55.) Constituée par un faisceau de fibres médullaires, cette bandelette embrasse à la manière d'un lien toute la gerbe fibreuse qui rayonne du pédoncule cérébral et de la couche optique vers l'hémisphère. Elle répond : en haut, à la veine du corps strié qui la sépare de la lame cornée; en bas, à cette large couche médullaire qui forme le double centre demi-circulaire de Vieussens. Ses extrémités sont encore un objet de contesiation pour les anatomistes. En avant, on la voit se perdre dans la substance grise de la couche optique. Selon M. Longet, elle se bifurque pour se îendre en partie dans cette couche, en parlie dans le pilier antérieur de la voûte. M. Luys dit l'avoir suivie jusque dans le noyau gris antérieur ou olfactif de la couche optique. — Son extrémité postérieure s'épanouit en un large pinceau de fibres qui s'étalent sur la paroi supérieure de la portion réfléchie des ventricules et qui se perdent très-manifestement dans la sùbstance grise du crochet terminal de la circonvolution de l'hippocampe. (Fig. 460.)