218 NEVUOLOGIK. A. — Des faisceaux nerveux. Les faisceaux à volume décroissant ne sont subordonnés dans leurs con- nexions à aucun type régulier. Variété extrême, lelle est au premier aspect la loi qui semble présider à leur groupement. Entre deux ou plusieurs fais- ceaux du premier ordre on trouve souvent un très-petit fascicule ou un simple filament. Des groupes de fibres, de volume très-différent, se trouvent ainsi partout entremêlés. Cependant un fait général domine toutes les variétés : cbaque nerf est formé d'un certain nombre de faisceaux princi- paux de dimensions inégales; ceux-ci sont constitués par des faisceaux plus petits, très-inégaux aussi; et la décomposition conserve ce caractère d'iné- galité à mesure qu'on descend des plus considérables aux plus déliés. Mais une disposition plus remarquable et plus importante, c'est l'échange presque continuel qui s'opère entre les faisceaux des divers ordres. Les prin- cipaux s'unissent par des faisceaux de toutes les dimensions, les moyens par des fascicules, et les plus petits par des filaments. Chaque cordon nerveux, chaque branche, chaque rameau, chaque division, si minime qu'elle soit, n'est donc en résumé qu'un plexus dont les mailles toutes allongées dans le môme sens sont recouvertes d'une enveloppe commune. Aussi, lorsque par des réactifs énergiques on détruit cette enveloppe, sans compromettre l'in- tégrité des éléments nerveux, ce qui est facile, réussit-on, en ouvrant loutes ces mailles, à restituer au plexus la forme qui lui appartient. La disposition plexueuse des nerfs offre du reste les mêmes avantages que les plexus proprement dits. Elle a aussi pour but de répartir les fibres sen- sitives et motrices entre les divers faisceaux et fascicules, afin que ceux-ci puissent à leur tour les distribuer aux parties de nature différente échelon- nées sur leur trajet. Faisceaux primitifs.— L'existence de ces faisceaux primitifs a été signalée par M. Ch. Robin, qui en a donné une très-bonne description. Chacun d'eux est formé d'une enveloppe spéciale que cet auteur désigne sous le nom de périnèvre, et d'un nombre variable de tubes nerveux. Ils sont aux nerfs ce que les faisceaux primitifs sont aux muscles striés. Le périnèvre entoure les tubes nerveux comme le sarcolemme entoure les fibres musculaires.. Les capillaires sanguins s'arrêtent sur ses limites, de même qu'ils s'arrêtent sur les limites de ce dernier. Cette enveloppe commence à l'origine apparente des nerfs et se prolonge sur toute l'étendue des fibres contenues dans sa cavité, s'interrompant seu- lement sur les nerfs sensitifs, au niveau des ganglions.— Lorsqu'une ou plu- sieurs fibres se détachent du faisceau primitif, le périnèvre se divise à la manière des vaisseaux, et se subdivise, pour les accompagner, jusqu'à leur terminaison. Simple à son point de départ, cette enveloppe est donc ramifiée à son extrémité terminale. Son calibre diminue ainsi graduellement. Elle finit par ne plus renfermer qu'un seul tube nerveux dont elle égale alors le diamètre. Le périnèvre est extrêmement mince, transparent, finement strié sur certains points dans le sens de sa longueur, et un peu granuleux. Il contient