SENS DÛ TACT. 5811 2° Les cellules pif/ment aires diffèrent suivant les races. Jusqu'il présent le pigment a été considéré comme ayant pour siège cxcIiim f lcpiderme du nègre. Sa présence dans la race éthiopienne, son absence duos la race caucasique, étaient un des caractères qu'on invoquait avec le plus d'autorité pour la distinction des deux races. Mais l'observation ne laisse pliir- à ce caractère distinctif qu'une bien faible valeur. La substance pigmentaire, en effet, existe dans la race blanche comme dans la race noire ; on La retrouve avec les mûmes attributs dans toutes les races sans exception; en passant des plus colorées aux plus blanches, elle se modifie par degrés insensibles. Fig. CO/i. Fig. GO:.. Coupe verticale de l'épiderme de la Cellules de la couche cornée et de la paume de la main, vue à un grossis- couche muqueuse, vues à un grossisse- sement de 100 diamètres. ment de 550 diamètres. Fig. 60ft. — 1, 1. Couche cornée très-épaisse, composée de cellules superposées en grand nombre et dépourvues de. noyaux.— 2,2. Couche muqueuse formée de cellules qui toutes présentent un noyau. — 3,3. Partie supérieure de cette couche, séparée de la précédente par une ligne ondulée.— t\,h- Saillies de sa face profonde répondant aux espaces interpapil- laires. — 5,5,5. Parties rentrantes répondant aux papilles. Fig. 605. — A. Cellules de la couche cornée. — 1. Groupe de cellules lamelliformes, sans noyaux, encore adhérentes les unes aux autres par une partie de leurs surfaces.— 2 Une