'jyo NÉVROLOG1E. et admettent en conséquence que le nerf maxillaire inférieur se compose de deux branches parfaitement dislincles dans toule l'étendue de leur distribu- tion, une branche inférieure et interne ou sensilive, et une branche supé- rieure et externe ou motrice, qui a reçu four à tour les noms de nerf buccinato- buccal, de nerf masticateur, de nerf maxillaire inférieur moteur. Mais un grand nombre d'anatomistes ont jugé cette adhésion plus intime et l'ont considérée comme le résultat d'un échange réciproque de filets nerveux. L'observation démontre en ctfet : 1° Que les deux branches du nerf maxillaire inférieur s'envoient récipro- quement un grand nombre de filets. 2° Que parmi les divisions de ce tronc nerveux, s'il en est qui se détachent plus particulièrement de la racine motrice, et d'autres de la racine sensi- tive, les premières renferment aussi quelques fibres destinées à des organes sensibles, et les secondes quelques fibres destinées à des muscles. Ce tronc n'est donc pas formé de deux branches à distribution indépen- dante : c'est un nerf mixte dont les principales divisions renferment sous d proportions inégales des fibres motrices et des fibres sensilives. Distribution. — Les sept rameaux fournis par le nerf maxillaire inférieur peuvent être distingués : 1° En rameaux externes, au nombre de trois : le nerf temporal profond moyen, le nerf massétérin et le nerf buccal. 2° En rameau interne, le nerf du muscle ptérygoïdien interne. '6° Eu rameau postérieur, le nerf temporal superficiel. U° En rameaux inférieurs plus considérables que lei précédents et au nombre de deux : le nerf lingual et le nerf dentaire inférieur. A celte troisième branche du trijumeau se trouve annexé aussi un petit ganglion, le ganglion otique. A. Xcvt temporal profond moyen. — Né de la partie antérieure et externe du maxillaire inférieur, à une très-petite distance au-dessous du trou ovale, le nerf temporal profond moyen se porte d'abord presque horizontalement en avant, puis obliquement en haut et en dehors, et enfin verticalement en haut.- Sa portion horizontale est située entre le muscle ptérygoïdien externe et la paroi supérieure de la fosse zygomatique; sa portion oblique chemine entre cette môme paroi et le tendon du muscle temporal; sa portion ver- ticale se trouve entourée de toutes parts par les fibres de ce muscle. Au-dessus du muscle ptérygoïdien externe, le nerf temporal profond moyen se partage ordinairement en deux rameaux qui reçoivent un ou plusieurs filets anastomotiques des nerfs buccal et massétérin. 11 pénètre ensuite dans le muscle crotaphite, où il se subdivise en un grand nombre de ramuscules exclusivement destinés à ce muscle. (Fig. 501,12.) B. Nerf massétérin. — Le nerf part du tronc principal au même niveau que le précédent qu'il surpasse en général par son volume. Placé aussi à son origine entre la paroi supérieure de la fosse zygomatique et le muscle ptérygoïdien externe, il change bientôt de direction pour se porter obli- quement en bas et en dehors, traverse l'échancrure sigmoïde en croisant