l'LKXUS LOMUAIHIi. C. La branche antérieure tic la »c paire lombaire, oblique en bas et en dehors, fournit à sa sortie du trou de conjugaison un rameau qui contribue à former le nerf obturateur. Elle se réunit ensuite à la branche antérieure de la quatrième paire lombaire pour participer à la composition du nerf crural. Quelquefois cette branche se réunit à la supérieure avant le départ de la racine du nerf obturateur ; dans ce cas, le tronc qui résulte de leur fusion se divise presque aussitôt pour aller se jeter par sa branche principale dans le crural et par sa branche la plus grêle dans l'obturateur. D. La branche antérieure «le la 4e paire lombaire se divise en trois bran- ches secondaires : une externe, qui se réunitau tronc des deuxième et troisième paires pour constituer le nerf crural; une intermédiaire, qui se joint aux racines venues de ces mêmes paires pour compléter le nerf obturateur; et une interne, qui s'accole à la branche antérieure de la cinquième paire. E. La branche antérieure de la 5° paire lombaire, unie à celle que lui envoie la quatrième, constitue un gros tronc qui descend dans l'excavation du bassin pour se jeter dans le plexus sacré, d'où le nom de lombo-sacré sous lequel ce tronc a été décrit par Bichat. PLEXUS LOMBAIRE. Le plexus lombaire, plexus lombo-abdominal de Bichat, plexus crural de Meckel, est cet ensemble de branches et de rameaux qui résulte de l'enlre- mêlement des branches antérieures des nerfs lombaires. Constitué à son extrémité supérieure par un ou deux rameaux verticalement dirigés, et plus bas par des branches de plus en plus volumineuses et de plus en plus obli- ques, ce plexus revêt l'aspect d'une pyramide à base triangulaire, en rapport par sa face postérieure avec les apophyses transverses des vertèbres lombaires et les muscles intertransversaires correspondants, par sa face interne avec le corps des mêmes vertèbres, et par sa face externe avec le grand psoas dans l'épaisseur duquel elle se trouve en partie logée. (Fig. 554.) De cette pyramide nerveuse on voit partir deux ordres de branches : des branches collatérales et des branches terminales. Les branches collatérales sont au nombre de quatre : deux qui rampent à leur point de départ au-dessous du péritoine, la branche abdomino-génitale supérieure et la branche abdomino-génitale inférieure; et deux qui, d'abord sous-aponévrotiques, deviennent ensuite sous-cutanées, la branche inguino- cutanée externe et la branche inguino-cutanée interne. Les branches terminales sont au nombre de Irois : le nerf crural, le nerf obturateur et le nerf lombo-sacré. 1" BRANCHES COLLATÉRALES DU PLEXUS LOMBAIRE. A. Hranche abdomino-génitale supérieure (musculo-cutanée supérieure de Bichat, ilio-scrotale de Chaussier). — DesLinée à la paroi antérieure de l'abdomen et aux téguments des organes génitaux, cette branche part de la première paire lombaire dont elle peut être considérée comme la continua-