769 CRISTALLIN. elle se Laissé distendre; cl au momenl où l'air s'en échappe, elle revient a ses dimensions premières} elle est donc élastique. Son élasticité se mani- feste encore lorsqu'on l'enlève ; car alors on là voit se plisser et s'enrouler eu partie autour d'elle-même. Sa résistance es! faible. Elle se montre toujours Ires-intérieure à celle de la membrane liyaloïde, et surtout à celle de la zone de Zinn. Découvrez le cristallin en enlevant la cornée el l'iris, et cherchez à l'aide d'un corps à sur- face plane ou même concave, appliqué sur sa l'ace antérieure, a déplacer la lentille vers un point quelconque de sa circonférence : quelles que soient les précautions et le procédé que vous emploierez, vainement vous chercherez à rompre ses adhérences avec la zone de Zinn-, constamment vous romprez la capsule, et la capsule seule. Or, si l'on échoue dans de semblables con- ditions, que sera-ce donc lorsqu'on tentera d'abaisser en masse le cristallin à l'aide d'une simple aiguille introduite dans son épaisseur ! Que les chirur- giens qui croient encore à cet abaissement en masse veuillent bien étudier la résistance comparative de la capsule et de la zone de Zinn, et ils n'hési- teront plus à reconnaître, avec M., le professeur Nélaton, qu'un semblable abaissement sera impossible toutes lus fois que les deux membranes auront conservé leur état normal, c'est-à-dire dans l'immense majorité des cas (l). Parmi les diverses propriétés de la capsule cristalline, la plus remarquable, sans contredit, est son inaltérable transparence. Plongez le cristallin dans l'eau bouillante ou dans l'eau glacée, dans l'alcool ou daus un acide con- centré, aussitôt il deviendra opaque, mais son enveloppe restera toujours parfaitement transparente. Cette propriété est tellement inhérente à sa nature, qu'elle ne disparaît qu'avec la capsule elle-même; les substances qui attaquent et détruisent celle-ci sont les seules qui peuvent l'altérer. Dans la cataracte, c'est la substance propre du cristallin qui devient opaque et non son enveloppe. Petit, qui en avait observé un grand nombre et qui avait toujours trouvé la capsule transparente, conclut de ce fait que les cata- ractes capsulaires devaient être extrêmement rares; et il fait remarquer que si quelques auteurs les considèrent comme fréquentes, « c'est parce qu'ils » n'ont pas pris garde qu'il reste sur la capsule un peu de la matière sèche » et opaque du cristallin ». — Malgaigne est allé plus loin que Petit : il a nié résolument l'existence de ces dernières. Quelques faits bien observés attes- tent cependant qu'elles peuvent exister; mais leur extrême rareté n'est plus aujourd'hui un fait qu'on puisse contester. b. Substance propre du cristallin. Cette substance, ou le cristallin proprement dit, constitue la presque tota- lité de la lentille, puisque la capsule, dans sa plus grande épaisseur, ne dépasse pas un centième de millimètre. La transparence de cette dernière, ainsi que nous l'avons vu, est inalté- rable. Celle du cristallin s'altère, au contraire, soit par les progrès de l'âge, soit au contact des agents physiques ou chimiques, soit sous l'influence de certains états pathologiques. (1) Parallèle des diven modes opératoires dans le traitement de la cataracte, p. 41. 1U. — /Î9