NEUF AX IL LAI RU B. Branches terminales du plexus brachial. I. — Nerf axlllaire. Le nerf axillaire ou circonflexe, si remarquable par son enroulement au- tour de l'extrémité supérieure de l'humérus, se délache de la partie posté- rieure et inférieure du plexus brachial, d'un tronc qui lui est commun avec le nerf radial et la branche inférieure du sous-scapulaire. Appliqué à son origine sur le tendon de ce muscle qui le sépare de l'articulation de l'épaule, il répond un peu plus bas à son bord inférieur, qu'il contourne, et au bord supérieur du "grand rond, qu'il croise à angle droit; passe entre la longue portion du triceps brachial et l'os du bras, arrive sous le petit rond, puis sous le deltoïde ; s'infléchit alors pour se diriger en haut, en avant et en dedans vers l'angle antérieur et supérieur de ce muscle, et décrit ainsi une courbe plus que demi-circulaire dont la concavité tournée en haut et en avant embrasse le col chirurgical de l'humérus. Dans ce trajet le perf axillaire fournit : 1° deux branches collatérales, le nerf du petit rond et le rameau cutané de l'épaule; 2° et un grand nombre de branches terminales. a. Le nerf du petit rond part du tronc principal au moment où celui-ci croise la longue portion du triceps brachial. Il se porte aussitôt en haut et en dehors, et pénètre dans le petit rond par son bord intérieur. b. Le rameau cutané de l'épaule naît du même point que le précédent, et assez souvent par un tronc qui lui est commun avec lui. Il se dirige d'abord en arrière, contourne le bord postérieur du deltoïde, se réfléchit alors d'ar- rière en avant, et se divise : en rameaux ascendants, qui gagnent la partie supérieure du moignon de l'épaule ; en rameaux transverses, qui décrivent un trajet demi-circulaire sur la l'ace externe du deltoïde; et rameaux descendants, plus considérables, qui se terminent dans les téguments de la partie inférieure de l'épaule et supérieure du bras. (Fig. 5û6, 2,2.) c. Les branches terminales du nerf axillaire s'épuisent dans le deltoïde. Nombreuses et fixées sur la face interne de ce muscle par une lame cellulo- fibreuse, elles affectent comme les filets du rameau cutané une direction divergente. Les plus considérables se dirigent en haut et enavant; elles don- nent à l'articulation de l'épaule plusieurs ramuscules. D'autres sont directe- ment ascendantes; d'autres obliquement descendantes. II. — Nerf bracbial cutané interne. Préparation. — Tous les rameaux cutanés de la partie antérieure du membre tlioracique peuvent être compris dans une môme préparation, qui consiste : 1" A inciser la peau sur la partie antérieure et médiane de ce membre, depuis le tendon du deltoïde jusqu'au poignet. 2" A soulever l'une, cl. l'autre lèvre Je celle incision et a disséquer les téguments par leur face profonde, de la partie médiane vers les parties latérales du membre, en isolant d'abord les nerfs cutanés correspondants a leur passage a travers l'aponévrose. 3° A renverser ensuite les lambeaux disséqués, a les tendre en'les piquant par leurs bords sur une plaque de liège, et a suivre de son tronc vers ses divisions chacun des nerfs qui ram- pent a leur surface interne, dans l'épaisseur du tissu cellulu-adipeux. (Fig. 546 et 547 )