PROPRIETES DES NERFS. 227 divisée, c'est le bout périphérique qui s'altère, le bout central reste intact. Si la division porte sur la racine postérieure, ce sont des phénomènes inverses qu'on observe: le bout central s'altère, le bout périphérique con- serve son intégrité. De ces expériences, M. Waller conclut avec raison que les tubes moteurs des nerfs rachidiens ont leur centre de nutrition dans la substance grisede la moelle épinière, et les tubes sensilifs dans la substance grise des ganglions rachidiens. Cette corrélation s'applique aussi aux nerfs encéphaliques : ainsi la racine motrice de la cinquième paire a son centre de nutrition dans la substance grise de la protubérance, et la racine sensi- tive dans le ganglion de Casser. Les expériences de M. Waller n'ont pas eu seulement pour avantage de mettre en lumière un point fort intéressant de physiologie. Le procédé qu'il a mis en usage dans ses expériences est applicable aussi aux recher- ches anatomiques. Les nerfs sensitifs et moteurs se mélangeant à mesure qu'ils s'éloignent de leur origine, lorsqu'on voudra déterminer pour l'un d'eux la part que prennent les deux ordres de tubes à sa constitution, il suffira souvent découper ses racines ou ses anastomoses; on comparera ensuite les tubes atrophiés aux tubes sains. 11 sera ainsi possible d'élucider certains points de structure et de résoudre des difficultés devant lesquelles l'anatomie et le microscope restent impuissants. Appliqué aux études anato- miques, ce procédé constitue une véritable méthode qui a reçu le nom de méthode Wallérienne. Régénération des nerfs, — L'atrophie d'une nature toute spéciale qui se produit dans les nerfs à la suite de leur section, n'est pas définitive. Après un laps de temps très-variable, les tubes nerveux se régénèrent et leur retour à l'état d'intégrité est suivi du retour de leurs propriétés. Celte res- tauration est caractérisée par des phénomènes opposés à ceux qui ont été précédemment exposés. La substance médullaire qui avait disparu se repro- duit; les gaines de Schwann, qui s'étaient rétractées et plissées, reprennent leur calibre normal; le filament axile, plus ou moins atrophié, revient à son diamètre primitif; le nerf, qui offrait une couleur grisâtre, retrouve sa cou- leur blanche ; la restauration est donc complète.— On avait cru d'abord qu'elle n'avait lieu que pour les nerfs dont les deux bouts ont été réunis et qui ren- trent sous l'influence du centre nerveux. Mais elle est seulement plus rapide pour ceux qui sont ainsi affrontés; plus lente pour ceux qui sont séparés par un intervalle de 2 centimètres; et surtout pour ceux que sépare une distance plus grande encore, lesquels finissent cependant par s'unir. — Quant aux nerfs qui restent définitivement séparés du centre nerveux , ils semblaient condamnés à une altération incurable. Toutefois les belles recherches de MM. Vulpian etPhilipeaux ont établi qu'ils se régénèrent aussi et qu'ils rentrent également en possession de leurs propriétés, après une durée de dix à douze mois, et même plus longue (1). Ce dernier fait noua enseigne que l'influence de la substance grise sur la nutrition des nerfs, bien qu'incontestable, n'est pas cependant d'une absolue nécessité. (1) Vulpian, Leçons sur la physiologie du système nerueux, 18 06, p. 270.