NERF GRAND HYPOGLOSSE. 377 le rameau provenant de l'arcade qu'elles forment au devant, de l'apophyse Iransverse de l'atlas; avec la troisième et la quatriôme. par le rameau supé- rieur de leur branche descendante interne. Les filets qui partent de l'anse du grand hypoglosse peuvent être divisés en supérieur, moyens et inférieur. — Le filet supérieur, en général grêle, se dirige presque transversalement en dedans et vient se terminer en partie dans la moitié supérieure du scapulo-hyoïdien, en partie dans le sterno- hyoïdien. — Les filets moyens, ordinairement au nombre de trois, sont des- tinés, le premier à la moitié inférieure du scapulo-hyoïdien, le second à la partie moyenne du sterno-hyoïdien, le troisième à la partie correspondante du sterno-thyroïdien. Ces deux derniers pénètrent dans leurs muscles res- pectifs, tantôt par leur bord externe et. tantôt par leur face profonde. — Le • filet inférieur, plus considérable que les précédents, se dirige presque ver- ticalement en bas, en suivant le bord externe du sterno-thyroïdien, pénètre dans la poitrine avec ce muscle et se termine dans son extrémité in- férieure. Suivant Valenlin, ce filet se prolongerait même beaucoup plus loin ; il irait se réunir au nerf diaphragmatique, en sorte qu'il propose de désigner la branche descendante de l'hypoglosse sous le nom de nerf dia- phragmatique accessoire. J'ai vainement cherché ce mode de terminaison qu'avaient déjà mentionné Haller et Wrisberg et dont la constatation cepen- dant serait facile ; s'il existe, il doit être rare et tout à fait exceptionnel. La branche descendante affecte le plus souvent la disposition qui vient d'être décrite. Mais il importe d'ajouter qu'elle présente de nombreuses va- riétés dans ses anastomoses : ainsi l'on voit assez fréquemment les branches qui descendent des troisième et quatrième paires cervicales se réunir à elle isolément. Dans ce cas il existe deux anses nerveuses : une supérieure située à 3 ou ii centimètres au-dessous de l'hypoglosse, une inférieure située un peu au-dessus du tendon du scapulo-hyoïdien. 2° Rameau thyi-o-hyoïiiica. — 11 se détache de la convexité de l'hypoglosse immédiatement au-dessus de la grande corne de l'os hyoïde, au niveau du bord postérieur du muscle hyo-glosse, et se porte obliquement en bas, en avant et en dedans, vers le tiers supérieur du muscle thyro-hyoïdien auquel il est exclusivement destiné. 3" Rameau génto-hyoldien.—L'un volume égal ou un peu inférieur à celui du précédent, ce rameaunaît du bord convexe du grand hypoglosse, et se dirige horizontalement en avant. Sur les limites du génio-hyoïdien, il se par- tage en filet inférieur qui se perd dans la partie correspondante de ce muscle, en suivant sa direction primitive, et filet supérieur qui se porte de bas en haut. Souvent il ne se divise que dans son épaisseur. anse se rendant au muscle sterno-thyroïdien. — 16. Son rameau supérieur destiné au muscle sterno-hyoïdien. — 17. Autre rameau plus élevé et plus grêle qui va se terminer dans le même muscle. — 18. Rameaux moyens de l'anse anastomotique formant souvent un petit plexus dont les filets se distribuent aussi aux muscles sous-hyoïdiens et particulièrement aux deux ventres de romoplat-hyoïdicn. — 19. Filet se prolongeant jusqu'il l'extrémité inférieure du sterno-thyroïdien. — 20. Rameau que donne l'hypoglosse au muscle thyro-hyoïdien. — 21. Filets par lesquels l'hypoglosse s'anastomose avec le lingual. — 22. Partie terminale du tronc de la douzième paire pénétrant dans l'épaisseur du génio-glossu, pour aller se ramifier dans tous les muscles de la langue.