si;ns de LA vuk. compliquées que les glandes de Meiboinius, elles sont beaucoup plus niulli- pliées, et que, cette supériorité de nombre compense jusqu'à un certain point L'infériorité de leur volume. E. Artères, veines et nerfs des paupières. Un grand nombre d'artères se rendent aux paupières. Je les distinguerai, d'après leur origine', en palpébrales internes, pulpébrales externes, palpébralê» supérieures et palpèbrules postérieures. Les palpébraies internes, ou pulpébrales proprement dites, sont destinées uu\ bords libres des paupières. Volumineuses et au nombre de deux, ces artères naissent de la partie terminale du tronc de l'opbtbalinique, un peu au-dessus du tendon de l'orbiculaire, et se séparent presque aussitôt pour se porter, L'inférieure directement eu bas, derrière le tendon de l'orbiculaire, au dessous duquel elle devient transversale, et la supérieure obliquement en.bas et en debors. Parvenues à l'extrémité interne des cartilages tarses, toutes deux se placent entre ce cartilage et le muscle orbiculaire, immédiatement au-dessous de la racine des cils, et marchent parallèlement au bord libre des paupières dont elles se trouvent séparées par un intervalle de 3 millimètres. Dans ce trajet, elles fournissent : 1° Au niveau de l'extrémité interne des cartilages, un rameau qui longe le bord adhérent de ceux-ci, et qui s'anastomose à sa terminaison avec l'artère palpébralê externe correspondante. 2° Un très-grand nombre de ramuscules qui se portent perpendiculairement vers le bord libre, en se divisant de manière à former autant de pinceaux ou d'aigrettes qui se répandent principalement dans les bulbes des cils et dans les glandes ciliaires. Les palpébrales externes émanent, soit de l'artère temporale superficielle, soit surtout de l'artère lacrymale, qui fournit à chaque paupière une division importante. Cbacune d'elles longe le bord adhérent du cartilage tarse corres- pondant, en cheminant aussi sous le muscle orbilaire. Leur direction esl Irès-flexueuse. Dès leur origine, ces artères fournissent une petite division qui descend vers le bord libre pour s'anastomoser avec la partie terminale des palpébrales internes. Leurs principales ramifications se répandent dans l'épais- seur de la couche musculeuse et dans la peau. Les palpébrales supérieures viennent de l'artère sus-orbitaire ou frontale externe, qui, en sortant de l'orbite, émet plusieurs ramuscules à direction descendante. Ces ramuscules se perdent dans le muscle orbiculaire et la peau; quelques-uns s'étendent jusqu'au voisinage du bord libre, où ils s'ana- stomosent avec les palpébrales interne et externe. — Indépendamment de ces branches internes,- externes et supérieures, il existe des artères palpé- brales périphériques, beaucoup moins importantes, qui proviennent : en dehors, de la*temporale antérieure; en dedans, de la faciale et de la nasale : en bas', de la sous-orbitaire et de la transversale de la face ; en haut, de la frontale interne. Les pulpébrales postérieures naissent des ciliaires antérieures, ou plutôt de la musculaire supérieure et de la musculaire inférieure, dont celles-ci tirent