557 GLANDES SUDOKIEÈUES. ofl'renldans les vertébrés, on pourra remarquer que le développement selon l'âge et le développement selon la série animale se correspondent assez exactement. Les glandes les plus simples pourront être considérées comme des organes qui n'ont parcouru que la première période de leur évolution; celles qui offrent une disposition plus complexe, comme des organes plus développés, mais incomplets encore; et les plus volumineuses, comme étant seules parvenues au terme de leur accroissement. Les glandes sudorifèresdes vertébrés, en un mot, nous rappellent, sous une forme permanente, les divers états transitoires par lesquels elles passent, dans l'espèce humaine, pour arriver au dernier terme de leur évolution. 3° Fonction.—Jusqu'en 1852, tous les auteurs s'accordaient pour considérer comme deux fonctions différentes la sécrétion de la sueur et la transpiration insensible, qui était à leurs yeux une simple exhalation. Je m'attachais alors à démontrer que ces deux fondions n'en constituent en réalité qu'une seule; que celle-ci offre des degrés très-divers d'activité ; que la transpiration insen- sible en est le degré le plus faible; que la sueur abondante en représente le degré le plus énergique ; et qu'entre ces deux termes extrêmes, il en existe une foule d'intermédiaires établissant la transition de l'un à l'autre (1). Aujourd'hui ces faits ne sont plus contestés. Le liquide qui se dégage pen- dant la transpiration insensible, et celui qui ruisselle à la surface du corps sous l'influence des grandes chaleurs/proviennentdonc de la même source, des glandes sudorifôres. Propriétés et composition chimique de la sueur. —La sueur a déjà été ana- lysée par plusieurs chimistes, MM. Thenard, Chevreuil, Berzelius, Anselmino, Simon, etc. Mais les expériences n'avaient été faites que sur de petites quantités qui rendent très-difficile une analyse complète. En outre, ce pro- duit de sécrétion a été souvent examiné dans des conditions où l'on pouvait craindre qu'il n'eût déjà subi un commencement de fermentation. M. A. Favre, le premier, a opéré sur des masses de sueur considérables, recueillies avec les soins nécessaires pour la garantir de toute altération par voie de mélange ou de fermentation. Les détails qui suivent sont extraits du travail lu à l'Académie des sciences dans le mois de novembre 1852 par cet habile chimiste. La sueur présente la fluidité et la transparence de l'eau.'Son odeur, sui generis, n'a rien de désagréable dans l'état physiologique, c'est-à-dire lors- qu'elle n'offre aucune trace d'altération. Sa saveur est acide ; mais elle de- vient promptemenl alcaline sous l'influence de l'évaporation. Lorsqu'on fractionne la quantité de sueur recueillie sur la surface du corps durant la transpiration, on constate : que le premier tiers est toujours acide, que le second est neutre ou alcalin, et le troisième constamment alcalin. La sueur contient une forte proportion de sel marin, une certaine quan- tité de chlorure de potassium, des sels, de l'urée qu'on obtient en cristaux présentant tous les caractères propres à cette substance, et deux acides com- binés avec la soude et la potasse. 11 Première édition, l. II, p. 473 et