iïLANDES SUDORIFÈRES. . 553 s'ouvre à la surface libre de la peau par un orifice inuindibulifurme qu'on voit très-bien au microscope, à un grossissement de 100 diamètres Ces ori- fices infundibuliformes, bien qu'irrégulièrement distribués, sont séparés les uns des autres par des dislances à peu près égales. (Fig. 580.) Dans les régions palmaire et plantaire, les conduits excréteurs traversent les crêtes sur lesquelles repose une double rangée de papilles, et répondent par conséquent, à leur sortie du derme, au petit sillon qui sépare ces deux rangées. Du sommet de chaque crête, ils pénètrent dans l'épiderme, en s'en- roulant aussitôt en spirale. Seulement, au lieu d'un demi-tour, ils en décri- vent '20, 25, 30, et même un plus grand nombre, suivant l'épaisseur de la couche épidermique. Tous ces tours de spire sont réguliers et très-rappro- chés, mais non superposés cependant. Arrivé sur la face libre de la peau, chaque conduit s'ouvre, comme ceux des autres parties du corps, par un orifice infundibuliforme. En voyant les conduits excréteurs des glandes sudorifères s'enrouler en spirale lorsqu'ils traversent un épiderme d'une certaine épaisseur, on aurait pu croire que sur les points où celui-ci s'épaissit exceptionnellement, ils affectent la même disposition. Mais ce serait une erreur ; j'ai examiné les productions cornées qu'on rencontre si fréquemment sur la face dorsale des Fig. 590. Fig. 592. Fig. 591. Trois kystes de glandes sudorifères. Fig. 590. — Kyste d'une glande sudorifère du cuir chevelu. — 1. Corps de la glande. — 2 Son extrémité initiale encore peu dilatée, mais constituant cependant un kyste bien carac- térisé, dont elle peut être considérée comme le premier degré. —3. Tube naissant du kyste, et formant le glomérule glandulaire. — k. Conduit excréteur de ce glomérule. Fig. 591. — Kyste d'une glande sudorifère de la peau de la cuisse. — 1. Corps de la g ande. —2. Kyste siégeant sur l'origine du tube contourné qui la compose. Ce kyste est plus développé que le précédent. — 3. Tube glandulaire naissant du sommet du kyste et dilaté aussi dans une petite étendue. — 4. Conduit excréteur de la glande. Fig. 592. — Kyste d'une glande sudorifère de la face dorsale de la main. — 1. Corps de la glande en partie déroulé. — 2. Kyste sans communication avec le tube glandulaire, doii sa forme très-régulièrement sphérique. — 3. Conduit excréteur.