b'Slx SENS DU TACT. cellulaire sous-ciiluné, enlre les conduila galaclophores qu'ils croisent en sens divers. — Au niveau de l'aréole, ils forment aussi deux couches, une couche inlra-dermique et une couche sous-cutanée, composée de fibres cir- culaires constituant un véritable muscle, le muscle sous-aréolaire. Les faisceaux annexés aux téguments des organes génitaux chez l'homme forment trois plans ou trois muscles principaux.— L'un d'eux est une dépen- dance de l'enveloppe cutanée du pénis : c'est le muscle péripénien, 11 s'avance jusqu'au bord libre du prépuce. Son extrémité antérieure peut élre com- parée à un sphincter qui a pour destination de maintenir le prépuce en contact immédiat avec le gland. — Le second répond au scrotum; il est connu sous le nom de dartos et préside aux mouvements vcrmiculaires des bourses. —Le troisième, beaucoup moins étendu que les précédents, répond à la peau du périnée. Ces trois plans sont formés chacun de deux moitiés qui se soudent l'une à l'autre sur la ligne médiane. Chez la femme, les muscles lisses des organes génitaux forment aussi trois plans qui sont restés inconnus jusqu'ici, et qui offrent cependant la même disposition que chez l'homme. — Aux téguments du clitoris correspond un ensemble de faisceaux qu'on peut considérer comme les analogues du muscle péripénien. — Sous les téguments du périnée on remarque d'autres faisceaux qui rappellent ceux du périnée de l'homme. — A la face profonde de la peau des grandes et des petites lèvres s'attache un troisième groupe de faisceaux, infiniment plus nombreux que les précédents, disposés comme ceux qui s'at- tachent à la face profonde du scrotum : ils constituent le dartos de la femme et complètent l'assimilation des organes génitaux des deux sexes dans les premiers temps de leur développement. On sait en effet qu'au début de leur évolution, ces organes sont formés de deux moitiés séparées sur la ligne médiane par une fissure; il existe alors deux demi-scrotums et deux demi-dartos. Plus lard, les deux demi-scrotums et les deux demi-dartos se soudent chez l'homme, tandis qu'ils restent indépendants chez la femme. Les organes génitaux externes, dans les deux sexes, sont donc constitués sur le même type. Il restait à démontrer que les parties soudées chez l'un et indépendantes chez l'autre se composent des mômes éléments : or, c'est ce qui a lieu en effet; elles comprennent chez Ions les deux une couche superficielle ou externe, le scrotum, et une couche profonde ou musculaire, le dartos. Huschke et M. Broca avaient déjà admis, il est vrai, l'existence de cette dernière couche chez la femme. Mais le sac qu'ils ont décrit sous ce nom est exclusivement composé de fibres élastiques, ainsi que je l'ai démontré en I86/1. Or, ce sac élastique n'a rien de commun avec la couche musculaire annexée à la peau des grandes et des petites lèvres, ou avec le dartos proprement dit. A. — Papilles «le la peau. Les papilles sont des saillies de très-petites dimensions, molles, flexibles et résistantes, recouvrant toute la surface externe du derme, dont elles for- ment une dépendance, et remarquables surtout par leur exquise sensibilité. Considérées dans leur ensemble, elles constituent le corps capillaire.