STRUOÎURE DU NEZ. 631 mais dont l'étude office pou d'intérêt pour l'anatomislc cl le physiologiste, ces variétés n'entraînait avec elles aucune modification dans l'exercice du sens de l'odorat. . Les faces latérales de cette pyramide présentent, à 1 union de leur tiers inférieur avec les deux tiers supérieurs, un sillon d'abord transversaVpms descendant et curviligne, qui se prolonge en disparaissant peu à peu jusqu'à L'angle des lèvres : c'ed le sillon naso-hbial. Dansée sillon se trouve inscrite la partie la pins mobile des faces latérales, ou Y aile du nez. Au-dessus de sa portion horizontale est une surface plane qui s'unit, en bas, à la joue en formanl avec celle-ci un angle, Y angle, naso-génien, et plus liant aux pau- pières, avec lesquelles elle forme aussi un angle, Y angle naso-palpébral. — De la réunion de ces deux faces en avant résulte un bord libre et saillant qui constitue le dos du nez. La direction de celui-ci est extrêmement variable; il peut être rectiligne, convexe, concave ou anguleux. Son extrémité supé- rieure se continue a angle obtus avec la partie médiane du front. Son extrémité inférieure forme le lobe ou lobule du nez. La base du nez surmonte et déborde l'orifice buccal; le sens de l'olfaction semble ainsi avoir été placé au-dessus du sens du goût comme une sentinelle plus avancée, pour recueillir les émanations odorantes des aliments dont celui-ci ne recevra tes impressions sapides qu'à la condition où ce premier contrôle leur sera favorabfe. Cette base présente deux ouvertures elliptiques que sépare une cloison mobile. — Les ouvertures, horizontalement dirigées* sont plus larges et s'écartent en arrière. : elles représentent l'orifice inférieur du vestibule des fosses nasales. — La cloison, médiane et horizontale aussi, se continue en avant avec ie lobule du nez, en arrière avec la lèvre supé- rieure, et en haut avec celle des fosses nasales, d'où te nom de sous- cloison qui lui a été donné. (Fig. 625 et 626.) Le sommet du nez ou sa racine s'unit à la partie inférieure et médiane de la région frontale. 11 est un peu concave de haut en bas, convexe transversale- ment, et plus ou moins étroit, mais cependant très-variable sous ce rapport, suivant les sujets. Lorsque cette racine est étroite, le nez s'effile et devient plus saillant/lorsque ses dimensions transversales augmentent, il perd en saillie ce qu'il gagne en largeur, et paraît alors comme-déprimé. Vu par sa face postérieure, le nez se continue sur la ligne médiane avec la cloison des fosses nasales. De chaque côté il présente une gouttière qui fait partie de ces fosses supérieurement, des narines inférieurement, et qui contribue à diriger le courant odorifère vers la région la plus élevée et la plus impressionnable du sens de l'olfaction. § 2. — Structure du nez. Le nez se compose d'une charpente osseuse, cartilagineuse et fibreuse, à laquelle il est redevable de la fixité de sa forme; de muscles qui recouvrent cette charpente et qui meuvent sa partie inférieure; d'une enveloppe cutanée, qui fournit des insertions à ces muscles; et enfin d'un prolongement de la pituitaire, qui représente dans l'ordre de superposition sa quatrième