100 NEVROLOGIE. La face interne se continue eu arrière avec les tubercules quadrijumeaux. Sa moitié antérieure, libre, d'aspect grisâtre, de figure triangulaire, répond au ventricule moyen dont elle forme les parois latérales. Nous avons vu qu'au niveau de ces parois les couclies optiques sont unies l'une à l'autre par trois commissures : une moyenne, grise et molle, qui leur appartient essentiellement; une postérieure qui se termine dans leur épais- seur; une antérieure, plus considérable que la précédente, qui n'appartient ni aux couclies optiques, ni aux corps striés, et qui vient se perdre dans la partie sphénoïdale du lobe postérieur du cerveau. (Kig. 455.; La face externe des couebes optiques correspond à la face interne des corps striés dont elle ne se distingue du côté des ventricules que par le sillon creusé sur la limite des deux renflements. Vextrémité postérieure des couches optiques, arrondie et plus considérable que l'antérieure, est surmontée d'une saillie à large base qui a été décrite sous le nom de tubercule postérieur de la couche, optique. Le pilier postérieur de la voûte et le plexus choroïde correspondant la contournent. C'est sur la réunion de celte extrémité avec la face inférieure des couches optiques que reposent les corps genouillés. L'extrémité antérieure est contournée par le pilier correspondant de la voûte. L'intervalle elliptique ou demi-circulaire compris entre cette extré- mité et le pilier antérieur constitue l'orifice de communication des ventri- cules latéraux avec le ventricule moyen. Les couches optiques par leur constitution diffèrent très-notablement des corps striés. Dans l'épaisseur de ceux-ci, les deux substances sont nettement séparées. Dans les couches optiques, elles tendent au contraire à se mélan- ger et s'entremêlent en réalité sur presque tous les points. Cependant la substance médullaire est plus abondante en dehors, tandis que la substance grise prédomine en dedans. Dans cette dernière substance on peut distin- guer deux couches, l'une interne, l'autre externe. I a couche grise interne forme les parois du ventricule moyen. Elle se con- tinue en bas avec celle du côté opposé en pénétrant dans les tubercules mamillaires, qu'elle unit l'un à l'autre. La couche externe, plus pâle que la précédente, et beaucoup plus épaisse, est considérée par M. Luys comme composée de quatre centres ou noyaux, disposés sur une même ligne anléro-postérieure, et dont le volume varie- rait de celui d'un pois à celui d'une noisette. Cet auteur les dislingue, d'après leur situation relative et les attributions propres à chacun d'eux, en antérieur ou olfactif, moyen ou optique, médian, et postérieur ou acoustique. Le médian serait plus spécialement en rapport avec les tubes nerveux, affectés à la sensibilité générale. Réunis, les quatre noyaux feraient de la couche optique le sensorium commune (1). Nous discuterons ce point d'anatomie et de physiologie, lorsque nous aurons à déterminer les con- nexions des diverses parties du système nerveux central. Ici je me conten- terai de faire remarquer qu'une distinction si nettement formulée laisse (t) Luys, Rech. sur le syst ne, veux cérébro-spinal. 1865, p, 198 et suiv,