WW NEVKOUMilK. o. Faces latérales du bulbe rachidien. — Lu procédant, d'avant en arrière, on remarque sur chacune do ces faces : le corps olivairc déjà décrit ; puis un Faisceau intermédiaire à l'olive et a la ligne, d'émergence des nerfs glosso- pluiryngien et pneumogastrique; et au delà de celui-ci le corps restiforme; au-dessous et en arrière des olives, le tubercule cendré de Holando; et enfin, au niveau de ce tubercule, les libres arciformes. Le faisceau intermédiaire à l'olive et à la ligne d'émergence des nerfs glosso-pharyngien et pneumogastrique est presque entièrement recouvert par le corps olivaire, en sorte qu'on n'aperçoit à la surface du bulbe qu'une très-petite portion de son contour; sa description se rattache à l'étude de la structure du bulbe rachidien. Les corps restiformes, ou pyramides latérales, forment la plus grande partie des faces latérales du bulbe. Continus intérieurement avec les cordons postérieurs de la moelle, ils s'écartent au niveau du bec du calamus scripto- rius pour se porter en haut, en dehors et en avant, d'une part vers la paroi inférieure du quatrième ventricule qu'ils limitent inférieuremenl, de L'autre vers le centre médullaire du cervelet, dans lequel ils se terminent parle plus grand nombre de leurs fibres. La forme de ces faisceaux est irrégulièrement cylindrique. — Ils sont situés Pig. 477. LEVEILLEet SALLE Vue latérale du bulbe rachidien; situation, direction, rapports de ce bulbe {*). 1. Pédoncule cérébral. — 2. Bandelette des nerfs optiques. — 3. Corps genouillé externe. — 4. Corps genouillé interne. — 5. Chiasma. — 6. Eminence nates. — 9. Eminence testes. — 8. Cordon qui unit cette éminenec au corps genouillé interne. — 9. Glande pinéale.— 10. Tronc commun des deux veines de Galion s'ouvrant dans le sinus droit. —11. Pédoncule cérébelleux supérieur. — 12. Faisceau triangulaire de l'isthme émergeant du sillon latéral. — 13. Protubérance annulaire. — 14. Nerf moteur oculaire commun. — 15. Nerf trijumeau. — 16. Coupe du pédoncule cérébelleux supérieur et de la lame grise de la valvule de Vieussens.