/|68 NEVROLOGIK. Entre les premières el les secondes, cependant, on remarque des analogies nombreuses et faciles a saisir. Le nerf obturateur qui préside à l'adduction de la cuisse a pour analogues les nerfs des muscles pectoraux et celui du grand dorsal, lesquels, en com- binant leur action, opèrent l'adduclion du bras. Le nerr fessier supérieur, destiné aux muscles moyen et petit fessiers, représente le nerf sus-scapulaire qui se rend aux muscles sus- et sous- épineux. \ * .... , , . , Le petit sciatique, dont les rameaux moteurs se perdent dans le grand fessier, répond au nerf circonflexe, dont les divisions se terminent dans le deltoïde. Cette analogie toutefois ne se dégage pas aussi nettement que les précédentes et pourrait Cire contestée, les deux nerfs affectant une disposi- tion et des connexions très-différentes. Le nerf crural représente à la fois la portion brachiale du radial et le nerf brachial cutané interne.-Par lesbranches qu'il fournit au triceps de la cuisse il préside au mouvement d'extension de la jambe, comme le radial préside au mouvement d'extension de l'avant-bras. - Les branches perforantes su- périeure et inférieure sont les analogues des branches brachiales cutanées interne et externe. - Le nerf saphène interne se ramifie dans les téguments de la moitié interne de la jambe, comme le brachial cutané interne se ramifie dans la peau de la moitié interne de l'avant-bras. Le grand nerf sciatique représente le musculo-cutané, le médian, le cubital et la branche terminale postérieure du radial. Les rameaux que ce nerf fournit aux muscles biceps fémoral demi-tendi- neux et demi-membraneux, rappellent la portion brachiale du musculo- cutané- car ils tiennent sous leur dépendance le mouvement de flexion de fa ambe de même que les rameaux étendus de ce nerf au biceps brachial et au brachial antérieur tiennent sous la leur le mouvement de flexion de Lant-bras - Le nerf saphène externe et la branche cutanée peromere, qÏÏÏÏ2S un peu plus bas, rappellent la partie terminale ou cutanée du ^HcUaque poplité externe correspond par ses deux branches terminales àtelle du radL ; car, d'une part, il se distribue aux muscles abducteurs du nied et extenseur» d s orteils, de même que la branche terminale post - rieure du adial se distribue aux muscles abducteurs et extenseurs de la rX et de doigts ; de l'autre, il fournit la plupart des nerfs collatéraux aTaux des oSs, de même en'core que la branche terminale antérieure du radial fournit les nerfs collatéraux dorsaux des doigts. ia e S poplité interne représente les nerfs médian et cubital. - Le. nnnscles auxquels il se distribue fléchissent les orteils, comme ceux auxquels P^nerfs se Rendent fléchissent la main et les doigts ; il fournit les rameaux n tatéraux i antaires des orteils, comme ceux-ci fournissent les rameaux collatéraux d deux nerfs ne se maintient du C°i:alou"latm e elle ce Je à Ï plante du pied, où l'on voit le plantaire ^ se ÏÏÏU comme la port.n palmaire du médian, et le plantaire externe comme la portion correspondante du cubital.