NEUFS TU1JUMEAUX. 275 lion de ta nerf, auquel on peul distinguer Irois portions : une portion pos- térieure, une portion moyenne ou oblique, et une portion antérieure. La portion postérieure est d'abord entourée de tous côtés par des troncs nerveux qui lui forment une sorte de gaîne : elle répond en haut au nerf frontal, en dedans au nerf moteur oculaire commun, en bas et en dehors au nerf moteur oculaire externe. A son entrée dans l'orbite, elle est séparée du premier.de ces nerfs par l'extrémité postérieure des muscles élévateurs de La pupille et de la paupière supérieure, et se trouve placée entre les deux derniers, qui traversent avec elle l'anneau fibreux du muscle droit externe. — La portion oblique chemine entre le nerf optique et le muscle élévateur de la pupille, qu'elle croise l'un et l'autre à angle aigu. — La portion anté- rieure occupe l'interstice celluleux qui sépare le grand oblique du droit interne. Il résulte de ces rapports que le nerf nasal diffère des nerfs frontal et lacrymal non-seulement par son volume et sa direction, mais aussi par sa situation : il est sous-musculaire et non sous-périostique. Dans le trajet qu'il parcourt de son origine à sa bifurcation, ce nerf fournil successivement : 1° Un filet long et grêle qui se rend au ganglion ophthalmique, dont il constitue l'une des racines, la racine sensitive. (Fig. 502, 11.) 2° Deux ou trois filets ciliaires qui, accolés au bord supérieur du nerf optique, se portent vers la sclérotique et pénètrent dans le globe de l'œil. 3° Des filets, en nombre indéterminé et extrêmement grêles, qui suivent, la direction des artères musculaires pour aller se perdre comme elles dans les muscles de l'œil. Quelques-uns de ces filets se portent directement dans les muscles; la racine longue et grêle du ganglion ophthalmique en fournit ordinairement un très-apparent qui vient se confondre, après un trajet de 6 à 8 millimètres, avec la branche supérieure du moteur oculaire commun. Des filets sensitifs arrivent par conséquent dans les muscles de l'œil de deux sources différentes : des rameaux anastomotiques que la branche ophthal- mique fournit aux nerfs moteurs, et du nerf nasal, soit directement, soit par les ramifications accolées aux artères musculaires. a. Le nasal externe, rameau sous-trochléaire de Meckel el d'Arnold, marche dans la direction primitive du nerf nasal, parallèlement au bord supérieur du muscle droit interne; dans celte première partie de son trajet, il reçoit l'anastomose que lui envoie le nerf frontal, sort ensuite de l'orbite en pas- sant au-dessous de la poulie du grand oblique, et se partage : En filets descendants, qui s'épuisent dans la paupière inférieure, où ils s'anastomosent avec les filets ascendants des rameaux sous orbitaires du maxillaire supérieur. En filets internes, qui se distribuent au sac lacrymal et au canal nasal, à la caroncule lacrymale et aux conduits lacrymaux. En filets internes et cutanés, qui se portent vers la racine du nez. El lilels ascendants, destinés à la peau de la région inlersourcilière. b. Le nasal interne, rameau ethmoïdal de Ghaussier, était déjà connu de WHlis. Il a été décrit avec une très-grand»; exactitude par Sœmmering. On