DES PAPILLES DE LA PEAU. 535 Préparation. — Plusieurs procédés sont mis en usage pour l'étude des papilles. — Le plus simple consiste à détacher par voie de putréfaction la couche épidermique, qui présente une empreinte très-fidèle du corps capil- laire, et à l'examiner au microscope sous un grossissement de 100 diamètres. —Après la chute de l'épiderme, on pourra aussi enlever le derme en le rédui- sant à sa plus grande minceur; puis on l'étalera sur une lame de verre et l'on observera sa surface libre à la lumière transmise. Les intervalles des papilles étant transparents et celles-ci ne l'étant pas ou l'étant beaucoup moins, le contour de leur base se dessine assez bien, et il devient facile d'en apprécier le nombre, la forme et la disposition ainsi que le volume. — Les parties sur lesquelles un vésicatoire a été appliqué quelques jours avant la mort méri- tent également d'être utilisées pour celte étude; les papilles ainsi dénudées sont fortement injectées de sang et se distinguent sans peine, sur le fond de la préparation, à leur couleur d'un rouge vif. a. Nombre, volume, forme, mode de répartition des papilles. Le nombre des papilles est extrêmement considérable. Sur la tête, le cou, le tronc et la plus grande partie des membres, en un mot sur la presque totalité du corps, j'ai pu compter, par millimètre carré, de 75 à 130 papilles; en moyenne, une centaine. Comme la superficie de la peau équivaut à 15 000 centimètres carrés, on voit que le nombre total de ces saillies s'élève à 150 000 000 environ. Sur la paume des mains et la plante des pieds cependant, elles sont beau- coup moins nombreuses; il n'existe, pour chaque millimètre carré, que 36 papilles: en quadruplant ce chiffre, il serait pour une ligne carrée de 1Z|Z|. Weber, qui le porte à 80 seulement, l'a donc trop abaissé. Leur volume est en raison inverse de leur nombre, et présente du reste de très-grandes variétés, non-seulement pour les différentes parties du corps, mais pour chacun des points de la surface tégumentaire. Considérés sous ce point de vue, on peut les diviser en quatre ordres : grosses, moyennes, petites et minimes. — Les plus grosses se voient sur le mamelon et la couronne du gland ; — les moyennes sur la paume des mains et la plante des pieds. — Parmi les petites viennent se ranger les papilles des lèvres, celles des or- ganes génitaux externes chez la femme, de la surface du gland chez l'homme, et dans les deux sexes celles qui répondent, sur la face dorsale des doigts et des orteils, au niveau des articulations phalangiennes. — Au quatrième rang se placent les papilles de toutes les autres parties du corps. Ces quatre ordres de papilles, du reste, ne sont pas séparés en général les uns des autres; presque partout au contraire ils se mélangent. Sur le ma- melon, par exemple, entre les grosses papilles, on en trouve constamment de moyennes, de petites et de très-petites. Il en est de même pour les papilles des régions palmaires et plantaires. Sur le tronc et la presque totalité des membres, où elles se réduisent à leurs moindres dimensions, on en ren- contre qui présentent un volume trois et quatre fois plus considérable que celui des saillies voisines. Les papilles des deux premiers ordres n'occupent que certaines régions