'|0(i \K\ KOUNill.. quatrième suivant une direction transversale, et la dernière montant pour rejoindre ccllo-< i. De leurs anastomoses résulte le plexus brachial. PLEXUS KIUCIIIVI.. Préparation. — 1» Découvrir le sterno-inastoïdien, ainsi que la clavicule et le muscle grand pectoral, en enlevant la peau et le peaucier cervical. 2° Exciser la moitié inférieure du sterno-masloïdien, ou bien la détacher à son insertion inférieure et la renverser ensuite de bas en haut. 3" Appliquer sur la clavicule deux traits de scie , l'un sur son extrémité interne, l'autre au devant de l'insertion du trapèze ; détacher fie la portion moyenne de l'os le muscle sous- clavier, au niveau de son attache, cl renverser cette portion en dehors avec le grand pectoral, en ménageant les nerfs qui se rendent il la l'ace profonde de celui-ci. Ix° Découvrir le petit pectoral et l'inciser a son insertion costale, pour le renverser aussi en dehors. 5» Enlever l'aponévrose, la graisse et les ganglions lymphatiques qui recouvrent le plexus, ainsi que la veine sous-elaviére, après l'avoir préalablement liée. <S° Procéder alors a la recherche des branches collatérales, en commençant par le rameau du muscle sous-clavier, qui est le plus superficiel, et. terminer la préparation du plexus en suivant ses branches afférentes et ses branches elTérenles. (Fig. 5/iû.) Le plexus brachial, formé par l'entrelacement des branches antérieures des quatre dernières paires cervicales et de la première paire dorsale, s'étend obliquement des parties latérale et inférieure du cou au sommet du creux de l'aisselle. En général, il est ainsi constitué : La cinquième branche cervicale, très-obliquement descendante, ren- contre à une petite distance des scalènes la sixième, un peu moins oblique, à laquelle elle s'unit; de leur union résulte un tronc qui se divise presque aussitôt en deux branches, l'une antérieure, l'autre postérieure. La première branche dorsale, obliquement ascendante, rencontre entre les deux5scalèncs la huitième cervicale, dont la direction est transversale et se confond avec elle ; de leur fusion résulte un autre gros tronc qui se partage aussi en deux branches : l'une, antérieure, énorme; l'autre, posté- rieure, ascendante et très-grele, représentant, plutôt un simple rameau. Entre ces deux troncs s'avance la septième paire cervicale, libre de toute connexion jusqu'à la première côte, au-dessus de laquelle elle se partage à son tour en deux branches, lesquelles se distinguent également en anté- rieure qui s'unit à la branche antérieure du tronc supérieur, et postérieure qui s'unit à la branche postérieure du même tronc, après avoir reçu la branche ascendante du tronc inférieur. Ainsi les cinq troncs primitifs se réduisent d'abord à trois, qui, chacun, se divisent, en sorte qu'à ceux-ci succèdent six branches, trois postérieures et trois antérieures. Les trois branches postérieures, se fusionnant presque aus- sitôt, constituent un gros faisceau qu'on peut considérer comme le centre ou l'axe du plexus; c'est de ce faisceau central que naissent le nerf circonflexe et le nerf radial. - Des trois hranches antérieures, la supérieure et la moyenne, obliquement descendantes, s'unissent pour former un second faisceau qui donne naissance plus bas au nerf musculo-culané et a la racine externe du médian. - L'inférieure, très-volumineuse et horizontale fournit la racine externe du même nerf, le cubital et le brachial cutané interne. L'ensemble de toutes ces branches et anastomoses représente une sorte de