us N'KVltOI.OGIK Le noyau, ou centre médullaire du cervelet, peu considérable dans sa par- tie moyenne qui répond au lobe médian, se renfle de chaque côté, au niveau des hémisphères cérébelleux. De sa périphérie partent des prolon gements qui rayonnent dans tous les sens pour se porter : les uns vers les lobules, lames et lamelles du cervelet, ce sont les irradiations intrinsèques ; les autres vers le cerveau, la protubérance annulaire et le bulbe raehidien, ce sont les irradiations extrinsèques ou pédoncules du cervelet. Les irradiations intrinsèques, ou cérébelleuses proprement, dites, sont au nombre de douze à quinze. Elles présentent une forme arborescente ; on les voit se diviser en branches, rameaux et ramuscules pour aller constituer l'axe des lobules, lames et lamelles. (Fig. Z|65 et Z|67.) Les irradiations extrinsèques, ou pédoncules cérébelleux, au nombre de six, trois de chaque côté, présentent l'aspect de cordons divergents, et se distin- guent, par leur position relative, en supérieurs, moyens et inférieurs. Les pédoncules cérébelleux supérieurs se portent en haut et en avant vers les tubercules quadrijumeaux, sous lesquels ils s'engagent pour gagner ensuite les couches optiques et les hémisphères cérébraux. (Fig. 468.) Les pédoncules cérébelleux moyens, beaucoup plus volumineux, se dirigent horizontalement en avant et en dedans vers la protubérance annulaire, qu'ils contribuent à former. (Fig. 470.) Les pédoncules cérébelleux inférieurs descendent obliquement vers le bulbe rachidien, auquel ils s'unissent. (Fig. 466.) A leur point de départ, les trois pédoncules du même côté correspondent à un noyau ovoïde qu'entoure une membrane jaunâtre, alternativement saillante et rentrante. Ce noyau, décrit par Vieussens sous le nom de corps rhomboïdal, est appelé avec plus de vérité, par Vicq d'Azyr, corps dentelé ou festonné, et par M. Cruveilhier, olive cérébelleuse. (Fig. 464 et 465.) Pour étudier le corps dentelé, le centre médullaire, les irradiations qui émanent de ce centre et le rapport que présentent ces irradiations avec la substance grise ou corticale du cervelet, trois coupes au moins sont néces- saires : la première sera verticale et médiane; la seconde verticale, latérale et parallèle au pédoncule cérébelleux moyen; la troisième horizontale. La coupe médiane et verticale permettra de constater : 1° la forme cylindroïde du lobe médian; 2° les irradiations arborescentes qui se portent du centre médullaire dans les lobules, lames et lamelles de ce lobe, et qui, implantées sur ce centre commun, forment avec celui-ci Y arbre de vie du lobe médian; 3° en dehors de ces prolongements arboriformes, la substance grise qui les recouvre à la manière d'une membrane pliée et repliée sur elle-même; 4° enfin la continuité de la valvule de Vieussens avec cette substance grise et le centre médullaire. (Fig. 467.) La coupe pratiquée sur l'hémisphère cérébelleux, parallèlement au pédon- cule moyen, montrera : l°le corps rhomb ndal dans sa plus grande longueur, qui est à peu près double de sa hauteur et de sa largeur; 2" la continuité du centre médullaire avec le pédoncule moyen et la protubérance; 3» les pro- longements qui s'étendent de ce centre vers les lobules, lames et lamelles de l'hémisphère cérébelleux, et qui ont été collectivement désignés sous le