NÉVKOLOGIE. niveau du renflement cervical qu'elles acquièrent leur plus grande épais- seur. A mesure qu'on s'éloigne de la partie moyenne de ce renflement, soit qu'on monte ou qu'on descende, on les voit se réduire, en sorte que leur volume est assez grêle lorsqu'elles arrivent au niveau du collet du bulbe Vers la partie inférieure de la moelle, elles s'effilent progressivement, puis se réunissent en entourant le canal central et se prolongent jusqu'à la partie moyenne du filum terminale. Ces colonnes revêtent la l'orme d'un demi-cylindre, ou d'une longue gouttière fort irrégulière, dont la concavité regarde en dehors et un peu en arrière. La convexité de cette gouttière est unie à celle du côté opposé par la commissure grise. — Son bord antérieur, très-épais et arrondi, se dirige vers l'origine des racines antérieures, mais ne l'atteint pas; il en reste au contraire séparé par un intervalle toujours très-sensible. — Son bord posté- rieur, très-mince et beaucoup plus allongé, s'insinue entre le cordon pos- térieur et le cordon antéro-latéral qu'il sépare, et s'avance jusqu'au sillon collatéral postérieur; c'est ce bord qu'on entrevoit lorsqu'on arrache les racines correspondantes des nerfs spinaux. Sur les coupes horizontales de la moelle, les deux bords de la gouttière formée à droite et à gauche par la substance grise centrale prennent la forme d'un prolongement curviligne, d'où les noms de cornes antérieures et postérieures sous lesquels ils sont généralement connus. En multipliant les coupes, on peut voir combien ces cornes diffèrent l'une de l'autre, et com- bien aussi elles se modifient dans leurs dimensions et leur forme, suivant la région à laquelle elles répondent. Sur les coupes qui intéressent la moitié supérieure de la moelle, l'aspect des deux colonnes grises et de la commis- sure qui les réunit peut être comparé, avec Vicq d'Azyr, à deux demi- lunes reliées Tune à l'autre par un trait transversal, ou avec Huber à un os hyoïde. Sur sa moitié inférieure, cet aspect peut être comparé, avec Monro à une croix, ou avec Keuffel à quatre rayons convergents. Au niveau de leur continuité, la substance blanche et la substance grise ne sont pas du reste nettement limitées. Elles se pénètrent en général réci- proquement, de telle sorte qu'il serait fort difficile et souvent même tout à fait impossible de déterminer le point où finit l'une et où commence l'autre. C. Commissures et canal central de la moelle. — En se juxtaposant, les deux commissures forment une bandelette, verticale et transversale, qui s'étend de l'entrecroisement des pyramides à la base du ligament coccygien. Le diamètre antéro-postérieur de cette bandelette ne représente que la septième ou la huitième partie de celui de la moelle ; il varie de 1 millimètre 1/2 à 2 millimètres. La commissure antérieure est plus mince que la postérieure. Elle répond, en avant, à la cloison médiane antérieure. De celle-ci naissent de nombreux vaisseaux qui la traversent pour aller se distribuer à droite et à gauche dans la partie centrale de la moelle. — Sa face postérieure s'applique sur la ligne médiane au canal central, qu'elle touche à la manière d'une tangente. — Ses parties latérales se perdent dans les cordons antérieurs et dans les cornes correspondantes de la substance grise.