SCLÉROTIQUE. 717 ceaux de fibres lumineuses entrecroisées. A celles-ci se mêlent quelques libres élastiques fusiformes, el des cellules étoilées répandues dans tous les points de son épaisseur en très-grand nombre. Suivant quelques auteurs, les fibres lumineuses formeraient plusieurs couches alternativement transversales, Longitudinales et obliques. Mais elles n'affectent nulle part une disposition aussi régulière ; elles seulretToise.nl comme celles qui constituent le derme, de manière à Former un tissu inextricable. Jusqu'au milieu du xvm° siècle la sclérotique avait été considérée comme une membrane indivisible. A celle époque, Lecat avança que la tunique interne du nerf optique, en pénétrant dans le globe de l'œil, se partageait eu deux lames : une lame interne qui constituait la choroïde; el une lame externe qui s'appliquait à la sclérotique, dont elle devenait partie consti- tuante, mois dont elle pouvait être séparée cependant, et qu'il en a détachée, dit-il, eu présence de l'Académie des sciences (1). — H aller, sans entrer dans aucun détail à ce sujet, admet avec Lecat que la sclérotique se compose de, deux couches, l'une formée par l'épanouissement de la tunique externe du nerf optique, l'autre toia fusca, provenant de l'épanouissement de la tunique interne de ce nerf. — Zinn, dont les recherches habiles et consciencieuses parurenl quelques années plus tard, se rallia aussi à cette opinion, bien qu'il eût constaté, en observateur exact, que la couche interne de la sclérotique, d'une couleur assez sombre, satis fusca, est unie à la couche externe de la manière la plus intime chez l'adulte, en sorte qu'elle ne peut être déta- chée ni par la dissection, ni par la macération (2); mais il ajoute que les deux couches peuvent être isolées l'une de l'autre, el clans toute leur étendue chez le fœtus. Celle dernière opinion n'est pas mieux fondée que celle de Lecat. La sclérotique ne peut être dédoublée. Elle se compose manifestement Fig. 655. Fig. 656. /•'«ce concave de la sclérotique. — Canal de Schlemm. Fig. 055. — \. Face postéreiure ou concave d Cellules pigmentaires de la lu mina fusca. e lu cornée. — 2, 2. Partie antérieure de face correspondante de la sclérotique. — 3. Canal veineux de Schlemm ou de Fontana situé sur la ligne de fusion ou de continuité des deux membranes précédentes i i Orifices inégaux par lesquels passent les artères ciliaires antérieures. , Fig. 656. — Cellules pigmentaires, irrégulièrement étoilées de la lamina fusca, contenant chacune un noyau central, et des granulations qui remplissent leur cavité. (1) Traité des sensations, t. Il, p. 375. (2) Zinn, Descriplio ahaiom. oculi humuni, '1755, p. 12.