CONFORMATION EXTÉRIEURE DU CERVEAU. 59 lent d'avant en arrière, et vous reproduirez la disposition qu'on observe sur la convexité du cerveau chez tous les mammifères inférieurs. — Ajoutez aux circonvolutions antéro-postérieurcs des rongeurs, des carnassiers, des rumi- nants, des solipèdes, des cétacés, deux ou trois circonvolutions qui coupent les précédentes perpendiculairement dans la partie moyenne de leur trajet, et vous obtiendrez, sous un état rudimentaire, la disposition propre aux mammifères les plus élevés. Considérées dans l'espèce humaine, les circonvolutions nous présentent à étudier leur conformation extérieure, leur mode de groupement ou disposi- tion réciproque, et leur structure, Fig. «38. uvEiue.oii. e. VCfMORCKcH.SC. Face supérieure ou convexe du cerveau (*). 1,1. Scissure de Rolande — 2,2. Circonvolution pariétale antérieure. — 3,3. Circonvo- lution pariétale postérieure. — h, !i. Circonvolution pariétale accessoire. — 5, 5. Anfractuo- sité profonde qui sépare le groupe des circonvolutions pariétales du groupe des circonvolu- tions occipitales; cette anfractuosité se continue sur le bord supérieur des hémisphères avec celle qui limite en arrière le groupe moyen des circonvolutions de la face interne.— ô,6. Cir- convolution frontale interne. — 7, 7. Circonvolution frontale qui part, comme la précédente, de la circonvolution pariétale antérieure, et qui ne tarde pas a se dédoubler pour donner naissance aux circonvolutions frontale moyenne et frontale externe. — 8,8. Circonvolution frontale moyenne. — 0.0. Circonvolution frontale externe. — 10,10. Circonvolution occipi- tale interne. — 11,11, Circonvolution occipitale moyenne. — 12,12. Circonvolution occipi- tale externe. — 13,13. Grande scissure du cerveau, ou scissure interhéinisphérique. — 14. Extrémité antérieure du corps calleux.— 15. Son extrémité postérieure)