NEVH0L0U1E. SECTION I. — DU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. CHAPITRE PREMIER. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. Le mode de conformation de l'axe cérébro-spinal rappelle celui de la ca- vité dans laquelle il est logé. La partie de cet axe qui occupe le canal raclii- dien est allongée et arrondie : elle porte le nom de moelle èpinière. Celle qui remplit la cavité du crâne représente un segment d'ovoïde : elle a reçu le nom d'encéphale. La moelle épinière, semblable à elle-même sur tous les points de son éten- due, forme évidemment un seul et môme organe. — L'encéphale, sillonné par des scissures profondes, se décompose en quatre principaux segments ainsi disposés : le cerveau, qui occupe la partie supérieure de la cavité crâ- nienne et qui en remplit la presque totalité; le cervelet, situé au-dessous du cerveau, sur les fosses cérébelleuses ; l'isthme de l'encéphale, situé au devant du cervelet sur la gouttière basilaire ; le bulbe rachidien, qui repose sur la partie terminale de cette gouttière, au niveau du trou occipital. Le cerveau est subdivisé lui-même, par une scissure médiane, en deux seg- ments plus petits, qui ont reçu le nom d'hémisphères cérébraux. — Sur la partie inférieure et médiane du cervelet on remarque une scissure analogue, qui sépare les deux hémisphères cérébelleux. — L'isthme de l'encéphale, simple et arrondi dans sa partie moyenne, se bifurque supérieurement pour se continuer avec les hémisphères cérébraux, et intérieurement pour se continuer avec les hémisphères cérébelleux. — Le bulbe rachidien, con- tinu à l'isthme et situé sur son prolongement, relie l'encéphale à la moelle épinière. D'une consistance molle et d'une structure trôs-délica^e, le système ner- veux central est, parmi nos organes, celui qui est le plus complètement dé- pourvu de tout moyen de résistance. Mais la nature a multiplié autour de lui les conditions qui pouvaient contribuer à le protéger, en l'entourant : d° de plusieurs enveloppes, d'autant plus résistantes qu'elles sont plus exté- rieures; 2° d'une couche de liquide au sein duquel il est comme immergé. La plus superficielle de ces enveloppes, constituée par le crâne et le rachis, le couvre à la manière d'un bouclier. La seconde est une membrane fibreuse qui l'entoure aussi de tous côtes ; mais elle pénètre en outre dans les scissures qui séparent les diverses parties de l'encéphale, et complète ainsi leur cngaînement. La troisième présente les caractères propres aux membranes séreuses, dont elle diffère cependant sous quelques rapports. La quatrième a pour attribut distinctif son extrême vasculantô : les vais- seaux qui contribuent à la former se divisent et se subdivisent h sa péri- phérie en s'anastomosant, et ne plongent dans son épaisseur qu a 1 état de