STKUCTUKE DE LA MUQUEUSE LINGUALE. 627 b1 leur extrêmÈ ténuité ne permettent pas en général do suivre jusqu'à leur extrémité terminale. Cependant plusieurs anatomistes, Krause plus particu- Iièrement, disent les avoir suivis jusqu'à la périphérie des papilles, où ils se terminaient dans un corpuscule cudimenlaire du tact, corpuscule qui occu- pai! le sommet des papilles Ibiigiformes, e! qui sérail moins élevé pour les papilles corolliformes et calicifbrmes. b. Artères. — Les artères destinées à la muqueuse gustative proviennent, comme celles qui se rendent aux muscles sous-jacents, de l'artère linguale. Un très-grand nombre de branches, à direction ascendante et plus ou moins Qexueuse, naissent de celle-ci. L'une des premières qui s'en détache est l'artère dorsale de la langue, qui rampe sur la muqueuse pour se distribuer à tout son tiers postérieur, en s'élendant jusqu'aux papilles calicifbrmes. Les autres cheminent d'abord dans l'épaisseur du corps charnu de la langue, auquel elles abandonnent leurs principales divisions. Arrivées sous la mu- queuse, elles la traversent en se divisant de nouveau et s'anastomosant ; puis pénètrent dans les papilles, où leurs ramifications forment un dernier plexus, très-compliqué. De celui-ci part, pour chaque papille secondaire, une anse vasculaire qui se prolonge jusqu'à son sommet. c. Les veines sont indépendantes de celles des muscles, et se comportent, relativement à ces dernières, comme les veines sous-cutanées des membres relativement aux veines profondes. Elles constituent trois groupes : l'un supérieur ou médian, et deux inférieurs ou latéraux. Le groupe supérieur comprend toutes les veines qui émanent des papilles de la face dorsale de la langue. Leurs premières radicules, après avoir par- couru les papilles secondaires, forment, dans le corps des papilles principales, un réseau à mailles très-serrées. De ce réseau naissent autant de troncules qui suivent les sillons interpapillaires et qui convergent d'avant en arrière et de dehors en dedans. Au niveau des papilles caliciformes, tous les troncules se réunissent à leur tour pour donner naissance à six ou huit troncs flexueux qui descendent parallèlement jusqu'à la base de la langue. Au devant de l'épiglotte ceux-ci se réduisent de chaque côté à un ou deux troncs princi- paux, lesquels, transversalement dirigés, vont se jeter dans la veine jugulaire interne, soit directement, soit en s'unissant à l'une des veines voisines. Ces veines dorsales de la langue sont fort difficiles à injecter par le procédé ordi- naire ; mais on les remplit, et on les suit facilement en piquant avec un tube à injection lymphatique la muqueuse linguale. Les groupes latéraux, distingués en droit et gauche, se composent pour chaque côté de douze à quinze veinules qui se portent presque transversa- lement en dedans pour se terminer dans les veines ranines. d. Les vaisseaux lymphatiques qui partent de la muqueuse linguale sont extrêmement multipliés. Ils ont été précédemment décrits (tome II, p. 857). De môme que les veines; ils ont pour origine principale la surlace des pa- pilles; c'est donc sur lés deux tiers antérieurs de la face dorsale et des bords de l'organe qu'on voit Leurs radicules se presser en grand nombre. Comme les veinules, ils forment sur la périphérie des papilles un petit, plexus plus superficiel que le réseau veineux, et très-facile à injecter sur les papilles du