f.O/i SENS DU TACT. blanche ou semi-lunaire, les crfiteB font à peine saillie; maie, en arrivant sur la portion rouge et sur toute la longueur de celle-ci, elles offrent beaucoup plus de hauteur et de largeur, puis se, terminent brusquement au niveau du sillon qui sépare la pulpe des doigts du bord libre de l'ongle. C'est sur le sommet de ces crûtes que sont implantées les papilles du derme sous- unguéal ; le volume de celles-ci est d'autant plus considérable, qu'elles répon- dent à un poinl plus rapproché du bord libre. Ce derme, par sa structure, diffère un peu de celui des autres parties delà main. 1] ne présente ni glandes, ni vaisseaux Lymphatiques. Les vaisseaux sanguins affectent leur mode de distribution habituelle. Mais les veines sont ici beaucoup plus volumineuses, dilatées et comme vari- queuses sur certains points; c'est ;\. elles que les ongles sonl redevables de leur coloration rouge ou rosée dans l'état normal, et de la teinte bleuâtre qu'ils prennent sous l'influence de L'asphyxie. Les nerfs, par leurs divisions terminales, forment un très-beau plexus sous-jacenl aux crûtes du derme sous-unguéal et se prolongeant en partie dans leur épaisseur, mais ne donnent aucune ramification aux papilles, les- quelles, par conséquent, sonl. dépourvues de corpuscules du tact. Le derme sus-unguéal est un repli de là couche profonde de la peau qui se forme delà manière suivante : Parvenue au niveau de l'ongle, celle-ci s'avance sur lui pour le recouvrir, en haut dans une étendue de 5 ou 6 millimètres, et sur les côtés dans une étendue moindre, qui se réduit graduellement en descendant, en sorte qu'inférieurement elle n'excède pas 1 millimètre. Âpres l'avoir ainsi recouvert, la couche profonde de la peau se réfléchit en s'ados- sant à elle-même et revient vers la périphérie de l'ongle, où elle se continue avec le derme sous-unguéal.—Très-saillant en haut, terminé en pointe sur les côtés, ce repli revêt la figure d'un croissant. 11 recouvre supérieurement la racine de l'ongle et une grande partie de la portion semi-lunaire du derme sous-unguéal, dont le tiers inférieur seulement reste apparent. — Sa face superficielle et son bord libre sont surmontés de papilles assez développées dans lesquelles on remarque de petits corpuscules du tact. Sa face profonde adhère à la racine de l'ongle; elle présente aussi des papilles, mais d'une extrême petitesse et sans corpuscules. Du derme sus-unguéal partent un grand nombre de radicules lymphatiques qui le prédisposent aux irritations de tous genres, et qui nous expliquent les traînées rouges, ainsi que les engorgements ganglionnaires dont ces irritations sont quelquefois le point de départ. La gouttière unguéale est profonde dans sa partie supérieure ou médiane, qui a été considérée, par quelques auteurs comme la matrice de l'ongle. En se prolongeant et descendant de chaque côté, elle diminue peu à peu de pro- fondeur pour se terminer en pointe aux deux extrémités du sillon qui sépare sa partie libre de. la pulpe des doigts.—Le fond de la gouttière suit très-exacte- ment le contour de l'ongle et en représente le moule; il est mince et presque transversal au niveau de son bord supérieur, vertical et arrondi sur les côtés. Les papilles qui le recouvrent ne diffèrent pas de celles qu'on observe sur la face adhérente du repli sus-unguéal.