(Ï70 SENS Dli LA VUfc. précédentes dans le sens vertical) mais de dedans eu dehors, lùette paupière, connue sous le nom de membrane clignotante, n'existe chez l'homme et les mammifères qu'à L'état de vestige. Les deux paupières n'offrent pas des dimensions égales. Mesurée de la tempe vers la racine du nez, la paupière supérieure présente une étendue qui varie de 5 à 6 centimètres, tandis que celle de la paupière inférieure est de h à 5 seulement. La hauteur de la première, lorsque nous regardons un objet placé en face de nous, est à peu près double de celle de la seconde : elle peut être évaluée en moyenne à 15 ou 20 millimètres. La différence devient plus prononcée pendant le sommeil, c'est-à-dire durant l'état d'oc- clusion de l'orifice palpébral, el plus grande encore lorsque nous regardons en bas, les deux paupières s'abaissanl simultanément ; elle diminue au contraire lorsque nous regardons en haut, un phéj lène inverse se pro- duisant alors : de là, pour les voiles palpébrauv, des aspects diversifiés à l'in- fini, aspects qui s'harmonisent avec l'expression de l'œil, et qiii font de l'appareil visuel l'âge ni essentiel ou dominateur de lu physionomie. A. Conformation extérieure des paupières. Envisagée sous ce point de vue, chaque paupière nous offre à considérer : deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure ; deux bords, l'un adhérent, l'autre libre ; et deux extrémités, Tune externe, l'autre interne. La face antérieure ou cutanée ne paraît pas avoir fixé jusqu'à ce jour l'atten- tion des anatomistes ; car, d'un commun accord, ils déclarent que cette face est convexe pour les deux paupières. Mais sa forme n'a pas échappé aux statuaires et aux peintres, qui, d'un accord unanime aussi, nous enseignent que si cette face est en effet convexe le plus souvent pour la paupière infé- rieure, elle est constamment concave pour la supérieure. Aux auteurs qui pourraient conserver quelques doutes sur la réalité de cette disposition, un simple regard jeté sur leurs paupières suffira pour leur montrer : 1° Que la paupière inférieure correspond tout entière au globe de l'œil, sur lequel elle se moule exactement, de telle sorte que, vue en avant, elle est convexe dans tous les sens. i2° Que la supérieure répond au globe oculaire par sa moitié inférieure, qui est aussi convexe dans tous les sens, et aux parties molles de la cavité orbitaire par sa moitié supérieure, qui est au contraire concave, soit de haut en bas, soit transversalement : d'où il suit que, vue en avant, elle se com- pose de deux parties, lesquelles, en se réunissant à angle aigu, constituent une sorte de sillon, demi-circulaire, parallèle au sourcil, el situé a 5 ou 6 millimètres au-dessous de celui-ci. Nous verrons plus loin que ce sillon correspond au cul-de-sac que forme la conjonctive en passant de la pau- pière sur le globe de l'œil ; il n'est donc pas moins digne de fixer 1 attention des anatomistes que celle des artistes ; et comme il est dû surtout a la saillie de l'arcade orbitaire, je le désignerai sous le nom de sillon orbdo-palpebrat supérieur. , Toute la partie, de la paupière qui est au-dessous de ce sillon correspond au