NEVROLOGIE rapports du premier avec le conduit œsophagien sont par conséquent beau- coup plus étendus et plus importants que ceux du second: cette différence ne saurait être trop présente à l'esprit du chirurgien qui se dispose à prati- quer l'œsophagotomic. (Fig. 527.) Dans le trajet qu'ils parcourent de leur origine à leur terminaison, les nerfs laryngés inférieurs fournissent : d° Des filets cardiaques presque toujours multiples et plus nombreux à gauche qu'à droite. Ces filets, très-variables dans leur volume, s'anastomosent soit entre eux, soit avec les nerfs cardiaques cervicaux et thoraciques, et se jettent ensuite dans le plexus cardiaque qu'ils concourent à former. 2° Des filets œsophagiens trés-mullipliés, qui, nés à différentes hauteurs, se dirigent pour la plupart de bas en haut dans une direction presque parallèle à celle du tronc principal, et pénètrent dans l'épaisseur des parois de ce conduit, où ils se divisent: en ramifications externes, destinées à sa tunique musculaire, et ramifications internes, destinées à sa tunique muqueuse. 3° Des filets trachéens, dont les divisions se répandent, les unes dans le plan musculaire qui sous-tend les cerceaux cartilagineux de la trachée, les autres dans la membrane muqueuse correspondante; ces dernières, situées pour la plupart dans les intervalles qui séparent les cerceaux, marchent d'arrière en avant et s'épuisent peu à peu en abandonnant de fines ramifications à la muqueuse trachéale. lx° Un ou deux filets pharyngiens, qui se détachent du récurrent au mo- ment où il s'engage sous le constricteur inférieur, et qui se perdent dans ce muscle. 5° Un filet ascendant ou anastomotique, qui s'unit au niveau du cartilage cricoïde avec le filet descendant du laryngé supérieur. 6° Enfin des filets terminaux ou laryngiens. Ces filets sont au nombre de quatre : — Le premier, oblique en haut en dedans, pénètre dans le crico- aryténoïdien postérieur par sa face profonde ou adhérente; il est souvent double. —Le second, un peu plus élevé que le précédent, s'engage sous le tendon du crico-aryténoïdien postérieur, se porte aussi en haut et en dedans, devient superficiel au niveau du bord supérieur du cartilage cricoïde, puis se prolonge sous le muscle aryténoïdien, dans lequel il pénètre aussi par sa face adhérente. Ce rameau, dans le court trajet qu'il parcourt, occupe un sillon situé en arrière de la facelte arylénoïdienne du cartilage cricoïde — Le troisième et le quatrième, dirigés en dehors, se perdent, l'un dans le muscle crico-aryténoïdien latéral, l'autre dans le muscle thyro-aryténoï- dien. (Fig. 530.) Par ses filets terminaux, le laryngé inférieur tient donc sous sa dépendance tous les muscles intrinsèques du larynx, à l'exception du crico-thyroïdien qu'anime le laryngé externe. II. Branches thoraciques du 'pneumogastrique. a. Rameau* cardiaques. - Ces rameaux présentent de très-grandes variétés d'origine, de nombre et de volume, non-seulement chez les divers sujets, mais d'un côté à l'autre. Indépendamment de ceux qui émanent des