NERFS PNEUMOGASTRIQUES. L'51 contourne pour lui devenir antérieur; fournit dans celle parlie de son trajet plusieurs filets destinés au plexus intercarotidien, et se porte ensuilc obli- quement en bas, en avant et en dedans, sur les côtés du constricteur supé- rieur du pharynx, où il se partage en un grand nombre de ramuscules qui s'unissent aux divisions correspondantes du glosso-pbaryngien et à d'autres non moins nombreuses venues du ganglion cervical supérieur, pour former le plexus pharyngien. Des mailles irrégulières et trôs-multipliées de ce plexus, ses ramifications terminales passent dans l'épaisseur des parois du pharynx, où elles se distribuent, les unes aux muscles, les autres à la muqueuse. b. Hcrr laryngé supérieur. — Le laryngé supérieur naît de la partie infé- rieure et interne du plexus gangliforme, du côlé opposé par conséquent à celui qui reçoit la branche interne du spinal; d'où il suit qu'il provient exclusivement ou au moins principalement du pneumogastrique. — Sa di- rection est d'abord oblique en bas et en dedans. Parvenu sur les côtés du pharynx, il fournit un rameau important, le nerf laryngé externe, devient alors horizontal et parallèle à la grande corne de l'os hyoïde, traverse la membrane thyro-hyoïdienne sur sa parlie moyenne, et arrive dans l'épais- seur du repli aryténo-épigloltique, où il se divise en un grand nombre de branches terminales, que leur direction divergente permet de distinguer en antérieures, moyennes et postérieures. Situé plus bas et plus profondément que le glosso-pbaryngien, que le rameau pharyngien du pneumogastrique et le grand hypoglosse, le laryngé supérieur décrit comme ces nerfs une courbe à concavité antérieure. Dans ce trajet curviligne il répond successivement : aux muscles prévertébraux et à l'artère carotide interne qu'il croise à angle aigu, puis aux parois laté- rales du pharynx, et plus loin au muscle thyro-hyoïdien qui le recouvre, et à la membrane thyro-hyoïdienne sur laquelle il repose. (Fig. 527.) Le nerf laryngé externe, remarquable par sa longueur et sa ténuité, part de la convexité du laryngé supérieur, en avant ordinairement de la caro- tide interne; mais il n'est pas rare de le voir se détacher sur un point plus élevé et m3me directement du pneumogastrique. — D'abord profondément situé, il se place bientôt entre le corps thyroïde et le constricteur inférieur du pharynx qui en reçoit un ou deux filets, puis se dirige en bas, vers le crico-thyroïdien, dans lequel il se termine. De l'une de ses divisions termi- nales on voit partir un ou deux filets qui passent entre les cartilages thyroïde et cricoïde et qui traversent le muscle crico-aryténoïdien latéral pour aller se ramifier dans la muqueuse du ventricule du larynx. — Chemin faisant, le laryngé externe communique avec plusieurs divisions émanées de la parlie correspondante du grand sympathique et quelquefois avec le nerf cardiaque supérieur; de ces différentes anastomoses résulte un petit plexus qui a reçu de Haller le nom de plexus laryngé. (Fig. 528.) Les branches terminales antérieures du laryngé supérieur se dirigent vers le bord de l'épiglotte pour se répandre : 1» dans la muqueuse de sa face postérieure; 2» dans celle qui recouvre sa face antérieure; 3" dans la mu- queuse de la base de la langue: ces dernières peuvent être suivies jusqu'au voisinage du foramen catcum. (Fig. 520.)