&8Û NKVHOI.oiill.. rées, désigne sous le nom de plexus caverneux. Ils se prolongent ensuite en filaments presque invisibles sur les branches lerminales de Tarière. La branche ascendante antérieure du premier ganglion cervical répond donc successivement: à la partie la plus élevée du cou, au canal carolidien, au sinus caverneux et à la cavité du crâne. Dans la région cervicale, elle monte verticalement, ne fournil aucune divi- sion, mais reçoit en général un tilet du glosso-pharyngien. Dans le canal carolidien, elle communique avec deux nerfs : 1° avec le nerf, qui précède par l'intermédiaire du rameau de Jacobson ; T avec le ganglion sphéno-palatin par le rameau carolidien du nerf vidien. Dans le sinus caverneux, elle entre en communication : 1° avec le nerf moteur oculaire externe par deux rameaux assez considérables; 2° avec ce même nerf, le moteur oculaire commun, le pathétique, le ganglion de Gasser et la branche ophthalmique, par le plexus caverneux, lequel fournit en outre des filets au corps pituitairc, à la muqueuse des sinus sphénoïdaux, à l'artère et au ganglion ophlhalmique. Dans le crâne, elle s'unit par des filets émanés du même plexus, soit avec le grand sympathique du côté opposé, à l'aide de lines divisions qui se ren- contrent sur l'artère communicante antérieure, soit avec le réseau de Tarière vertébrale par d'autres divisions accolées à la communicante postérieure. 1° Anastomose de la branche ascendante antérieure avec le nerf glosso-pha- ryngien. — Ce filet anastomotique, mentionné pour la première fois par Schmiedel, est tantôt simple et tantôt double. Il part ordinairement du ra- meau externe de la branche ascendante antérieure, et dans quelques cas de l'un des ramuscules qui unissent ce rameau externe au rameau interne. On le voit s'engager presque aussitôt dans la paroi supérieure du canal caroli- dien, au niveau du coude que forme sa portion verticale avec sa portion ho- rizontale; il pénètre ensuite dans la caisse du tympan et s'unit au rameau tympanique du glosso-pharyngien, ou nerf de Jacobson, un peu au-dessus de l'orifice par lequel celui-ci s'introduit dans l'oreille moyenne. 2° Anastomose de la branche ascendante antérieure avec le ganglion sphéno- palatin,ou filet carotidien du nerf vidien.— Ce filet anastomotique est le plus volumineux de tous ceux que présente la branche ascendante antérieure. Il naît du rameau interne de cette branche, au niveau de Torifice supérieur du canal carolidien, très-près du renflement gangliforme qu'on obsene ordinairement dans ce point, et quelquefois même de ce renflement, qui représente alors un petit centre d'irradiation. On le voit s'engager dès son origine dans l'épaisseur de la substance fibreuse qui occupe le trou déchiré antérieur, et marcher ensuite à travers cette substance jusqu'à Torifice pos- térieur du canal vidien; là il s'accole au grand nerfpétreux superficiel pour pénétrer avec lui dans ce canal, continue à cheminer d'arrière en avant, et se rend à l'angle postérieur du ganglion sphéno-palatin. Le rameau carolidien du nerf vidien représente la racine végétative du ganglion sphéno-palatin. J. V. Meckel, qui Ta décrit en 1749, le considérait comme l'origine principale du grand sympathique. — Indépendamment de