m M'Viun.otiii;. b. Anastomoses. — Les racines postérieures ne s'anastomosent pas avec les antérieures au dedans du canal vertébral ; mais les racines de cbaque ordre s'unissent entre elles assez fréquemment. Tantôt ces anastomoses ont lieu entre deux racines du mflmc groupe, el tantôt entre les racines supérieures et inférieures de deux groupes voi- sins. Dans ce dernier cas, qui est le plus ordinaire, l'union s'établit de la manière suivante : le lilel le plus déclive du groupe supérieur, après avoir marebé d'abord parallèlement a ceux qui le surmontent, s'en écarte subite. Pig. 539. Racines postérieures des nerfs spinaux. — Ganglions annexés à ces racines (d'après Hirschfcld). i Paroi antéro-inférieure du quatrième ventricule. — 2. Pédoncule cérébelleux supérieur. _ 3 Pédoncule cérébelleux moyen. — h- Pédoncule cérébelleux inférieur. — 5. KenUcmeni mamelonné des cordons médians postérieurs. - 6. Nerf glosso-pharyugicn. — pneumogastrique. - 8. Nerf spinal mis a nu du côté gauche par l'^J^TlO « postérieures des nerfs spinaux. - 9,9,9,9. Ligament dentelé.-10,10»*M°- postérieures des nerfs spinaux. - 11,11,11,11. Sillon collatéral postérieur sur lequel sont mp. ûtées cîs racines.'- 12,12,12/12.' Ganglions des nerfs rachidiens ; du côté wg* ta racines postérieures ont été enlevées pour laisser voir les racines antérieures et leJjBjnfg dentelé; du côté droit, on voit le tronc formé par ces deux ordres d• ia<nos lia m a dore-mère — 13 13. Racines antérieures. — Division des nerfs spinaux en oeux branches - 15 Extrémité terminale de la moelle épinière. - 1C, 16. Ligament coccygien Suanfùm-tern,la.e - 17,17. Queue de cheval dont '.es cordons postérieurs ont été^evé du côté gauche. - L... VIII. Nerfs, cervicaux. - t.... XII. Nerts dorsaux. - L... V.weas lombaires. — 1.... V. Nerfs sacrés.