SENS DE LA VUK 08/i El celles qui le répandent sur la surface libre de la cnnjonrlive. — Gea dernières onl élé précédemment décrites. a. Glandes dépendantes de la peau. Deux espèces de glandes versent leur produit sur la peau des paupières : des glandes sudoriCères el des glandes sébacées. Les glandes sudorifères révèlent ici les caractères qu'elles possèdent dans toutes les autres parties du corps. Elles sont nombreuses, .l'ai élé souvcnl frappé aussi de leur remarquable développement. Les glandes sébacées des paupières se présentent également en grand nombre, mais restent en général rudimcnlaircs. Elles varient du reste à cel égard suivant les individus.Quelques-unes, relativement rares, sont tabulées et même mullilobulées. La plupart se composent seulement de deux, trois ou quatre utricules. On en rencontre beaucoup qui se réduisent à un seul utricule, souvent à peine apparent. Certains follicules pileux possèdent deux glandes, qui n'existent alors qu'à l'étal de simple vestige. Lorsque celles-ci atteignent un certain degré de développement, elles sont uniques, et dans leur voisinage on observe des glandules de la plus extrême simplicité. — Parmi les glandes sébacées des paupières, les unes, en général plus abon- dantes, vont s'ouvrir dans un follicule pileux sur un point ordinairement très- rapproché de son extrémité inférieure. D'autres vont s'aboucher directement sur la surface de la peau ; elles sont alors, le plus habituellement, d'un très- minime volume. La proportion de ces deux classes de glandes est soumise, du reste, à de très-grandes variétés. Beaucoup de follicules pileux eu sont totalement dépourvus. b. Glandes situées sur le pourtour de Vorifice palpèbral. Extrêmement nombreuses. Toutes sécrètent une matière sébacée, et sem- blent ainsi former une seule et même famille. Elles diffèrent cependanl par leur siège et leur conformation extérieure. Considérées sous ce double point de vue, elles se partagent en trois grouju^ bien distincts : celles qui occupent l'épaisseur des cartilages tarses, ou glandes de Meibomius ; celles qui sont annexées aux follicules des cils, ou glandes (■Maires; et enfin celles qui composent la caroncule lacrymale. 1° Glandes de Meibomius. Les glandes de Meibomius, plus rapprochées de la face postérieure que de la face antérieure des cartilages tarses, ne sont pas également nombreuses pour les deux paupières. Leur nombre varie de 25 à 30 pour la paupière supérieure, et de 20 à 25 pour la paupière inférieure. La plupart suivent une direction perpendiculaire au bord libre des voiles palpébraux, et marchent en ligne droite par conséquent. Toutefois, dans le cartilage tarse supérieur, on en remarque plusieurs qui s'écarlent de ce trajet recliligne : quelques-unes décrivent de légères flexuosités; d'autres