DE L'ÉPIDERME. 585 quable que présentaiI la matière colorante chez le premier.—Quelquefois les téguments delà face et des mains ne se colorent que sur certains points et restent blancs dans l'intervalle de ceux-ci; ils offrent alors des taches dites taches de rousseur, qui son! également le résultat d'une hypertrophie tempo- raire du pigment. La coloration plus noire de l'aréole du sein chez la femme pendant la grossesse, la feinte plus brune aussi chez elle de la peau de ta fage à cette époque, sont des phénomènes du môme ordre. Que l'on considère la couche muqueuse ou pigmentaire de l'épiderme dans les différentes races, chez les divers individus, sur telle ou telle partie du corps, elle se présente donc à nous avec des caractères toujours identiques. Des quatre éléments qui entrent dans la texture intime dé ces cellules il en est trois pour lesquels celle identité est parfaite. Le quatrième, ou l'élément coloré, est le seul qui varie. Pour imprimer à la surface du corps des modi- fications presque infinies d'aspect, la nature a suivi ici le procédé qui lui est familier : après avoir créé l'unité, elle a obtenu la variété, en plaçant ce der- nier élément dans des conditions très-inégales de développement, de telle sorte qu'il peut arriver à une évolution complète, ou s'arrêter au début de celle-ci, ou bien atteindre l'une des mille phases intermédiaires. Si ces modifications, dues à une simple inégalité de développement, son t très- accentuées chez l'homme, elles le sont bien plus encore chez les mammifères Plus loin, nous verrons en effet que les poils forment une dépendance de la couche pigmentaire; or, le système pileux ayant chez eux une plus grande importance, les différences de coloration de l'habitude extérieure sont aussi beaucoup plus prononcées. D. Texture intime de la couche cornée. La couche cornée de l'épiderme est stratifiée. Sur les points où elle se réduit a sa plus extrême minceur, elle comprend encore plusieurs plans superposés • sur ceux ou elle devient plus épaisse, elle en comprend un très-grand nombre Tous ces plans se disposent, parallèlement. Sur la paume des mains et sur la plante des pieds, ils sont séparés les uns des autres par des lignes légè- rement pnduleuses ou festonnées, regardant par leur concavité la couche muqueuse. (Fig. 6O/1,1, 1.) Chacun d'eux se compose aussi de cellules qu'unit également entre elles une substance amorphe. Mais ces cellules diffèrent considérablement de celles qui forment la couche muqueuse. On ne retrouve plus dans leur cavité aucune trace de noyau. Les granulations pigmentaires et le liquide infra-cellulaire ont disparu aussi. La cavité elle-même n'existe plus qu'à l'état de vestige et seule- ment pour les inférieures; pour les plus élevées, elle s'efface (oui à fait, les deux parois de la cellule s'appliquent d'abord immédiatement l'une à l'autre puis s unissant ensuite par voie de soudure. (Fig. 605, A.) A,usi conformée,, les cellules de la couche cornée revêtent pour la plupart a forme de petites écailles, ou de lamelles à contour irrégulier, portant sur leurs deux laces l'empreinte des cellules avec lesquelles elles se trouvent en rapport. Vues à un grossissement de 400 a 500 diamètres, elles offrent cà et là un aspect finement granulé.