GRANULATIONS MENINGIENNES. 37 (l) Longet, Traité de physiologie, 3« édit., t. III, 1869, p. 321. dans la pic-mère (1). Le contre nerveux, en efl'et, ne reçoit que des capillaires ; or, nous savons que dans ces vaisseaux le sang coule d'un mouvement uni- forme ; leurs parois ne se comportent pas comme colles des vaisseaux plus considérables qui se dilatent, puis se rétrécissent sous l'influence du mouve- ment saccadé du sang. L'encéphale ne peut donc présenter aucun phéno- mène d'ampliation et de retrait, phénomènes auxquels le liquide céphalo- rachidien est destiné à le soustraire, et auxquels d'ailleurs sa texture si délicate ne saurait se prêter ; ils se passent exclusivement dans son enve- loppe vasculaire, et ne sont du reste que la répétition, sur une plus grande échelle, de ce qui a lieu dans toutes les autres parties du corps. Seulement dans celles-ci le mouvement d'expansion est en quelque sorte latent, par suite de la dissémination des vaisseaux dans les divers points de leur épais- seur, tandis qu'ici il est concentré sur la surface du centre nerveux et ainsi beaucoup plus accusé et plus évident. Quatrième usage. — Enfin le liquide céphalo-rachidien a encore pour usage de protéger la moelle épiniôre. Il la protège comme l'encéphale, mais par un mécanisme un peu différent. Pour soustraire celui-ci à la compres- sion dont il est menacé par l'afflux plus considérable du sang, il fuit vers le rachis. Pour mettre la moelle à l'abri de la compression à laquelle elle se trouve exposée pendant les mouvements de la colonne vertébrale, il se dé- robe aussi; seulement, au lieu de fuir dans une seule direction, il fuit dans tous les sens, en haut, en bas et en arrière, de manière à former une couche de plus en plus mince, à mesure que la moelle épinière se rapproche du centre de courbure. § 5. — Granulations méning-iennes. Les granulations méningiennes, ou glandes de Pacchioni, sont des corpus- cules situés dans l'épaisseur des enveloppes de l'encéphale ou dans leurs intervalles. C'est principalement sur le bord supérieur des hémisphères cérébraux, de chaque côté de la scissure interhémisphérique, qu'on les rencontre. Quelques-unes, beaucoup plus clair-semées et dont l'existence n'est pas constante, se voient à l'extrémité antérieure du cervelet, autour de l'embouchure des veines de Galien, sur le trajet des sinus latéraux et sur plusieurs autres points très-variables de la périphérie du cerveau, chez les individus parvenus à un âge très-avancé. La plupart de ces granulations offrent les dimensions d'un grain de millet. Mais il en est qui atteignent le volume d'une lentille, et môme un diamètre plus considérable encore. Leur forme est sphérique. Celles qui excèdent les dimensions ordinaires sont aplaties et limitées par un contour circulaire ou ovalaire. Leur consistance est assez Terme. Saisies entre la pulpe des doigts et com- primées, elles offrent une certaine résistance à la pression. Quelques-unes résistent même complètement à cette pression et atteignent une dureté com- parable à celle de la craie.