SENS Oh LA VUE. cellules de lu couche encéphalique. — 10. Cellule avec laquelle elles communiquent. — En 1836, La ngenbcck, laissant de colé lu membrane de Jacob cl la couche limitunk' pour s'occuper surtout de la couclic intermédiaire,*parvini à fcon- slaler que celle-ci était composée, en dehors de cellules semblables à celles de la substance grise du cerveau, et en dedans de fibres identiques avec celles qui constituent la substance médullaire : la couclic moyenne était donc dédoublée à son tour, et le nombre des couches qui concourent h la forina- tion de la rétine porté de trois à tjûatrêi Les recherches faites depuis cette époque ont 'établi qu'à ces iiuàtïè Fig. 070. Fig. 080. Coupe verticale du laiéliue ; les cinq » couches qui la composent. Les èiènioils de la rciinc eus dan y leurs prin- cipaux détaih et leur continuité. Fig. 079. — 1,1. Couche des bâtonnets et des cônes. — 2. Bâtonnets. — 3. Cônes. — h, II. Couche granuleuse. — 5. Couche gianulcuse externe. — 0. Couche intermédiaire. — 7- Couche granuleuse interne, moins épaisse que l'externe, niais composée de cellules un peu plus grosses. — 8,8. Couche de substance grise ou encéphalique. — 0. Portion granulée de cette couche. — 10. Sa portion celluleuse. — il. Couche fibreuse. — 12. Membrane limi- tante interne. — 13,13. Fibres radiées s'insérant sur cette membrane. ('D'après H. Millier.) Fig. 680. — 1,1. Couche des bâtonnets et des cônes, vue par sa face libre ou externe. — 2. Bâtonnets. — 3. Cônes. — 4. Portion supérieure des bâlonncls. — 5. Leur portion infé- rieure. — 6. Point de soudure de ces deux portions.— 7, 7. Deux cellules de la couche granu- leuse externe, avec le filament qui s'y rend et celui qui en part. — 8,8. Les deux cellules correspondantes de la couche granuleuse et le filament intermédiaire. — 9. 0. Deux autres cellules réunies aussi parle filament' intermédiaire, et se continuant en outre avec l'une des