DURE-MÈRE. 17 entre ces deux feuillets qui lui composent une enveloppe à peu près com- plète. De la séparation de ces feuillets en avant et en arrière du corps pituilaire résultent deux sinus transversalement dirigés qui s'ouvrent dans chacun des sinus caverneux par un orilice commun et qui forment le sinus circulaire. Il suit de celte disposition que le corps piluitaire, de même que la carotide interne, se trouve en contact presque immédiat avec le sang veineux sur la plus grande partie de sa périphérie. L'enveloppe que la dure-mère fournit au corps pituilaire a pour usage de le fixer dans la place qu'il occupe, de protéger le pédicule grêle et délicat auquel il est comme suspendu, cl d'établir une libre communication entre les deux sinus caverneux. Fig. kU. f.-lf: Faux du cerveau. — Tente et faux du cervelet (*). 1. Faux du cerveau. - 2,2. Son bord convexe, parcouru par le sinus longitudinal supé- rieur.—3. bon bord concave. — U. Sinus longitudinal inférieur. — 5. Baso de la faux du cerveau. — 6. Sinus droit. — 7. Sommet de la faux du cerveau. —8. Moitié droite de la tente du cervelet vue pur sa face inférieure. — 9. Sinus latéral droit. — 10. Sinus pétreux supérieur. — 11. Sinus pétreux inférieur. — 12. Sinus occipital postérieur. - 13. Faux du cervelet. — 11,. Ncrl optique. — 15. Nerf moteur oculaire commun. — 10. Nerf pathétique. -17. Ncrl trijumeau. —18. Nerf moteur oculaire externe. —19,. Nerfs facial el acoustique. —20^Nerfs glosso-pharyngien, pneumogastrique et spinal, s'engageant dans le trou déchiré postérieur. - 21. Nerf hypoglosse. - 22. Première paire cervicale. - 23. Seconde paire cervicale. — 2/(. Extrémité supérieure du ligament dentelé. £M. - 2