DES NERFS DU MEMBRE TH0RAC1QUE EN GÉNÉRAL. 481 sjble. Cette insensibilité cependanl n'est pas complète, puisque la physio- logie expérimentale nous enseigne, d'une autre part, que le bout périphé- rique renferme des fibres récurrentes émanées des racines postérieures et remontant vers les antérieures. De ce fait, il faut conclure rigoureusement que le bout périphérique présente une sensibilité sinon très-prononcée, du moins égale à celle des racines motrices, sensibilité qui s'étend du reste beaucoup au delà des ganglions, à une distance dont les limites précises restent encore à déterminer. Tel était l'état de la science sur ce point, lorsque MM. Arloing et Tripier jugèrent utile de se livrer à de nouvelles recherches sur la sensibilité du bout périphérique des nerfs cutanés de la main (1). Dès le début de leurs études,ces auteurs constatent que lorsqu'on coupe l'un des nerfs cutanés de la main, ou une de leurs divisions, les deux bouts sont sensibles. Plus on se rapproche de l'extrémité terminale des nerfs, plus aussi «la sensibilité du bout périphérique se prononce ; plus on s'éloigne de cette extrémité, plus elle s'affaiblit, en sorte qu'elle devient à peu près nulle au niveau de l'ar- ticulation du coude. Celte sensibilité du bout périphérique de la partie terminale des nerfs cutanés est aussi une sensibilité d'emprunt due à la présence de fibres ré- currentes. MM. Arloing et L. Tripier, après avoir pratiqué une excision sur l'un des nerfs cutanés de la main chez le chien, ont reconnu, un mois envi- ron s'étant écoulé :1° que le bout périphérique contenait des tubes nerveux non altérés : c'étaient des fibres récurrentes qui avaient encore leur centre trophique dans la moelle épinière; 2° que le bout central renfermait des tubes dégénérés : c'étaient ces mêmes fibres qui, par suite de l'excision, ne se trouvaient plus en communication avec le centre nerveux. D'où viennent ces fibres récurrentes? Quelques-unes ont évidemment pour origine les anastomoses qu'échangent les nerfs collatéraux des doigts. Pour juger du nombre et de l'importance de ces anastomoses chez l'homme, j'ai cru devoir me livrer de mon côté à quelques recherches. Dans ce but' j'ai excisé les téguments de la paume de la main et de chacun des doigts sur leur partie médiane; j'ai ensuite détaché complètement la peau avec les nerfs qui s'y rendent; puis, l'étalant sur une plaque de liège et suivant chacun de ces nerfs jusqu'à leur terminaison, j'ai pu observer des anasto- moses très-évidenles entre les deux nerfs collatéraux du même côté, c'est-à- dire entre le radial et le médian, entre le radial et le cubital, entre la por- tion dorsale de ce dernier tronc et sa portion palmaire. Les plus remarqua- bles sont celles qui répondent à-la racine des doigts, et celles qui ont lieu sur les côtés de la dernière phalange. Indépendamment de ces échanges réciproques qui se font entre les deux nerfs collatéraux du même côté, il en est d'autres qui unissent les deux collatéraux dorsaux et les deux col'la- lérauj; palmaires; mais celles-ci sont rares et extrêmement déliées. Ces anastomoses toutefois ne sont ni assez multipliées, ni assez importantes pour nous rendre compte de la vive sensibilité du bout périphérique des ( i ) Arlohsg et L. Tripier, Refih. sur fa sensibilité des téguments et des nerfs de ta main [Arch. dephysioL, 1860, t. II, p. a2).