POIDS ET VOLI MK DE L'ENCÉPHALE. !i'< M. L. Parisot, qui a récemment eonirôlé les recherches précédentes en se plaçant dans des conditions identiques, et dont les évaluations ont porté aussi sur 16 hommes et sur 16 femmes, est arrivé à des résultats très-analo- gues. Le poids moyen de l'encéphale, pour cet auteur, ne dépasse pas pour l'homme lkil,287, et pour la femme 1J"1,2£7'; l'écart de l'un à l'autre se réduirait donc à 70 grammes. Il serait plus considérable, selon l'archappe, qui évalue le poids de l'encéphale de l'homme à et celui de la femme à U,210, ce qui donne une différence de 113 grammes, plus grande au con- traire que celle que j'ai obtenue. Ces trois séries de recherches conduisent à la même conclusion ; toutes trois établissent que l'encéphale est plus volumineux et plus lourd chez l'homme que chez la femme. Celles de M. L. Parisot expriment la moindre différence que l'on constate d'un sexe à l'autre; celles de Parchappc, l'écart le plus grand qu'on ait observé; et les miennes l'écart moyen, qui semble ainsi pouvoir être fixé'à 100 grammes environ, ou à 8 pour 100. lx° Le poids et le volume de l'encéphale varient selon les individus. — Les différences individuelles que présente cet organe sont considérables. Sur un homme de 30 ans, possédant un crâne d'une très-belle conformation , j'ai trouvé un encéphale dont le poids s'élevait à. lkil.,5.10. Chez un vieillard de 75 ans, ce poids n'excédait pas tk'',062. Entre le premier et le second, il exis- tait donc une différence de M 8 grammes; tel est le plus grand écart que j'aie rencontré dans le sexe masculin. Chez la femme, cet écart est moins considérable; l'encéphale le plus lourd qu'il m'ait été donné d'observer dans ce sexe pesait lkil,376, et le moins lourd lkil,088 : différence, 288 grammes. Ce parallèle nous montre que les variations individuelles l'emportent Irès- nolablement sur les variations sexuelles, et que ces dernières s'effacent en grande partie devant les précédentes. Bien que l'encéphale soit plus consi- dérable dans le sexe masculin, il faut admettre par conséquent, comme un fait également démontré, qu'un très-grand nombre de femmes peuvent avoir et ont en effet une masse encéphalique d'un volume supérieur à celui de beaucoup d'hommes. Quelles sont les limites extrêmes du volume et du poids de l'encéphale chez l'homme ? Je viens de dire que j'ai vu chez un vieillard de 75 ans le poids de cet organe descendre à lkiI,062. Le crâne, chez cet individu, était petit et ses parois assez épaisses ; il contenait une notable quantité de liquide céphalo-rachidien. Le volume de l'encéphale semblerait donc ne pouvoir se réduire davantage sans compromettre l'intégrité de ses fonctions. Peut-être cependant pourrait-on abaisser celte limite minima jusqu'à 1000 grammes pour l'homme et 900 grammes pour la femme. Quant aux limites les plus élevées, elles sont difficiles aussi à fixer. J'ai parlé plus haut d'un encéphale de 1510 grammes. Le jeune homme auquel il appartenait avait la tête remarquablement volumineuse et très-bien con- formée; les parois du crâne étaient très-minces, et la quantité du liquide céphalo-rachidien peu considérable. Tout ce qui pouvaiL contribuer à aug- menter le volume et le poids de la masse encéphalique se trouvait donc ici réuni; c'était un encéphale d'un développement très-exceptionnel. Celui