PORTION CEKViCALE DU GKAND SYMPATHIQUE. o° A l'aide de deux traits de scie réunis a angle, emporter la plus grande partie de la fosse sphénoîdale ainsi que l'apophyse zygomatique; puis, avec une gouge et un maillet, compléter cette première perte de substance en enlevant avec ménagement toute la paroi externe du canal carotidien, ainsi que le ventre postérieur du digastrique et la paroi externe de la cavité orbitaire. 6° Procéder a la recherche des branches qui unissent le ganglion cervical supérieur aux trois premiers nerfs cervicaux. Ces brandies se distinguent facilement a leur couleur grise et a leur direction plus ou moins transversale. 5° Disséquer ensuite tous les filets qui se portent en avant, eu dedans et en arriére, ainsi que les rameaux correspondants des nerfs pneumogastrique et glosso-pharyngicn. Pour cette, dissection on pourrait se contenter de dévier la carotide primitive ; mais il est préférable de l'enlever. 0° Isoler les filets qui unissent le grand sympathique a la paire crânienne postérieure. 7° Poursuivre sur la carotide interne les deux rameaux de la branche ascendante du gan- glion cervical, en usant de beaucoup de ménagement, afin de conserver d'une part l'anastomose du rameau externe de cette branche avec le nerf de Jacobson, de l'autre celle du rameau interne avec le ganglion sphéno-palatin. 8" Préparer les filets qui unissent le nerf moteur oculaire externe au plexus carotidien, et ceux qui s'étendent du plexus caverneux aux nerfs des troisième, quatrième et cinquième paires. Disséquer aussi le filet qui se porte du même plexus au ganglion ophthalmique. Le ganglion cervical supérieur est situé au-dessous de la base du crâne, entre la carotide interne, qui le recouvre, et le grand droit antérieur, qui le sépare des 2e et 3° vertèbres du cou. Les nerfs glosso-pbaryngien, pneumo- gastrique et grand hypoglosse, placés d'abord à sa partie supérieure et ex- terne, ne tardent pas à le croiser obliquement en passant au devant de lui. Ce ganglion est fusiforme. Dans quelques cas assez rares, le cordon qui l'unit au ganglion cervical moyen est double ; si les corpuscules ganglion- naires qui entrent dans sa composition se prolongent sur l'un et l'autre de ces cordons et se groupent autour de chacun d'eux, il paraît comme bifurqué à son extrémité inférieure. (Fig. 565.) Sa consistance, dans l'étal de parfaite intégrité, est assez ferme.— Sa cou- leur est d'un gris rougeâtre. Les branches qui partent du ganglion cervical supérieur ou qui viennent s'y réunir sont très-nombreuses. Elles pourraient être distinguées en celles qui se dirigent des nerfs crâniens et cervicaux vers le ganglion, et celles qui s'étendent de ce ganglion aux divers organes de la tête et du cou. Mais il est préférable de les classer d'après leur direction relative en considérant le ganglion cervical supérieur comme leur centre d'irradiation. Envisagées sous ce point de vue, on peut les diviser : 1° En supérieures, ou branches de communication avec les nerfs crâniens; 2° externes, ou branches de communication avec les nerfs cervicaux: li" inférieure, ou branche de communication avec le ganglion cervical moyen ; II0 postérieures, ou branches musculaires et osseuses ; 5° antérieures, ou branches carotidiennes ; 6° internes ou viscérales, destinées au pharynx, au larynx et au cœur. A. Branches supérieures ou ascendantes du ganglion cervical supérieur. Nous avons vu que le crâne se compose de trois vertèbres, une postérieure ou occipitale, une moyenne ou sphéno-temporo-pariétale, et une antérieure ou ethmoïdo-frontale. De la réunion de ces trois vertèbres résultent deux trous de conjugaison : l'un, postérieur, représenté par le trou déchiré et tu. — ol