438 NEVaOLOfilE. dehors; isoler les branches antérieures des nerfs lombaires a leur sortie des trous de conju- gaison: achever la préparation des rameaux qu'elles reçoivent du grand sympathique, et isoler leurs divisions dans l'épaisseur du psous. 5° Poursuivre les divisions abdominales de ees branelies, de la surface externe du psoas jusqu'à leur terminaison, on procédant des supérieures aux inférieures. Dans ce but, enlevez d'abord le tissu eellulo-graisseux qui entoure les deux divisions situées au-dessus de la crête iliaque, puis sépare/, les unes des autres les trois epuebes musculaires de l'abdomen en ména- geant les rameaux qui les traversent. 6U Pour préparer leurs divisions fémorales, incisez les téguments, d'une part au devant du pli de l'aine et parallèlement u ce pli, de l'autre sur la partie antérieure de la cuisse, a l'union de son tiers externe avec ses deux tiers internes" cl dans toute sa longueur. Vous trouverez sous le lambeau externe la branche inguino-culanée externe, sous le lambeau interne le rameau crural de la branche génito-erurale cl toutes les divisions tégumentaires du nerf crural. En divisant ensuite L'aponévrose«fémorale sur la partie moyenne antérieure de la cuisse, et en séparant les uns des autres les divers muscles de cette région, il sera facile de découvrir et d'isoler les rameaux qu'ils reçoivent. (Fig. 55/|.j Les branches antérieures des nerfs lombaires, au nombre de cinq, sont distinguées sous les noms de première, seconde, etc., en procédant de haut en bas. — La première sort du canal rachidien, entre la première et la se- conde vertèbre lombaire; la cinquième entre la dernière vertèbre lombaire et la première sacrée. (Fig. 554.) Le volume de ces cinq branches s'accroît progressivement de la plus élevée à la plus inférieure. — Elles ont pour caractères communs : 1° De se diriger très-obliquement en bas et en dehors. 2° De recevoir" chacune du ganglion correspondant du grand sympathique deux ou trois filets qui cheminent horizontalement sous les arcades fibreuses du grand psoas. 3° De se partager presque aussitôt en deux ou plusieurs branches secon- daires qui cheminent dans l'épaisseur de ce muscle. Li° De communiquer entre elles par autant de rameaux qui descendent presque verticalement de la branche supérieure à la branche sous-jacenle, et qui se réunissent à ces dernières sur un point d'autant plus éloigné de leur origine que celles-ci occupent une situation plus déclive. A. La branche antérieure «le la Ire paire lombaire reçoit à sa sortie du trou de conjugaison un rameau delà douzième paire dorsale, en fournit un qui se rend verticalement à la seconde paire lombaire, puis se divise en deux bran- ches destinées, d'une part à la paroi antérieure de l'abdomen, de l'autre aux téguments qui recouvrent les organes génitaux externes. - Ces branches ubdomino-génitales se distinguent en supérieure et inférieure. B. La branche antérieure «le la 3e paire lombaire donne d'abord deux importantes branches : l'une, externe et plus volumineuse, qui va se distri- buer aux téguments de la région externe et postérieure de la cuisse: c'est la branche inguino-cutanée externe; l'autre, antérieure, qui se rend aux legit- menls de la région génitale et à la peau de la partie antérieure de la cuisse: c'est la branche inguino-cutanée interne ou yémto-crurale.-\) un volume très-considérable encore après rémission de ces branches elle se porte en bas, fournit un rameau qui constitue l'une des racines du ner obturateur, abandonne plusieurs filets au psoas, et se joint très-obliquemeni a la branche antérieure de la troisième paire lombaire pour concourir a la formation du nerf crural.