67<j SENS DÉ LA VUK. v. Cartilages tarses.— Ces cartilages, situés clans l'épaisseur «lu bord libre des paupières pour en maintenir la forme, s'étendent transversalement depuis les points lacrymaux jusqu'à la commissure externe, où ils sont unis l'un à l'autre par une laine fibreuse. — Le cartilage tarse supérieur, beaucoup plus considérable que l'inférieur, est semi-lunaire. 11 se termine en pointe à chacune de ses extrémités, et présente à sa partie moyenne une hauteur de 10 millimètres.— L'inférieur revêt la forme d'une bandelette dont la hauteur, uniforme dans toute son étendue, ne déplisse pas h millimètres. Leur face postérieure, concave pour se mouler sur le globe de l'œil, est tapissée par la conjonctive, qui leur adhère de la manière la plus intime. Leur face antérieure, convexe, répond au muscle orbiculaire, dont elle est séparée par un tissu cellulaire lâche, et aux bulbes des cils, qui lui sont uni- par un tissu cellulaire plus dense. Leur bord adhérent donne attache aux ligaments larges. — Leur bord libre, notablement plus épais que le précédent, est percé d'une .série d'ori- tices qui forment les embouchures des glandes de Meibomius logées dans l'épaisseur des cartilages. La peau lui adhère d'une manière si solide, qu'il est difficile de l'en détacher. Par leur extrémité interne ces cartilages donnent attache aux deux branches du tendon de l'orbiculaire. — Par leur extrémité externe ils sont liés à la partie correspondante de la base de l'orbite, d'une part par les liga- ments larges, -de l'autre par un trousseau fibreux très-puissant, qui se fixe à 2 ou 3 millimètres en arrière de la circonférence de cette base. Les cartilages tarses sont composés de fibres transversalement dirigées pour la plupart, au milieu desquelles sont disséminées des cellules de cartilage. Ils ne doivent pas être rangés, par conséquent, parmi les cartilages propre- ment dits, mais parmi les fibro-cartilages. à. Ligaments larges. —Ils ont été décrits sous ce nom en L732 par Winslow, et peuvent être considérés, avec cet analomiste, comme un prolongement du périoste des os du crâne et de la lace uni au périoste de l'orbite. Le liga- ment large supérieur descend de l'arcade orbitaire vers le bord adhérent du cartilage tarse correspondant, auquel il s'attache; l'inférieur monte du bord antérieur du plancher de l'orbite, vers le bord adhérent du cartilage tarse inférieur, auquel il se fixe de la même manière. En dedans, où ils sont plus minces et cellulo-fibreux, ces ligaments se continuent avec le tendon de l'orbiculaire et ses divisions. En dehors, où ils se présentent sous l'aspect d'une lame fibreuse plus résistante, ils se continuent entre eux : c'est cette partie horizontalement étendue de l'angle externe des paupières au bord voisin de l'orbite, qui a été décrite par quelques auteurs comme une bandelette distincte, sous le nom de ligament palpébral externe, par oppo- sition au tendon du muscle orbiculaire, considéré comme un ligament pal- nébral interne -, et de même aussi que les fibres de l'orbiculaire s'attachent eu dedans à ce tendon, de même elles s'attacheraient en dehors au ligament nalpébral externe. Mais l'observation démontre : 1° Que les ligaments larges, en se continuant entre eux au niveau de la commissure externe des paupières, ne présentent aucun épaississemenl,