IMS. 749 Les'veines dé l'iris passent de Cette membrane dans le plexus veineux des procès;oiliaireSj plexus qu'elles contribuenl essentiellement à former. Ces veines doivent ôtfè considérées parconséquënl comme l'une des origines des rasa vorticosa. d. Membrane pupillaire. Au niveau de la pupille,, on observe chez le foetus une membrane, la membrane pupillaire, qui ferme cet orifice, et qui interdit par conséquent toute communication entre les deux.chambres. La membrane pupillaire est transparente, extrêmement mince et d'une figure régulièremenf circulaire. Dans les premiers mois de la vie fœtale elle est si petite, qu'on peut à peine la distinguer de l'iris. Mais à trois mois ou trois mois et demi elle est déjà très-apparente. Vers le sixième mois, elle acquiert ses plus grandes dimensions. A la fin du septième, elle s'atrophie à son centre et ne tarde pas à présenter un très-petit orifice à contour irrégulier, lequel s'agrandit progressivement. A mesure qu'il s'élargit, la membrane pupillaire s'atrophie de plus en plus. Ses derniers vestiges disparaissent en général dans la seconde moitié du neuvième mois de la grossesse. Fie. 675. Artères ciiiaires longues ut ciiiaires antérieures; grand cercle artériel de l'iris. 1,1. Artères ciliairés longues. — 2,2. Leur branche supérieure ou ascendante — 3,3. Leur branche inférieure. — !uh- Petite division à trajet rétrograde que res artères fournissent quelquefois à la choroïde. — 5, 5, 6, 6. Artères ciiiaires antérieures On voit que toutes ces artères, après avoir fourni des branches qui se ramifient dans le muscle ciliaire en rlonnent^d'autres plus considérables qui marchent parallèlement a la circonférence de l'iris et qui s'amistomosent entre elles : ce sont ces branches, ainsi anastomosées, qui forment le cercle artériel de liris. On voit en outre que les divisions très-multipliées qui naissent de ce cercle, et qui se portent vers la pupille, ne forment pas autour de cet orifice un second cercle linéaire, mais un petit réseau à mailles irrégulières. Ce réseau circumiHH)illnir« indiqué par le tiret 7. 1 t""u"° «•«