SOURCIL. DU/ une couche, cellule-adipeuse dans laquelle rampent les artères, les veines e1 les nerfs qui lui sont destinés. — Sur sa périphérie on observe : l'appareil sécréteur des larmes, qui humecte sa partie antérieure ; deux voiles membra- neux, les paupières, qui, par leurs mouvements, étalent le fluide lacrymal sur cette même partie; ei enfin un arc ombragé de poils qui s'abaisse pour le protéger contre l'action de la lumière, lorsque celle-ci'se présente à lui trop éclatante. — Le sens de la vue se compose donc de deux ordres d'organes : 1° D'un organe fondamental pair et symétrique, le globe oculaire., qui pré- side à la formation des images. 2° D'organes accessoires donl les uns ont pour but de le mouvoir on de faciliter ses mouvements, ej les autres de le protéger.—Ces organes accessoires noiis occuperont d'abord, ARTICLE PREMIER. PARTIES ACCESSOIRES DU SENS DE LA VUE. En procéoant des plus superficielles aux plus profondes, ces parties se présentent à nous dans l'ordre suivant : Au devant du globe de l'œil, sur un premier plan, sont disposés le sourcil, les paupières et l'appareil lacrymal. Sur un plan plus profond ou autour de ce globe, on trouve son appareil moteur, son appareil suspenseur, du tissu adipeux, les vaisseaux el les nerfs, et enfin la cavité de l'orbite. Parmi ces diverses parties, les dernières nous sont déjà connues. 11 ne nous reste donc plus à décrire que celles qui ont surtout pour but de protéger l'organe de la vue, c'est-à-dire le sourcil, les paupières et l'appareil lacrymal. § 1. — Sourcil. Le sourcil est une saillie musculo-cutanée, ombragée de poils, transversale- ment étendue entre le front, dont elle marque la limite, et la paupière supé- rieure, qu'elle couronne. La direction de cette saillie varie un peu suivant les individus. Chez la plupart cependant elle décrit une légère courbe dont la concavité regarde en bas. Elle est plus prononcée à son extrémité interne, qui a reçu le nom de tête, qu'à son extrémité externe, ordinairement effilée et appelée queue du sourcil. Un intervalle de 15 à 20 millimètres sépare les deux sourcils. Toutefois il n'est pas extrêmement rare de voir les poils qui les surmontent s'avancer jusque sur la ligne médiane, et former une ligne non interrompue dont la partie moyenne, plus elair-sernée, descend en pointe sur la racine du nez ou bien décrit un arc à concavité supérieure. Lespoî'/squi entrent dans la composition du sourcil se dirigent de dedans en dehors et se recouvrent par leur base, à la manière de lames imbriquées les unes sur les autres. — Ils sont en général plus nombreux et moins régu-