SENS DE LA VDE. 710 définitives. Chez quelques individus rie cet ftg'e, il n'offre encore que 20 mil- limètres; chez d'autres, il a déjà alleint les dimensions de l'Age adulte. Le poids du globe de l'œil est de 7 à 8 grammes. Selon Petit, il \arie de 132 à 1/|3 grains, ce qui donne pour moyenne 137 grains, on 7grammes «50 milligrammes, résultat semblable à celui que j'ai obtenu. Km use évalue le poids de l'œil de 10/i à 128 grains ou de (j à 7 grammes, chiffre trop petit qui représente le. poids moyen de l'œil lorsqu'on le pèse trente-six on quarante- huit heures après la mort. J'ai trouvé en effel que huit yeux pris suc de- sujets décédés depuis ce laps de temps ont pesé de 6«r,073 à 7*r,0A5j tandis que le poids des yeux que j'ai pu observer de une heure à quatre heures après la mort a varié de 7nr,139 à 7«r,923; or, la moyenne de ces deux résul- tats est de 7«r,5al, ou environ 7 grammes et demi. Les deux yeux ne paraissent pas avoir un poids tout à (ail idenliqiie. Petit rapporte que sur un adulte de vingt-deux ans l'un des yeux pesait 132 grains et l'autre 133 ; sur un homme de cinquante ans dont il put étudier le- jeux six heures après la mort, l'un de ceux-ci pesait iZ|2 grains et l'autre 143. l ue différence si délicate ne peut être constatée un ou deux jours après le décès : •car il suffit que ceux-ci soient inégalement recouverts par les paupières pour que les perles dues à l'évaporation soient inégales aussi. Parties constituantes du globe de l'œil. — Le globe de l'œil est essentielle- ment constitué par la rétine, membrane sensible, de forme hémisphérique, sur laquelle vient se peindre l'image du monde extérieur. Ln dehors de cette membraue on en trouve une seconde, de couleur sombre, la choroïde, destinée surtout à absorber les rayons lumineux qui viennent de traverser la rétine; et au delà de celle-ci une troisième, forte e1 résistante, la cornée, transparente en avant, blanche et opaque en arrière, où elle prend le nom de sclérotique. Au dedans et en avant de la rétine, on observe le corps vitré, sur lequel elle se moule en partie ; — au devant de celui-ci, le cristallin, lentille biconvexe qui est comme enchâssée dans la partie antérieure de ce corps ; — et au de- vant de cette lentille, l'humeur aqueuse, qui occupe tout l'espace compris entre le cristallin et la cornée transparente. — Une membrane circulaire, perforée dans son centre à la manière des diaphragmes, semble partager cet espace en deux autres dé dimensions très-inégales : cette membrane a reçu le nom d'tm ; les deux espaces qu'elle sépare ont été appelés chambres de l'œil, dis- tinguées, d'après leur position, en antérieure et postérieure. — La chambre an- térieure, de forme hémisphérique, comprend tout l'espace qui s'étend de l'iris à la cornée. Quant à la chambre postérieure, les auteurs sont unanimes aujourd'hui pour en nier l'existence; il est vrai que l'iris s'applique immé- diatement au cristallin, et que la chambre postérieure, considérée comme espace, n'existe pas; mais elle existe à l'état virtuel, comme la cavité des séreuses et des synoviales.Nous continuerons donc à admettre deux chambres ; c'est à l'une et à l'autre que la pupille est redevable de la liberté de ses mouvements. Ainsi constitué, l'œil nous présente à étudier deux ordres d'organes : des membranes et des milieux ou parties transparentes.