PORTION CERVICALE DU GRAND SYMPATHIQUE. 491 ternes, au nombre de deu\, et d'une teinte grisâtre, naissent au niveau du trou vertébral ; ils constituent le nerf vertébral proprement dit. Nous avons vu que ce nerf serait formé, suivant la plupart des auteurs, par une série de racines partant des quatre dernières paires cervicales et se réunissant successivement pour constituer un tronc de plus en plus gros qui se jette dans le ganglion cen ical inférieur. Si cette disposition est réelle, elle doit être considérée comme exceptionnelle ; je ne l'ai jamais rencontrée. En général, le nerf vertébral naît de la sixième paire cervicale, quelquefois en partie de la sixième et en partie de la septième, ou bien uniquement de cette dernière, et se porte verticalement en bas en longeant le côté posté- rieur et interne de l'artère correspondante. Autour de cette artère on remarque un réseau à mailles extrêmement déliées, dont les filets viennent pour la plupart du ganglion cervical infé- rieur et communiquent avec le nerf vertébral. Ce réseau se prolonge jusque dans le crâne, où on le voit se subdiviser pour suivre les principales divisions du tronc basilaire. Sur les communicantes postérieures, il s'anastomose avec les divisions émanées du plexus caverneux. B. Le rameau inférieur, très-court et en général volumineux, s'étend du ganglion cervical inférieur au premier ganglion thoracique. Assez fréquem- ment il se trouve envahi par des corpuscules ganglionnaires qui en augmen- tent le volume; dans ce cas les deux ganglions sont comme soudés l'un à l'autre, et le rameau destiné à les unir semble ne pas exister. C. Les rameaux externes se composent de quelques filets extrêmement fins destinés à l'artère sous-clavière, qu'ils entourent de leurs anastomoses et qu'ils accompagnent ensuite dans tout son trajet. L'un de ces rameaux externes se rend ci la première paire dorsale. Il dif- fère des précédents par son volume et sa couleur généralement blanche. D. Les rameaux internes sont les plus nombreux. Les supérieurs s'anasto- mosent avec le nerf cardiaque moyen. D'autres Vont s'unir au nerf récurrent. Les plus importants se dirigent en bas et en dedans et se réunissent après un court (rajet.pour former le nerf cardiaque inférieur, ou vont se jeter isolé- ment dans le plexus cardiaque. — On voit en outre plusieurs ramuscules pénétrer dans l'extrémité inférieure du muscle long du cou, et un ou deux antres, plus ténus, traverser le ligament vertébral commun antérieur pour aller se perdre dans le corps de la première vertèbre dorsale. IV. — Nerfs cardiaques. Les nerfs du cœur émanent de deux sources : des pneumogastriques, d'une part; de la portion cervicale du grand sympathique, de l'autre. Nous avons vu que les branches cardiaques fournies par les pneumogas- triques sont au nombre de deux ou trois pour chaque côté; — que celles du côté droit descendent en avant de la carotide primitive et du tronc brachio- céphalique, puis au devant de la trachée et en arrière de la crosse de l'aorle pour se jeter dans le plexus cardiaque ; — que celles du côté gauche, situées