NERFS l'LANTAlHKS. b. Branches qui naissent dit tihial postérieur. A la jambe, le sciatique poplité interne, devenu tibial postérieur, donne successivement : 1° Au muscle poplité, un rameau qui contourne son bord inférieur et s'épanouit sur sa face antérieure en plusieurs filets. La plupart de ces filets pénètrent dans son épaisseur. L'un d'eux se rend ordinairement à l'articu- lation péronéo-tibiale supérieure. Un autre traverse quelquefois l'orifice supérieur du ligament interosseux pour aller se terminer dans le jambier antérieur. 2° Au jambier postérieur, un rameau, souvent double, qui disparaît peu à peu au milieu de ses fibres en se partageant en plusieurs ramuscules. '6° Au long fléchisseur commun des orteils, deux branches, l'une supé- rieure, l'autre inférieure. k" Au jambier postérieur deux autres branches, du même volume que les précédentes, et naissant comme celles-ci à des hauteurs différentes. 5° Un filet cutané interne ou sus-malléolaire qui traverse l'aponévrose de la jambe, et dont plusieurs divisions, avant de se perdre dans les tégu- ments, s'unissent à celles du saphène interne. 6° Une branche cutanée plantaire. Celte branche, qui descend vertica- lement entre la malléole interne et le tendon d'Achille, se partage en deux rameaux : un rameau postérieur ou calcanéen, et un rameau antérieur ou plantaire. — Le rameau calcanéen descend dans le tissu cellulo-graisseux situé au devant du tendon d'Achille, et se distribue, soit à la peau qui recouvre la partie la plus interne de ce tendon, soit à celle qui revêt la face interne du calcanéum, soit enfin à la peau du talon. - Le rameau anté- rieur ou plantaire, qui naît quelquefois isolément du précédent, donne d'abord quelques ramifications à la peau de la portion interne du tarse; il se réfléchit, ensuite sur le bord interne de la plante du pied, chemine entre l'aponévrose et les téguments de la région plantaire, sous lesquels il peut être suivi jusqu'à la partie moyenne du métatarse, et se termine par de nombreuses divisions dans la peau de cette région. B. Branches terminales du sciatique poplité interne, ou nerfs plantaires. 1° Nerr plantaire interne. — Plus volumineux que l'externe, il se porte directement en avant, au-dessus de l'adducteur du gros orteil, puis entre le court fléchisseur du môme orteil et le court fléchisseur commun, et se partage en quatre branches qui se détachent successivement du tronc prin- cipal, de telle sorte que la première, ou l'interne, est la plus longue, et la dernière, ou l'externe, la plus courte. (Fig. 561 et 562.) a. Branches collatérales. - Avant sa division, le plantaire interne fournit : l°des branches cutanées en nombre variable qui traversent l'aponévrose" pour se distribuer, soit à la peau du talon, soit à celle de la région plantaire interne; 2° des rameaux musculaires pour l'adducteur du gros orteil le court fléchisseur commun et l'accessoire du long fléchisseur.