546 . • SKNS DU TACT. La couleur des glandes sudorifères-est jaun/Ure. LTle diffère donc assez notablement de celle des faisceaux fibreux et des autres éléments du derme; d'où' il suit qu'à l'examen microscopique, on les distingue très-bien de toutes les parties qui les entourent. Leur nombre est extrêmement considérable. Leuwenhoeck etLichhorn ont cherché à l'évaluer; et tous deux ont pris pour base de ce dénombrement les orilices par lesquels la sueur s'épanche sur la surface libre de la peau. Leuwenhoeck s'exprime ainsi : « D'après tout ce que j'ai vu, j'estime Fig. 579. Kg. 581. Glandes sudorifères de la paume ', Glandes sudorifères du creux des mains. de l'aisselle. Fig. 579. — Glandes sudoriferes des téguments de la paume de la main, vues dans leur dimensions réelles sur une coupe verticale.— 1,1. Epidémie.— 2,2. Papilles.— 3,3. Derme. — 4, li. Tissu cellulaire sous-cutané dans lequel se trouvent disséminées les glandes sudori- feres. De chacune de ces glandes on voit naître un conduit excréteur qui s'élève vers la sur- face libre de la peau en décrivant de légères flexuosités. ' Fig. 580. — Ces mômes glandes, vues a un grossissement de 20 diamètres. — 1,1. Couche cornée de 1'épidcrme.— 2,2. Sa couche muqueuse.— 3,3. Papilles accouplées.— l\,U- Derme. — 5,5. Tissu cellulaire sous-cutané.— 0, 6, G, C. Glandes sudorifères. — 7,7. Cellules graisseuses entourant et recouvrant en grande partie le corps de ces glandes. — 8,8. Con- duits excréteurs des glandes sudorifères, flexueux jusqu'au niveau des papilles, devenant rectilignes au moment oii ils atteignent les sillous intermédiaires aux papilles accouplées, et