NÉVROLOGIE. aerfa collatéraux des doigts. Je pense avec MM. Arloing et L. Tripier que les libres récurrentes de ces nerfs ont leur source principale dans le plexus nerveux terminal ou intra-dermique. Ce plexus sur les téguments des doigts est en ell'ct d'une incomparable richesse; et au niveau des mailles inextri- cables qu'il présente, l'examen microscopique nous montre entre les der- nières ramifications des nerfs culanés un échange presque incessant de tubes nerveux, échange qui a pour résultat de lier les unes aux autres non- seulementlea ramiiications voisines, mais toutes celles qui se distribuent au même doigt. Le point de réflexion des libres récurrentes des nerfs cutanés de la main se trouve donc extrêmement rapproché de leur terminaison. 11 restait à dé- terminer de quel tronc elles émanent. Or les expériences de MM. Arloing et L. Tripier nous montrent que, pour chacune des divisions d'un tronc ner- veux, elles proviennent : 1° de ce tronc lui-même; 2° des troncs nerveux voisins. Ainsi, lorsqu'on coupe l'une des divisions terminales du médian a la racine des doigts, et le radial au niveau du coude, le bout périphérique de cette division est sensible, parce qu'elle reçoit des fibres récurrentes du tronc dont elle dépend. Si au lieu d'exciser le radial au niveau du coude, on avait au contraire coupé le médian, le résultat serait encore le même, parce que la branche dépendante du médian reçoit des fibres du radial. Chacune des branches terminales des nerfs culanés recevant des libres récurrentes de plusieurs sources, toutes sont solidaires les unes des autres. De cette solidarité il suit qu'aucune d'elles ne tient sous son influence exclu- sive une partie quelconque de la peau, si minime que soit cette partie. On avait cru jusqu'à présent que chacun des quatre nerfs collatéraux des doigts préside à la sensibilité de la peau qui le recouvre; mais cette opinion n était pas fondée. Les expériences de MM. Arloing et L. Tripier attestent que lors- qu'on coupe l'un de ces nerfs, la sensibilité des téguments sur le trajet qu d parcourt n'est pas modifiée. Si l'on en divise un second, elle est seulement atténuée; si un troisième est excisé, elle devient obtuse, mais ne disparu,! complètement qu'après la section du quatrième (1). Tels sont les faits fort importants que vient d'établir la physiologie expé- rimentale. Us prouvent en définitive : lo Que les nerfs cutanés, à leur terminaison, comme les nerfs moteur, à leur origine, sont accompagnés par des fibres récurrentes 2o Que la sensibilité de leur bout périphérique est due à la présence de ClofiQUeie petit département cutané dans lequel vient se ramifier chacune de leurs branches présente deux sortes de sensibilité : une «nnMite directe à laquelle président les tubes nerveux qui se terminent dans les limites de ce segmnt'et une sensibilité indirecte ou récurrente, provenant des tube, qui"Réfléchissent dans ces mêmes limites pour remonter a une hauteur "^Que ces deux sensibilités, en s'associant à l'extrémité terminale des (1) Arloing et L. Tripier (Arch. de pkysiol., t. II* 52 et 53).