STRUCTURE DU NEZ. «35 très-variable de leur contour. — 10. Cartilage accessoire inconstant. l.e bord supérieur s'unit au bord inférieur des os dû nez ; il est taillé en biseau aux dépens de sa face externe, qui remonte sur la face postérieure de l'os à la hauteur de 2 millimétrés. I.e périoste, en se prolongeant de la lame osseuse sur la lame cartilagineuse, soit en a\anl, soil en arrière, les unit étroitement l'une à l'autre. Le bord externe ou inférieur, légèrement arrondi, donne attache au tissu fibreux qui remplit l'espace compris entre le cartilage latéral, le cartilage de l'aile du nez et la base de l'apophyse montante. Le bord interne, plus épais que les deux précédents, se continue avec le bord antérieur du cartilage de la cloison. Celui du côté droit est séparé de celui du côté gauche par un sillon plus ou moins profond masqué ordinaire- ment par du tissu fibreux. — Ce bord n'adhère pas toujours au cartilage de la cloison dans toute son étendue, mais seulement par sa moitié supérieure. Dans quelques cas plus rares il est réellement indépendant de celui-ci, auquel il n'est uni que par le périchondre qui passe de l'un à l'autre. Vue latérale des cartilages du nez. 1. Cartilage latéral droit. — 2. Bord antérieur de ce ca'rtilage. — 3. Noyau cartilagineux accessoire attaché au bord inférieur du môme cartilage.— li. Cartilages accessoires antérieurs, remarquables par leur forme ovoïde et leur existence constante. — 5. Branche externe du cartilage de l'aile du nez. — 6. Union de cette branche avec la branche interne. — 7. Pre- mier noyau cartilagineux surajouté à la branche externe. — 8. Second noyau. — 0. Troisième noyau. Ces trois noyaux se continuent entre eux et avec, le cartilage principal, par une partie