STRUCTURE DE LA P1TU1TAIUE. 659 sur les pârois»des lusses nasales, si ce n'est toutefois par leur volume, qui est généralement pins petit. Ce sont les plus répandues. Leur disposition est d'au- tant plus compliquée, quelles offrent des dimensions plus considérables.. A mesure qu'elles diminuent de volume, on les voit se réduire à quelques lobules, puis à un seul, [mis à quelques utricules ; et ceux-ci, s'égrenant à leur tour, forment de petits groupes de quatre ou cinq, et môme de deux ou trois, au milieu desquels se trouvent des utricules ramenés à l'unité. Ces derniers représentent les glandes so,us leur forme la plus élémentaire, si bien définie par Malpigbi : « Membrana cava cum emissario. » Les glandes rameuses sont les plus remarquables. Elles prennent les formes les plus capricieuses, et se distinguent surtout des glandes globuleuses parla longueur souvent très-considérable qu'elles présentent. C'est plus spéciale- ment dans les cellules de l'elbmoïde qu'on les observe. Quelques-unes se composent de deux ou trois branches seulement, sur lesquelles s'échelonnent des utricules qui leur donnent une forme noueuse et souvent aussi de petits lobules inégalement espacés. D'autres comprennent un plus grand nombre débranches qui convergent autour d'un tronc central extrêmement court; elles offrent alors une forme étoilée. 11 en est aussi dont les rameaux se rallient à une branche principale ; mais autour du conduit excréteur, à la place des lobes et lobules, on ne trouve plus que de simples nodosités. l'étendue duquel sont échelonnés des utricules qui lui donnen une forme uoueuse. — 3,3. Hameau beaucoup plus petit, offrant une disposition analogue. — 4. Lobule dont le conduit est très-court. — 5, 5. Conduit excréteur de Ja glande, surmonté d'utricules, et se divisant vers la partie moyenne de son trajet en deux branches égales et noueuses l'une et l'autre, qui se réunissent presque aussitôt. — 6. Ellipse circonscrite par ces deux branches. B. Lambeau de muqueuse d'une cellule ethmoïdale, sur lequel on remarque un petit groupe de glandules qui se réduisent à leur plus simple expression à mesure que leur volume décroît. — 1. Glande en grappe, composée de cinq ou six lobules. — 2,2. Glandes p.us petites, formées seulement de deux ou trois lobules.— 3. Glandule uni-lobulaire.—1\, U-Glan- dules constituées par un lobule qui ne comprend que quatre utricules.— 5,5. Glandules représentées chacune par deux utricules. — 6. Glandule représentée par un seul utricule. C. Glande d'une cellule ethmoïdale, remarquable par sa forme étrange et surtout par la dilatation de deux de ses utricules faons formés en kystes, disposition très-exception- nelle, les kystes, dans les glandes en grappe, se produisant presque constamment aux dépens du conduit excréteur. — 1. Rameau principal de la glande.— 2. Autre rameau plus petit- — 3. Troisième rameau qui a pris plus d'importance par suite de la formation des deux kystes situés a son extrémité initiale. — U- Conduit excréteur. D. Glande ethmoïdale, dont le conduit excréteur dilaté tend à se transformer en kyste. — 1. Conduit excréteur sur les côtés duquel sont disposés les utricules glandulaires. — 2. Partie terminale de ce conduit, qui a conservé son calibre normal. E. Glande du sinus frontal, de forme étoilée. — 1,1,1,1,3. Rameaux convergents de la glande, sur le trajet desquels on observe un nombre variable de lobules et d'utricules. — 2. Son conduit excréteur extrêmement court. F. Glande du sinus sp/ténoïdal présentant aussi une disposition étoilée. — 1,1,1. Ra- meaux convergents de la glande. — 2. Lobule plus composé et plus court. — 3. Conduit excréteur disparaissant dans l'épaisseur de la muqueuse qu'il traverse perpendiculairement. G. Autre glande du sinus sphénoïdul, remarquable par le volume beaucoup plus consi- dérable de ses utricules. — 1,1. Corps de la glande. — 2. Son embouchure. E. Glande du sinus maxillaire. —1,1. Deux lobes qui convergent et qui se réunissent pour donner naissance au conduit excréteur de la glande. — 2,2. Ce conduit, sur toute la longueur duquel sont échelonnés de petits lobules et de simples utricules piriformes. — 3. Sou extrémité terminale.