370 NKVllOLOtJIK trapèze à celle des muscles respiratoires dans le cri, l'ellbrl, le cliaul, le. rire, réternument, la toux, etc., d'où le nom de nerf respiratoire supérieur du tronc sous lequel il l'a désignée. En s'exprimanl ainsi, le célébra physio- logiste anglais se rapprochait de la vérité, que M. Cl. Bernard dans son re- marquahle mémoire sur le spinal a mise en pleine évidence. Cet auteur a très-clairement démontré : 1° Que le slcrno-mastoïdicn eL le trapèze, lorsqu'ils se contractent sous l'influence des nerfs cervicaux, dilatent le thorax: ils agissent alors comme inspirateurs, mais seulement dans les grandes inspirations; 2° Que lorsqu'ils se contractent sous l'influence des spinaux ils maintien- nent le thorax dilaté, ou du moins ralentissent le mouvement d'expiration, en sorte que l'action de ces nerfs commence quand celle des nerfs cervicaux est terminée ; 3° Que les spinaux sont des nerfs de la vie extérieure annexés à l'appareil de la respiration pour diriger les mouvements du larynx et du thorax dans les actes de la vie extérieure annexés à celte fonction, tels que l'effort, la voix, le chant, etc.; Ziu Que les muscles soumis à l'influence des deux branches du spinal sont congénères dans tous ces actes : ainsi, tandis que les muscles du larynx ani- més par la branche interne se contractent pour fermer la glotte pendant la durée d'un effort, ceux qu'anime la branche externe se contractent aussi pour maintenir le thorax en état de dilatation ; lorsque les premiers agis- sent comme agents de la phonation, les seconds ralentissent le resserrement du thorax qui joue le rôle de porte-vent, etc. § 12. — Douzième taire, ou nerf grand hypoglosse. Préparation. — Préparer le grand hypoglosse, c'est mettre a nu les muscles de la langue et ceux des régions sus- et sous-hyoïdiennes en conservant tous les filets nerveux qu'ils reçoi- vent. On arrivera à ce résultat en se conformant aux règles qui suivent: 1» Pratiquer sur les téguments du cou trois incisions : la première, antérieure et médiane, étendue de la symphyse du menton à la fourchette du sternum; la seconde, parallèle à la base de la mâchoire; et la troisième, parallèle â la clavicule. 2° Disséquer d'avant en arrière le lambeau quadrilatère qui résulte de ces incisions, en détachant a la fois la peau et le muscle peaucier. 3° Chercher le tronc du grand hypoglosse au-dessous du tendon du muscle digastrique, remonter ensuite vers son origine pour découvrir sa branche descendante, suivre celle-ci de haut en bas jusqu'au niveau de l'arc qu'elle forme en s'anastoniosant avec la branche descen- dante interne du plexus cervical, et isoler chacun des rameaux qui partent de cette arcade. W Enlever la glande sous-maxillaire et isoler le tronc du nerf dans toute la partie moyenne de son trajet, en ménageant le tilet qu'il envoie au muscle tliyro-liyoîdien. 50 Inciser le mylo-liyoîdien à son insertion maxillaire, ainsi que le ptérygoîdien interne, découvrir ensuite la mâchoire inférieure, la diviser a l'aide d'un trait de scie appliqué immé- diatement en dehors de l'attache du ventre antérieur du digaslrique, et enlever toute la partie qui correspond a la préparation en la désarticulant. 6° Abattre par deux traits de scie, angulairemeut réunis, toute la partie moyenne «c la base du crâne. 7° Détacher le sterno-mastoïdien et préparer l'extrémité supérieure de 1 hypoglosse en procédant avec les plus grands ménagements, afin de conserver ses différentes anastomoses. '8° Enfin poursuivre le tronc nerveux jusqu'il ses dernières divisions. (Voyez la figure 53G ) Le nerf de la douzième paire, nerf grand hypoglosse de Winslovv, s'étend de la face antérieure du bulhe rachidien aux muscles de la région sous-hyoï- dienne, au génio-hyoïdien et à tous les muscles de la langue.