208 NEVKOI,OGIE. nombre — Le système cutané présente-lil sur un point une sensibilité spé- ciale, comme la paume des mains, la plante des pieds, la base du nez, par exemple, le système lymphatique acquiert aussitôt une plus grande impor- tance. — Certaines parties de la peau sont-elles plus sensibles aux excitant» ordinaires, les réseaux absorbants se montrent plus développés à leur super- ficie : ainsi le cuir chevelu, plus sensible que la face, olï're de plus beaux réseaux; la partie médiane de la face, plus sensible aux excitants que ses parties latérales, présente des réseaux plus développés que ceux qui recou- vrent ces dernières. Sur la peau, et la plupart des muqueuses, en un mot, la sensibilité est en raison directe du nombre des fibres nerveuses, d'une part, et de celui des radicules lymphatiques, de l'autre. Pour faire la part de l'élément nerveux et celle de l'élément lymphatique dans l'exercice de la sensibilité, il convient de rappeler que les fibres ner- veuses sont d'autant plus aptes à être impressionnées par les agents exté- rieurs, qu'elles sont plus humides : les papilles de la peau et celles de la langue sont peu ou point sensibles lorsqu'elles perdent une partie des sucs qui les imprègnent et subissent une sorte de sécheresse ; mais dès que ces papilles sont légèrement humectées par une couche de liquide à la tempé- rature du corps, elles retrouvent leur aptitude à être impressionnées. Or, les réseaux formés par l'anastomose des radicules lymphatiques ne sont rien autre chose que des courants de liquide qui serpentent continuellement autour de l'extrémité terminale des'fibres nerveuses élémentaires et qui les entretiennent dans cet état d'humidité nécessaire à l'accomplissement du rôle dont elles sont chargées. Plus ces courants formés par la lymphe seront multipliés, plus les fibres nerveuses primitives seront protégées contre l'in- fluence de l'air extérieur, et plus aussi sera développée et assurée leur aptitude à recueillir les impressions du dehors. Les nerfs préposés à la sen- sibilité sont donc plus ou moins excitables, et leurs divers degrés d'excita- bilité dépendent, en partie du moins, du nombre et du volume des radi- cules lymphatiques qui les recouvrent; c'est pourquoi ces radicules se pressent en si grand nombre à la surface du gland, à l'entrée du vagin, sur les lèvres, sur la langue, à l'extrémité des doigts, etc. L'humectation constante de l'extrémité terminale des nerfs sensitifs est une condition si utile, si nécessaire à ces organes pour le rôle qu'ils remplis- sent que ceux d'entre eux auxquels une fonction d'une haute importance a été confiée ne sont pas humectés par de simples courants capillaires, mais s'épanouissent à la surface d'une large couche de liquide, comme le neri de la vision, ou se plongent par leur extrémité dans ce liquide même, comme celui de l'audition. E. — Terminaison des nerfs. La disposition que présentent les fibres nerveuses à leur extrémité termi- nal eu des points les plus importants de leur étude. Aussi de nom- breuses recherches ont-elles été entreprises aux différentes époques de la Sence, et particulièrement depuis une vingtaine d'années, pour acquérir sur ce sujet des notions satisfaisantes.