NLVROLOtJIL. § 3. —TROISIÈME PAI11B, OU NERFS MOTEURS OCULAIRES COMMUNS. Préparation. — La troisième paire fait partie des nerfs de l'orbite, parmi lesquels on compte,indépendamme nt de celle-ci, la seconde, la quatrième, la sixième paire, et une branche importante de la cinquième. Tous ces nerfs doivent être compris dans une même préparation qu'on exécutera d'après les règles suivantes: 1° Inciser sur la ligne médiane de la racine du nez a la protubérance occipitale externe les parties molles épicràniennes; les séparer de la voùto du crâne, les rabattre rie chaque côté; briser circulairement la boîte osseuse, diviser la dure-mère, et enlever l'encéphale avec les précautions que nous avons fait connaître. 2° Briser la voûte de l'orbite du centre a la circonférence, a l'aide d'un ciseau et du mar- teau, en conservant le périoste, et détacher ensuite l'arcade orbitaire par deux traits de scie. o° Inciser, puis écarter ce périoste avec attention, afin de découvrir sans les intéresser les rameaux lacrymal et frontal de la branche opTithalmique, et le nerf pathétique, qui se trouvent immédiatement au-dessous. /i° Préparer ensuite la branche supérieure du moteur oculaire commun qui vient se rendre au droit supérieur de l'œil et a l'élévateur de la paupière. 5° Procédera la recherche du ganglion oplithalmique qu'on trouvera au côté externe du tiers postérieur de la portion orbitaire du nerf optique. C° Isoler le rameau nasal de la branche oplithalmique deWillis, en conservant le "filet qu'il envoie au ganglion oplithalmique et les nerfs eiliaires directs qu'il fournit. 7" Disséquer les trois divisions de la branche inférieure du moteur oculaire commun en ménageant le filet gros et court que le rameau du petit oblique envoie au ganglion oplithalmique. 8° Découvrir la partie terminale du nerf moteur oculaire externe, ainsi que le rameau orbitaire du maxillaire supérieur. 9° hnfin suivre dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux les nerfs de la troisième, de la quatrième, de la sixième paire, ainsi que la branche oplithalmique de la cinquième, en conservant les rapports et les anastomoses de tous ces troncs nerveux. Pour cette préparation, il importe au plus haut point de choisir un adulte ou un vieillard extrêmement maigre, afin de n'être pas exposé a diviser quelques rameaux nerveux en enlevant la masse cellulo-adipeuse qui sert de coussinet au globe de l'œil. a. Origine apparente. — Les nerfs moteurs oculaires communs naissent dans l'espace inlerpédonculaire, sur le côté interne des pédoncules céré- braux au-dessus de la protubérance, en arrière des tubercules mamillaires. Ils sont constitués à leur point d'émergence par un assez grand nombre de radicules qui s'étendent, en divergeant, des troncs nerveux vers leur sur- face d'implantation. Ces radicules peuvent être distinguées en internes, moyennes et externes. Les radicules internes, les plus superficielles, s'avancent jusquala ligne mé- diane, où elles s'entrecroiseraient avec celles du côté opposé, selon MM. Vul- pian et Philipeaux (1). Immédiatement au-dessous de ce premier plan, s'en présente un second, à fibres rayonnées, qui se porte aussi vers la ligne médiane, et qui là s'infléchit pour monter obliquement vers l'aqueduc de Sylvius. Les radicules moyennes traversent de bas en haut la substance noire de Scemmering pour monter ensuite, comme les précédentes, vers l'aqueduc de Sylvius. Les radicules externes traversent les pédoncules cérébraux, en dehors de la substance noire, puis poursuivent leur marche ascendante en suivant la direction des fibres moyennes. Considérées dans leur ensemble, tous ces filets radiculaires peuvent être (1) Vulpian, Essai sur l'origine des nerfs crâniens, thèse, p. 10.