IRIS. B. Structure de l'iris. L'iris est formé de deux couches, l'une postérieure ou pigmentaire, l'autre antérieure ou vasculo-musculaire, qui le constitue essentiellement. La couche pigmentaire a reçu le nom d'unie (ï). Elle est. épaisse, continue avec celle des procès ciliaires, rayonnée au niveau du grand cercle, unie au niveau du petit, finement dentelée sur le pourtour de. la pupille. Sa face posté- rieure répond au cristallin, sur lequel elle, glisse du centre vers la périphérie, et de la périphérie vers le centre. Sa face antérieure adhère à la couche vasculo-musculaire, dont elle se laisse promptement détacher après la mort. Cette couche se compose de cellules tout à fait semblables à celles qui recouvrent la face profonde de la choroïde. Cependant elles se superposent ici en plus grand nombre, et toutes sont complètement remplies de granula- tions. De l'abondance de celles-ci, d'une part, et de leur multiplicité de l'autre, il suit que leur étude est difficile chez l'adulte. Mais chez le fœtus, où elles ne contiennent encore que très-peu de granulations pigmentaires, leur noyau et leur contour hexagonal sont très-évidents. (Fig. 673.) La couche antérieure est beaucoup plus complexe que la précédente. C'est elle qui préside au resserrement et à la dilatation de la pupille; c'est elle qui communique à l'iris toutes ses variétés de coloration et ses attributs les plus caractéristiques; c'est elle aussi qui devient le point de départ et le siège de toutes ses maladies : elle le constitue, à proprement parler. La couche pos- térieure n'en est qu'un simple revêtement épithélial. Sur la face antérieure de cette couche on observerait, suivant quelques anatomistes, une autre lame épithéliale qui la recouvrirait dans toute son étendue et qui ne serait que le prolongement de celle de la membrane de Descemet. Mais les cellules épithéliales de cette membrane ne s'étendent pas au delà de sa circonférence; et nous avons vu qu'elle-même se termine sur le pourtour de l'iris, en se transformant en fibres d'une nature spéciale, qui forment le ligament pectiné. Cotte couche antérieure comprend clans sa structure des fibres de tissu (1) Ce nom a beaucoup varié d'acception. Les anciens considéraient la choroïde et l'iris comme une seule et même membrane qu'ils comparaient pour sa forme, ainsi que pour sa couleur, a un grain de raisin dont le pédicule aurait été arraché; de là le nom de-payiuShi sous lequel cette membrane a été désignée par les Grecs, et celui ù'uva (raisin) qu'elle reçut des Latins. uAppellatur payottJïiç, ici est uva, ob omnimodam ferè cum cœruleœ uvœ acino similitudinem, a quo pedunculus avulsus est. » (Plempeii Ophthabnographia, 1632, p. 22.) Au commencement du xvie siècle, cette membrane, jusque-là unique, fut scindée en deux parties : l'une, postérieure, comparée au chorion, d'où le nom de choroïde; l'autre, anté- rieure, qui conserva le nom d'uvée. C'est sous ce nom qu'elle est encore décrite dans les ouvrages de Ruysch, de Petit, de W inslow ; le mot iris n'est employé par ces anatomistes que pour désigner la variété des couleurs de la face antérieure du diaphragme de l'oeil. Vers le milieu du xvur siècle, un grand nombre d'auteurs, à là tête desquels il faut placer Zinn, Haller et B. S. Albinus, donnent à cette membrane le. nom d'irù, et réservent celui (Yuvée pour désigner sa couche postérieure ou pigmentaire, dénomination aujourd'hui généra- lement acceptée.