CONFORMATION EXTÉRIEURE DU CERVEAU. 5o s'épanouir chacun dans le globe oculaire correspondant. Il est en rapport : en haut et en arrière avec le tuber cinereum, en bas et en avant, avec la gouttière des nerfs optiques sur laquelle il repose. La racine grise des nerfs optiques s'étend des pédoncules du corps calleux et de la substance perforée à la partie supérieure du chiasma. On ne peut en prendre une bonne idée qu'après avoir soulevé celui-ci en le renversant en arrière. On voit alors : 1° Que celle du côté droit se continue sur la ligne médiane avec celle du côté gauche pour former une lame mince, de figure triangulaire, dont la base répond aux nerfs optiques; 2° Que cette lame, située sur le prolongement du bec du corps calleux, est un peu oblique de haut en bas et d'arrière en avant ; 3° Qu'en la détruisant on pénètre immédiatement dans le ventricule moyen dont elle contribue à former le bord antérieur; U° Qu'elle est composée de deux lamelles : l'une, antérieure, cellulo- fibreuse, dense et résistante, qui provient de la pie-mère et qui se continue avec le névrilème des nerfs optiques ; l'autre, postérieure, de nature ner- fïr. m H*. I, 1. Les lobes antérieurs du cerveau écartés pour laisser voir la partie réfléchie du corps calleux. 2. Extrémité antérieure ou genou du corps calleux. 3. Lamelle triangulaire des nerfs opti- ques se continuant en haut avec le bec du corps calleux, en bas avec le chiasma, et contenant dans son épaisseur la racine prise de ces nerfs. II, li. Pédoncules du corps-calleux. 5. Chiasma des nerfs optiques renversé on arrière pour montrer la lamelle trian- gulaire qui l'unit au bec du corps cal- leux. 6,0. Racines, tronc et ganglion des nerfs olfactifs. Pédoncules du corps calleux.—Lamelle triangulaire des nerfs optiques. (•) Cette figure, comme beaucoup (Faunes qui seront mentionn éesplus loin, a été empruntée a 1 atlas de M. Ludovic Hirschfeld. En puisant à cette source, j'ai voulu signaler 'a nies lec- teurs une œuvre consciencieuse et habilement exécutée qu'ils consulteront avec avantage Depuis les mémorables travaux de Vicq d'Azyr, aucun des ouvrages publiés sur le même sujet n avait réuni à la variété des points de vue une aussi grande exactitude dans les détails Les belles planches d Arnold, qui avaient joui jusqu'à ce jour des honneurs du premier rang parmi nos atlas consacrés au système nerveux, sont loin d'offrir la même valeur M. Léveillé mérite aussi de grands éloges pour le soin et le remarquable talent dont il a fait preuve dans lexecution de cet ouvrage. J'ai emprunté également quelques bonnes figures aux atlas de Vicq d'Azyr, d'Arnold et de Al. r OVlllc. A toutes ces figures, tirées des meilleures sources, j'en ai ajouté d'autres assez nombreuses et importantes pour ta plupart, qui ont été dessinées d'après nature par M. Léveillé avec son talent habituel. Ain, de es distinguer de celles qui ne nrfappartiennenl pas. ces figures origi- nales seront marquées d un astérisque (*). .