292 NEVHOI.OGIK. névrose temporale pour s'unira un rameau du. nerf temporal superficiel ; j'ai vainement cherché celle anastomose. 3° Un ramuscule destiné à l'articulation de la mâchoire intérieure. Ce ramuscule démontre que le nerf musséléiïn, essentiellement formé de libres motrices, renferme aussi des fibres sensilives. Zl° Enfin un grand nombre de filets terminaux dont plusieurs peuvent être suivis jusqu'à l'extrémité inférieure du masséter. C. Ncrr buccal.— Le nerf buccal, plus volumineux que les précédents, naît du maxillaire inférieur tantôt par une et tantôt par deux racines qui traversent le ptérygoïdien externe, et se réunissent bientôt en un seul tronc. Dégagé du muscle, celui-ci se dirige en avant et en bas, entre la tubérosité de l'os maxillaire supérieur et le bord antérieur de l'apophyse coronoïde, et arrive au devant du masséter sur le muscle bucciuateur, où il s'épanouit en plusieurs rameaux. (Fig. 508.) Dans ce trajet, le nerf buccal donne successivement : 1° deux ou trois filets très-grêles au muscle ptérygoïdien externe; 2" le nerf temporal profond antérieur ; 3° des branches terminales. Le nerf temporal profond antérieur se détache du nerf buccal à sa sortie du muscle ptérygoïdien externe et pénètre aussitôt dans la partie la plus épaisse du muscle temporal, auquel il fournil de nombreux filets. Parvenu au-dessus de la crête qui sépare la fosse zygomalique de la fosse temporale, il ren- contre le filet temporal du rameau orbitaire du maxillaire supérieur, auquel il s'unit ordinairement. — Le petit tronc formé par l'adossement de ces deux filets, continuant leur trajet primitif, vient traverser l'aponévrose temporale un peu au-dessous et en arrière de l'apophyse orbitaire externe. Là il se par- tage en un pinceau de filaments qui vont pour la plupart se terminer à la peau de la tempe ; deux ou trois de ces filaments s'anastomosent avec les filets que le nerf facial envoie au muscle frontal; aucun d'eux ne s'anasto- mose avec les filets du nerf temporal superficiel. Il n'est pas rare de voir ce petit tronc se diviser avant de perforer l'aponévrose temporale : l'une de ses divisions traverse alors l'aponévrose dans le point accoutumé; l'autre chemine entre les deux feuillets dont celle-ci se compose, et devient sous- cutanée un peu au-dessus de l'arcade zygomatique. Les branches terminales du nerf buccal se distinguent par leur destination : En branches superficielles, qui traversent une couche adipeuse très-épaisse pour se distribuer à la peau de la joue. En branches profondes, qui cheminent entre les faisceaux du buccinateur pour se répandre dans la muqueuse buccale. Et en branches anastomotiques fort remarquables, qui unissent le nerf buc- cal au nerf facial. Aucune de ses divisions ne s'arrête dans le muscle buccinateur ; des tails physiologiques aussi nombreux que précis ont rigoureusement établi que ce muscle est soumis à l'influence exclusive du nerf facial. D. Nerr du muscle ptérygoïdien Interne. —Ce rameau est à la fois le plus petit et le plus court de tous ceux qui naissent du maxillaire inférieur. Il