662 SENS DE L'ODOIUT. maxillaire supérieur, lui fournit les rameaux qui naissent de la face interne du ganglion de Meckel. Les divisions émanées de la cinquième paire se distribuent à toutes les parties de la pituitaire qui recouvrent les parois des fosses nasales ; car il n'est aucune de ces parties qui ne soit sensible aux excitants généraux. J'ai pu constater aussi que quelques ramifications, très-rares, s'étendent jusqu'aux prolongements qu'elle envoie dans les sinus et les cellules. ARTICLE IV. A.RIUBRE-CAYITÉ DES FOSSES NASALES. L'arrière-cavité des fosses nasales est une sorte de carrefour destiné à éta- blir une large communication entre les fosses nasales d'une part, et les voies respiratoires et digestives dé l'autre. Elle offre une forme irrégulièrement cubique, en sorte qu'on peut lui distinguer six parois : une paroi supérieure et une paroi inférieure, oblique- ment descendantes ; une paroi antérieure et une paroi postérieure, verti- cales ; et deux parois latérales, verticales aussi. La paroi supérieure répond à l'apophyse basilaire. Sa direction est oblique de haut en bas et d'avant en arrière. En se réunissant à la paroi antérieure, elle forme avec celle-ci un angle obtus, ouvert en avant de 120° à 130°. Lorsque la tête s'incline fortement en arrière, altitude qu'elle prend chez un malade dont on examine le fond de la gorge, la paroi supérieure devienl verticale. Cette paroi supérieure est unie et d'un blanc rosé. La paroi inférieure, constituée par le voile du palais, s'incline, comme la précédente, en bas et en arrière; son obliquité est seulement un peu plus prononcée.—Son bord postérieur offre sur la ligne médiane un prolongement conoïde qui est connu sous le nom de luette ; et de chaque côté une arcade repré- sentée par les piliers postérieurs du voile du palais. Ces deux arcades circon- scrivent, avec la paroi postérieure du pharynx, un orifice qui établit dans l'état habituel une libre communication entre les cavités nasale, buccale et pharyn- gienne. Au moment de la déglutition, cette paroi devient horizontale ; l'ori- fice qu'elle contribue à former se ferme à la manière d'une boutonnière, les deux piliers postérieurs se rapprochant et se juxtaposant. Dans cet état, toute communication se trouve supprimée; mais, aussitôt qu'il cesse, les communications se rétablissent. La paroi inférieure joue ainsi le rôle d'un sphincter qui se ferme pour rendre plus facile le passage du bol alimentaire mais qui le plus habituellement reste ouvert pour favoriser le passage de la colonne d'air inspiré. La paroi antérieure présente sur la ligne médiane une crête verticale for- mée par le bord postérieur de la cloison des fosses nasales, et de chaque côté l'ouverture postérieure de ces fosses. Cette paroi n'existe donc pas, à propre- ment parler. La paroi postérieure répond à l'atlas, au corps de l'axis et aux muscles grand et petit droits antérieurs de la tète. Sa hauteur est de 12 à 15 milli- mètres, et sa largeur de 25 à 27.