603 DES ONGLES. § Zi. — Des ongles. Les ongles sont des productions épidermiques donl la cou formai ion cl les dimensions offrenl de très-grandes variétés dans le règne animal, mais qui affecteni chez l'homme la forme d'écaillés blanches, élastiques, transparentes el comparables, par leur aspect ainsi que par l'ensemble de leurs propriétés, à (1rs lames de corne. i les lames cornées sont enchâssées dans le derme qui revêt la face dorsale de La dernière phalange des doigts et des orteils, d'où le nom de phalange un- (juêale que lui ont donné quelques zoologistes. Elles ne répondent pas, cepen dant, a toute la longueur de cette phalange, mais seulement à ses quatre cinquièmes inférieurs, que nous avons vus s'aplatir d'avant, en arrière, pour offrir une plus large surface d'appui à la pulpe des doigts. Dans loule celle étendue, la phalange ivhguéale est séparée de la peau, en avant, par un cous- sinet adipeux li es-épais; mais, en arrière, le derme, la recouvre immédiate- ment, se moule sur elle et lui adhère d'une manière intime. De même que les poils, les ongles nous présentent à étudier : une partie qui joue le rôle d'organe producteur, le derme péri-unguéal; et une partie produite, ou Yongle proprement dit. A. Derme péri-unguéal. Le derme péri-unguéal revêt l'aspect d'une gouttière parabolique, à conca- vité inférieure, dont un côté descend sur toute la face antérieure de l'ongle, tandis que l'autre répond seulement à la partie la plus élevée de sa face postérieure. On peut lui considérer, par conséquent, trois portions : une anté- rieure ou longue, appelée aussi derme sous-unguéal; une postérieure ou courte, derme sus-unguéal : et une périphérique , résultant de la réunion des deux précédentes, et formant le fond de la gouttière. Le derme sous-unguéal est vertical, demi-cylindrique. 11 remonte jusqu'au tendon par lequel l'extenseur des doigts s'attache aux troisièmes phalanges, et répond, par conséquent, à presque toute la longueur de celles-ci. Sa face antérieure adhère solidement au périoste de cette phalange et sur- tout à sa moitié inférieure. — Sa face postérieure adhère, d'une manière non moins intime, à la face concave de l'ongle. Elle est blanche dans son tiers supérieur, et rouge dans ses deux tiers inférieurs; une ligne courbe, dont la convexité regarde en bas, sépare ces deux parties, eu sorte que la pre- mière revêt la figure d'une demi-lune, et la seconde celle d'un rectangle qui serait échancré en haut pour recevoir la précédente. Cette face est surtout remarquable paria présence de crêtes longitudinales qui toutes naissent de la partie médiane de son extrémité supérieure, et qui s'écartent de ce centre ou de ce pôle commun comme autant de méridiens, suivant la comparaison très-exacte de, Henle. Les crêtes médianes descendent verticalement; les autres décrivent d'abord un arc de cercle parallèle au fond de la gouttière du derme, et d'autant plus grand qu'elles sont plus latérales. Au niveau de la portion