CLASSIFICATION DES GANGLIONS. 22<) Lorsqu'il existe seulement une branche afférente et une branche effé- rentc, elles répondent en général aux deux extrémités opposées des renfle- ments nerveux, et celui-ci revêt une forme ellipsoïde. Si les branches affé- rentes et efférentes sont doubles, triples, ou plus nombreuses encore, le renflement est aplati et irrégulièrement étoile. Souvent la disposition res- pectivedes deux ordres de branches est telle que les ganglions affectent la configuration la plus capricieuse. D. Consistance. — Leur consistance est assez ferme, moins grande cepen- dant que celle des nerfs. Du reste, ils présentent aussi à cet égard quelques différences. En général, ils offrent une fermeté d'autant plus grande qu'ils contiennent une plus forte proportion de tubes nerveux, d'autant plus faible qu'ils renferment plus de cellules. Parmi les plus mous, je mentionnerai certains ganglions viscéraux du grand sympathique, les ganglions de Casser et surtout les ganglions ou bulbes olfactifs. E. Couleur. — Leur couleur est déterminée par la proportion des cellules et des tubes. Les ganglions riches en cellules, étant aussi très-vasculaires, offrent une coloration d'un gris rosé; ceux qui contiennent moins de cellules sont d'un gris terne ou blanchâtre. § 2. — Classification des ganglions. Les ganglions se partagent en deux classes : ceux qui font partie du sys- • tème nerveux de la vie animale, et ceux qui dépendent du système nerveux de la vie organique. A. Ganglions du système nerveux de la vie animale. Ils se distinguent en deux ordres : les uns sont situés sur le trajet des troncs nerveux et les autres sur le trajet de leurs divisions. a. Ganglions annexés aux troncs. — A ce premier ordre se rattachent : tous les ganglions spinaux, celui du pneumogastrique, celui du glosso- pharyngien, le ganglion de Gasser, le ganglion qu'on remarque sur le nerf acoustique au niveau de la courbure qu'il décrit pour contourner le pédon- cule cérébelleux inférieur, et enfin le ganglion du nerf olfactif. Tous ces ganglions appartiennent à des nerfs sensitifs qui les traversent de part en part. Ils diffèrent pour les nerfs de sensibilité générale et pour les nerfs de sensibilité spéciale. Sur les nerfs de sensibilité générale, leur forme la plus commune est ellipsoïde et leur volume plus ou moins considérable. Ils présentent une seule branche afférente, et ordinairement aussi une seule branche efférente un peu plus grosse que la précédente. Cette branche efférente, après un court trajet, s'unit à un nerf moteur pour constituer un nerf mixte. Les ganglions des nerfs de sensibilité spéciale sont au nombre de deux seulement, ou de trois si l'on considère avec M. Luys les corps genouillés comme les ganglions des nerfs optiques. Ces trois ganglions sont remarqua-