-I-V-' NÉVROLOGlifi. de l'abdomen. — Quelquefois, au lieu de s'unir par un simple rumuscule à la branche abdomino-génilale supérieure, elle se jelle en totalité dans celle-ci, dont clic partage ensuite le trajet et le mode de terminaison. C. Branche Ingulno-eutanée externe (musculo-culanée inférieure de Hichal,«^umo-cu««ncedeChaussicr). —Cette branche, exclusivemenldestinée aux téguments de la cuisse, s'étend de la deuxième paire lombaire;! l'articu- lation du genou, lîlle prend quelquefois naissance par une seule racine qui émane alors de la deuxième paire lombaire. Mais il est'plus ordinaire de la voir naître par deux rameaux dont l'un part de cette même paire et l'autre de la troisième, ou bien de la branche anastomotique qui s'étend de la pre- mière à la seconde. — Quelles que soient du reste les variétés que présente son origine, la branche inguino-cutanéc externe traverse la partie posté- rieure du grand psoas, chemine ensuite entre le muscle iliaque et l'aponé- vrose qui le recouvre, s'engage sous le ligament de Fallope où elle s'aplatit et s'élargit notablement, traverse l'échancrure qui sépare les épines iliaques antérieures, et se divise presque aussitôt en deux rameaux principaux : un rameau fessier eL un rameau fémoral. Le rameau fessier, toujours moins considérable, se dirige en dehors, puis en arrière, en croisant perpendiculairement le tenseur du fascia lata; décrit ainsi une arcade à concavité supérieure, et s'épanouit en un grand nombre de filets qui se distribuent : les supérieurs ou ascendants à la peau de la région fessière, les inférieurs ou descendants à la peau de la partie posté- rieure et supérieure de la cuisse. Le rameau fémoral, logé à son origine dans un dédoublement de l'aponé- vrose crurale, s'en échappe à 3, U ou 5 centimètres au-dessous du pli de l'aine. Devenu sous-cutané, il se partage en deux rameaux plus petits : l'un, externe, qui se distribue à la peau de la moitié supérieure des régions externe et postérieure de la cuisse; l'autre, interne, qui descend verticalement vers le genou et dont les ramifications se rendent aux téguments de la moitié ou des deux tiers inférieurs des mêmes régions.—Indépendamment de ces deux rameaux, on en voit quelquefois un troisième plus ou moins grêle, qui longe la partie médiane antérieure de la cuisse et qui, après s'être anastomosé avec une division du nerf crural, se perd dans la peau correspondante. D. Bi-uncke inguino-cutanéc interne (branche génito-crurale de Bichat, rameau sus-pubien de Chaussier, nerf honteux externe de Meckel). — La plus inférieure des branches collatérales du plexus lombaire, et la plus antérieure aussi, celte branche naît de la deuxième paire lombaire, et quelquefois en partie de celle paire et en parlie de la première. Elle se dirige en bas et en avant à travers l'épaisseur du psoas, apparaît sur la face antérieure de ce muscle, au voisinage de ses insertions vertébrales ; descend verticalement, longe les artères iliaque primitive et iliaque externe, puis se partage tantôt au-dessus du ligament de Fallope, tanlôlsur un point beaucoupplus rapproché de son origine, en deux rameaux : un rameau externe ou fémoral, cl un rameau interne ou génital. I.e rameau fémoral, en général plus volumineux que le génital, s'engage dans l'anneau crural dont il occupe l'angle externe, descend dans la gaine