SENS DU TACT. (2) Prcmiùic édition, 1852, t. Il, p. ft6/|. considérait.comme autant de papilles les saillies situées au point d'émer- gence de chaque poil, et qu'il a méconnu par conséquent les véritables pa- pilles du tronc et des membres. Un siècle plus tard, B. S. Albinus, abordant à son tour l'histoire des pa- pilles cutanées, les range en trois classes : celles de la main et du pied, celles que recouvrent les ongles, puis celles de toutes les autres parties du corps. Il ajoute que ces dernières ne sont pas situées à la base des poils, mais dans leurs intervalles. Ruysch, alors âgé de plus de quatre-vingts ans, lui ayant rendu visite, Albinus appela son attention sur leur véritable siège : « Je lui » montrais, dit-il, les intervalles compris entre les follicules pileux pleins » de tubercules, non-seulement les grands intervalles qu'on remarque sur » le dos de la main et du pied, sur le bras, la cuisse et la jambe, etc.; mais » aussi les plus petits, comme ceux, par exemple, que nous présentent la » joue, le lobe et les ailes du nez. Ayant enlevé la cuticule avec le corps réti- » culaire, je mis sous ses yeux les fossettes dans lesquelles sont reçus les » tubercules ou papilles du derme (1). » Les anatomistes qui précèdent connaissaient aussi la disposition qu'affec- tent les vaisseaux sanguins dans les papilles. Mais il faut remonter jusqu'au milieu du xixe siècle pour rencontrer une notion précise de celle que pré- sentent les vaisseaux lymphatiques et les nerfs. Je crois avoir décrit le pre- mier, en 1852, le réseau lymphatique intra-papillaire (2). Les corpuscules du tact et les nerfs qui s'y rendent ont été signalés à la même époque par Meissner. En 1860, Krause a fait connaître les corpuscules qui portent son nom; et M. Rouget, en 1868, a démontré, d'une part, l'analogie de ces cor- puscules avec ceux qui précèdent, de l'autre le mode de constitution de ces derniers, entrevu déjà par Meissner et Leydig. B. — Glandes sudorifères. Les glandes sudorifères se présentent sous l'aspect d'un tube dont une extrémité se replie sur elle-même, tandis que l'autre se redresse pour aller s'ouvrir à la surface de la peau. La première, beaucoup plus importante, constitue le corps ou le glomérule de la glande. La seconde joue le rôle de conduit excréteur. a. Situation, nombre, volume des glandes sudorifères. Considérées dans leur situation , ces glandes se divisent en deux prin- cipaux groupes : les unes occupent les couches profondes du derme, les autres sont sous-cutanées. Les glandes inlra-dermiques ont pour siège constant les aréoles du derme. Elles ne se répartissent donc pas régulièrement, mais se réunissent au con- traire sur certains points pour former une foule de petits groupes secon- daires. Chacun de ceux-ci se compose de quatre ou cinq glandes, reliée? (1) B. S. Albinus, Acad. annot., t. II, liv. VI, cap. 10, p. 66.