tfM NIÏVHOI.OCIK troisième lombri<:al ; puis, coiilinn.ini à «lescoinir^ ;m devant fin Iroisirmi espace intorosseux, se divise, à l'extrémité inférieure «le cet espace en deux branches secondaires qui devienneul, l'une la collatérale interne du médius, l'autre la collatérale externe de l'annulaire. Les nerfs collatéraux des doigts ont pour caractères communs : 1° D'occuper dans toute l'étendue de leur trajet les parties latérales des tendons fléchisseurs. 2° De fournir au niveau de la racine des doigts un ou deux rameaux aua- stomotiques qui se portent obliquement en bas et en arrière pour s'accoler aux branches collatérales dorsales émanées dy radial et du cubital. 3° De donnera la peau des faces antérieure et latérales des doigts un grand nombre de ramifications. Zi° De se diviser à leur extrémité inférieure en deux rameaux principaux, dont le postérieur ou dorsal se ramifie dans le derme sous-unguéal, tandis que Yanlérieur ou palmaire s'épanouit dans la pulpe du doigt en s'anastomo- sant avec celui du côté opposé. 5° Enfin, de porter sur leurs divisions un grand nombre de ces renflements qui ont été décrits sous le nom de corpuscules de Pacini. (Pour l'élude de ces corpuscules, voyez les Consid. gén., p. 19 et 20.) En résumé, le médian, par ses branches collatérales, communique le mouvement à tons les muscles de la partie antérieure de l'avant-bras, à 1 ex- ception du cubjtal antérieur et des deux faisceaux internes du fléchisseur profond des doigts qui sont animés par le cubital. Par ses branches termi- nales il préside : 1° aux contractions des deux premiers lombricaux et des muscles de l'éminence thénar, à l'exception de l'adducteur; 2° à la sensibi- lité tactile des trois premiers doigts et de la moitié externe du quatrième. V. — Nerf cubital. Le nerf cubital est un peu moins volumineux qne le médian et le radial, mais plus considérable que le musculo-culané. (Fig. 550 et 551.) Trajet. — Confondu à son point de dépari avec la branche interne d'ori- gine du médian et le brachial cutané interne, le cubital se place bientôt sur un plan postérieur à ces deux nerfs, pénètre dans l'épaisseur de la por- tion interne du triceps, et descend jusqu'à la gouttière qui sépare l'olécrâne de la tubérosité interne de l'humérus. Là il se coude à angle obtus, comme le médian, dont il commence à se rapprocher après s'en être graduellement éloigné, s'applique à la face profonde du cubital antérieur, longe le bord externe du tendon de ce muscle dans le tiers inférieur de l'avant-bras, passe au devant du ligament annulaire antérieur du carpe, et se divise sur le bord inférieur de ce ligament en deux branches terminales. On peut donc lui distinguer aussi trois portions : une portion brachiale, une portion antibrachiale et une portion palmaire. Rapports. - Dans son quart supérieur, la portion brachiale de ce nerf répond aux artères axillaire et humérale, dont elle longe le côté interne et postérieur, tandis que le médian longe leur côté antérieur et externe ; d ou