63 CONFORMATION EXTERIEURE DU CERVEAU. circonvolutions antéro-postérieures; de ces doux anfractuosités', lu poslé- rieure se continue avec la scissure de Holando. (Fig. /|39.) b. Circonvolutions de la face) externe.— Elles se divisent aussi en trois groupes très-distincts : Un groupe antérieur ou frontal, composé de circonvolutions gui se dirigent d'avant eu arrière ; Un groupe postérieur ou occipital, composé de circonvolutions qui marchent dans le même sens ; Un groupe moyen ou pariétal, formé de deux circonvolutions principales qui se portent un peu obliquement en haut et en arrière en coupant sous une incidence plus ou moins perpendiculaire les circonvolutions frontales et occipitales. Ces deux circonvolutions naissent inféricurement de la partie moyenne ou transversale de la circonvolution qui borde la scissure de Syl- Fig. 4/1O. Circonvolutions de la face externe des hémisphères (d'après Foville). 1,1,1; Scissure de Rolando. — 2,2. Circonvolution pariétale antérieure. — 3 3 3 Cir convolutions frontales naissant perpendiculairement de la circonvolution pariélalc antérieure - 4. Anastomose de deux circonvolutions frontales.- 5,5,5. Grande circonvolution parié ale postérieure. G . Petite circonvolution pariétale postérieure, allant se continuer comme la précédente, avec le groupe des circonvolutions moyennes de la l'ace interne de l'hémisphère - 6. Circonvolntion occipitale se portant horizontalement en arrière en se divisant _ 1 7. Partie antérieure ou transversale de lu circonvolution de la scissure de Sylvius - 8 b. Parue moyenne ou horizontale de la môme circonvolution. - 9, 9. Partie postérieure ou oblique de cette circonvolution. - 10,11,12. Circonvolution antérieure, moyenne posté- rieure du obole de 1 insula. -13. Face inférieure du lobe frontal du cerveau. _ 1?, Rt, sphenoidalc du lobe postérieur. -15. Partie occipitale du même lobe. géant d'avant en arrière.32. Anfractuosilé profonde séparant les circonvolutions mié ncurcs de la circonvolution du corps calleux et des circonvolutions moyenne, - 33 Ci convolutions postérieures de la face interne se dirigeant, comme les antérie.ire, ,r.,v,'„, i3ï Zj^™^ Pr°f0n,1(! *-* ^^^^^^ l