NÉVROLOGIE 30 § 3. — Pie-mère. La pic mère est la plus profonde des trois membranes qui entourent le centre encéphalo-médullaire, Elle représente l'enveloppe la plus immédiate, la plus étendue cl la plus délicate de ce centre. Essentiellement constituée par des vaisseaux qui pénètrent dans son épaisseur, elle joue à son égard le rôle de membrane nourricière. Les caractères que présente cette enveloppe sur l'encéphale et la moelle épinière ditl'èrent assez notablement. Il y a donc lieu de reproduire ici la division que nous avons déjà adoptée pour l'étude de la dure-mère et de l'arachnoïde. Mais la pie-mère crânienne ou encéphalique fixera seule notre attention pour le moment. La pie-mère spinale ou médullaire sera décrite avec la moelle dont elle fait en quelque sorte partie. La pie-mère crânienne ne se comporte pas dans son trajet comme l'arach- noïde. Nous avons vu que cette membrane s'applique aux parties saillantes, et passe à la manière d'un pont sur les parties rentrantes. La pic-mère, après avoir recouvert les premières, descend dans les scissures, dans les anfractuo- sités, dans les sillons, en unmot dans loulesles dépressions qui les séparent. Cette disposition nous montre : 1° qu'elle suit très-exactement les ondula- tions de l'encéphale, avec lequel elle affecte ainsi des rapports beaucoup plus étendus et plus intimes que l'arachnoïde; 2° qu'elle ne répond à cette enveloppe qu'au niveau des parties saillantes ; elle s'en écarte au niveau des parties rentrantes, et s'en écarte alors d'autant plus que celles-ci sont plus profondes ; 3° que dans les parties rentrantes elle se trouve en contact avec elle-même, d'où il suit que ces dernières sont partout séparées par un double feuillet; A0 enfin que l'enveloppe vasculaire de l'encéphale est beaucoup plus étendue que son enveloppe séreuse.—En étudiant la conformation intérieure du cerveau, nous verrons que la pie-mère envoie dans son épaisseur des prolongements qui viennent encore accroître sa vaste étendue. La surface externe de la pie-mère répond au liquide céphalo-rachidien et au feuillet viscéral de l'arachnoïde. Elle est unie à ce feuillet par un tissu cellulaire très-lâche dans la plus grande partie de son étendue, plus dense sur la face inférieure de l'encéphale où il prend l'aspect de filaments gri- sâtres s'étendant perpendiculairement de l'une à l'autre membrane.—Au niveau du point d'émergence des cordons nerveux, la pie-mère se soulève, se prolonge sur leurs racines, entoure étroitement leur troue, et leur forme une gaine cellulo-fibreuse, résistante, qui ne se réfléchit pas au niveau de la dure-mère comme l'arachnoïde, mais qui la traverse pour les accompagner jusqu'à leur terminaison. Cette gaîne, que nous étudierons plus loin, consti- tue le nêvrilème. — En descendant dans les dépressions qu'elle rencontre, nous avons vu que l'enveloppe vasculaire s'applique à elle-même et que cha- cune de ces dépressions renferme ainsi un double feuillet. Telle est, en effet sa disposition au niveau des anfractuosités du cerveau, bien que les deux feuillets sur quelques points soient unis entre eux par du tissu cellu- laire et des vaisseaux qui ne permettent pas toujours de les séparer Telle est celle aussi qu'elle nous offre sur le cervelet, au moment ou elle pénclre