Ub'd PLEXUS SACHE. 1" Navf rettttier supérieur. — Ce nerf émane du bord supérieur du tronc lombo^sacré, un peu au-dessus de sa réunion à la première paire sacrée. Dirigé transversalement en dehors à son origine, il sort du bassin en passant au-dessus du pyramidal, et se divise aussitôt en deux branches, l'une supé- rieure, l'autre inférieure. (Fig. 557.) La branche supérieure est ascendante et curviligne. Elle chemine entre le moyen et le petit fessier, parallèlement à la ligne courbe demi-circulaire inférieure, et fournit dans son trajet un grand nombre de rameaux qui se perdent pour la plupart dans le premier de ces muscles. La bianehe inférieure, située aussi entre le moyen et le petit fessier, à égale distance de la ligne courbe inférieure et du grand trochanler, se porte presque transversalement de dedans en dehors, en donnant des rameaux à ces deux muscles. Arrivée auprès du tenseur du fascia lala, elle traverse la gaine de ce muscle et se termine dans l'épaisseur de celui-ci. 2° Nerf du pyramidal. — C'est le plus court de tous les rameaux qui éma- nent du plexus sacré. Né de la partie postérieure et moyenne du plexus, il se partage au niveau de l'échancrure scialique eu deux ou trois filets, qui pénètrent dans le muscle par sa l'ace profonde. 3° Nerf fessier ïnréricur, petit nerf sciutique. — Remarquable par son volume, bien supérieur à celui de toutes les autres branchcs'collatérales, le petit nerf sciatique s'étend de la partie postérieure et inférieure du plexus sacré, d'une part au muscle grand fessier, de l'autre aux téguments de la région génitale, de la région fessière et de la région postérieure de la cuisse. Ce nerf qui prend ordinairement naissance par deux racines, sort de l'ex- cavation pelvienne en passant sous le bord inférieur du pyramidal, descend presque verticalement au devant du grand fessier, et apparaît sous le bord inférieur de ce muscle, où il se divise en deux branches : une branche interne ou génitale, et une branche externe descendante ou fémoro- poplitée. (Fig. 557.) Dans le trajet qu'il parcourt de son origine à sa bifurcation, le petit scia- tique fournit successivement au grand fessier plusieurs rameaux importants dont le nombre, le volume et la direction sont également variables. Quel- ques-uns descendent verticalement; d'autres, d'abord obliques en bas et en arrière, se réfléchissent ensuite pour marcher de bas en haut. Tous s'appli- quent à la face antérieure du muscle, dans lequel ils plongent ensuite pour aller se distribuer, les descendants dans sa moitié externe, les curvilignes ou ascendants dans sa moitié interne. La branche génitale du petit sciatique, située à son point de départ, au- dessous de l'apon'évrose fémorale, se porte presque transversalement de la partie moyenne du bord inférieur du grand fessier au-dessous de la tubéro- siié ischiatique; là elle devient sous-cutanée, se place dans le sillon qui sépare le périnée de la face interne de la cuisse, au milieu du tissu cellulo- adipeux soùs-jacent aux branches ascendante de l'ischion et descendante du pubis, et s'épanouit à son extrémité terminale dans le scrotum chez 1 homme, dans la moitié postérieure de la grande lèvre chez ta femme.— De la courbe qu'elle décrit on voit se détacher plusieurs rameaux qui vont