261 NEUFS MOTKUHS OCULAIUES COMMUNS. comparés, avec M. Vulpian, à un cône qui embrasserait dans son contour la substance noire de Sœmmcring. D'abord très-divergents, ils deviennent parallèles, après avoir parcouru un certain trajet, cl ne lardent pas à prendre une direction convergente. b. Origine réelle. — Après s'être graduellement rapprochées, les radicules des nerfs de la troisième paire arrivent sur les limites de l'aqueduc de Syl- vius. Vers la partie moyenne de celui-ci, existent deux noyaux ovoïdes situés à droite et à gauche de la ligne médiane, sur le trajet de la colonne grise centrale, et bien décrits par M. Luys. C'est dans ces noyaux qu'elles se rendent, ou plutôt c'est dans leur épaisseur qu'elles prennent naissance. L'un et l'autre sonl en connexions intimes avec les tubercules quadriju- meaux par des fibres encore peu connues, mais dont l'existence ne paraît pas douteuse. On sait en effet que l'excitation de ces tubercules détermine Fig. 97.— 1. Tige pituitairc. — 2. Corps cendré. — 3. Tubercules manùTlaires.— h. Pé- doncule cérébral. — 5. Protubérance annulaire. — C. Les nerfs optiques contournant es pédoncules cérébraux et s'entrecroisant sur la ligne médiane pour former le chiasma.— 7. Nerf moteur oculaire commun. —8. Nerf pathétique. — 0. Nerf trijumeau. — 10. Nerl moteur oculaire externe. — 11. Nerf facial. — 12. Nerf auditif. — 13. Nerf de Wrisberg. — 14. Nerf glosso-pharyngien.— 15. Nerf pneumogastrique. — 16. Nerf spinal. — 17. Nerf grand hypoglosse. Fig. /|98. — 1. Tronc du nerf de la troisième paire, ou moteur oculaire commun. — 2. Branche supérieure de ce nerf. —3. Filets que cette branche fournit aux muscles droit supérieur el élévateur de la paupière. — 4. Rameau que la branche inférieure du même tronc donne au muscle droit interne. — 5. Rameau partant de cette branche pour aller s'épanouir dans le muselé droit inférieur. — G. Rameau du petit oblique.— 7. Filet gros et court du ganglion ophllialmique, coupe a son entrée dans ce ganglion. — 8. Nerf de la sixième paire, ou moteur oculaire externe, dont les divisions terminales s'épanouissent dans le muscle droit externe. — 9. Filets anastomoliques unissant le nerf moteur oculaire externe au rameau carotidien du grand sympathique.— 10. Nerfs ciliaires traversant la sclérotique, cheminant ensuite entre cette membrane et la choroïde pour se rendre d'une part dans le muscle ciliairc et l'iris, de l'autre dans la conjonctive et la cornée. n\ Origine des nerfs de la troi- sième paire (*). Distribution de ces nerfs (d'après Hirschfeld).