37Û . NÉVBOLOGiE. luire; en dedans,l'artère carotide interne. Dans cel espace elle se (rou\e en rapport : par son côté interne, avec le plexus gungliforme du pneumogas- trique qu'elle contourne en demi-spirale ; et par son côté externe, d'une part avec le nerf spinal qui la croise à angle aigu, de l'autre avec l'anse anastomolique des deux premiers nerfs cervicaux. La portion oblique cl descendante, étendue du deuxième nerf cervical au bord antérieur du slerno-masloïdicn, d'autant plus superficielle par consé- quent qu'elle est plus antérieure, occupe d'abord l'interstice de la veine jugulaire et de la carotide interne; elle se place ensuite entre les muscles stylo-pharyngien et slylo-glosse situés à son coté interne et les muscles stylo-hyoïdien cl digastriquc qui la recouvrent, puis entre la carotide ex- terne qu'elle croise perpendiculairement, el le bord antérieur du sterno- mastoïdien. La portion horizontale s'étend du bord antérieur de ce muscle au bord postérieur du mylo-hyoïdicn, entre le tendon du digastriquc situé au-dessus d'elle et la grande corne de l'os hyoïde situés au-dessous. Appliquée par son côté interne sur le constricteur moyen du pharynx et sur l'hyo-glossc, elle correspond en dehors à la glande sous-maxillaire, au stylo-hyoïdien, au peaucier et à la peau. L'artère linguale, placée sur un plan plus profond, lui est d'abord parallèle et conliguë; elle s'en sépare au moment où elle s'engage sous l'hyo-glossc pour s'en rapprocher de nouveau au devant de ce muscle. (Fig. 537.) La portion ascendante chemine entre le mylo-hyoïdien et l'hyo-glosse, au- dessous du canal de "Warlhon, et pénètre ensuite dans l'épaisseur du génio- glosse où elle se divise en un grand nombre de ramifications terminales. d. Anastomoses.— L'hypoglosse communique par sa portion verticale avec le grand sympathique, 1 ■ pneumogastrique, et l'arcade des deux premiers nerfs cervicaux; il s'unit par sa portion ascendante au lingual. 1. Anastomose de l'hypoglosse avec le grand sympathique. — Elle a lieu à l'aide d'un filet en général très-grêle qui se dirige en bas et en dedans du tronc de la douzième paire vers le ganglion cervical supérieur ou son ra- meau carotidien. 2. Anastomose de l'hypoglosse avec le pneumogastrique. — Nous avons vu précédemment que ces deux nerfs s'unissent l'un à l'autre au moment où le premier contourne le second, et que le filet qui les unit, lantôl simple, tantôt double et toujours extrêmement court, constitue l'une des racines motrices du nerf de la dixième paire. (Fig. 535.) 3. Anastomose de l'hypoglosse avec les deux premiers nerfs cervicaux. — Extrêmement variable. Le plus souvent elle est constituée par deux filets dont l'un descend de l'hypoglosse vers l'arcade qui unit les deux premiers nerfs cervicaux, tandis que l'autre se porte de cette arcade vers le coude que forme l'hypoglosse en contournant l'artère carotide interne. Ce second filet, quelquefois double, ne se perd pas en totalité dans le tronc de la douzième paire; une partie des fibres qui le composent lui est seulement accolée et s'en sépare en général un peu plus loin pour concourir à la for- mation de la branche descendante.