232 NÉVROLOGÏE. renconlrc également des cellules adipeuses, mais en nombre beaucoup moins considérable que dans le névrilème. Peut-être y trouverait-on des nervi nervorum; l'analogie nous autorise à les regarder comme probables. B. Cellules nerveuses. — Ces cellules, eu corpuscules, ne sont pas simple- ment entremêlées aux tubes nerveux, ainsi qu'on l'a pensé Irès-longicmps. M. Ch. Robin a très-nettement démontré qu'elles sont situées sur ces tubes eux-mêmes, avec lesquels elles se continuent. 11 a prouvé en outre qu'elles ont pour siège unique les tubes sensitifs. Quelquefois elles se trouvent très- rapprochées et situées à peu prés au mémo niveau; le ganglion est alors arrondi. Ou bien elles sont inégalement distantes; le renflement, dans ce cas, s'allonge et prend une configuration ovoïde, ellipsoïde ou fusiforme. On comprend qu'il peut ainsi se modifier de mille manières, toutes subordon- nées, ainsi que nous l'avons déjà fait remarquer, au mode de groupement des corpuscules. Le volume de ces corpuscules n'est pas uniforme. Les plus gros présen- tent un diamètre de 0mm,10, qui se réduit pour les plus petits à 0mm,05 (1). Entre ces deux dimensions extrêmes, on observe quelques cellules qui éta- blissent la transition de l'une à l'autre, mais en nombre relativement peu considérable; d'où il suit qu'on peut très-bien, avec M. Ch. Robin, grouper les cellules en deux ordres : les grosses et les petites. Cette distinction est importante, parce qu'elle correspond à celle des tubes nerveux en tubes larges et tubes minces. A chaque tube large sensilif est annexé un gros corpuscule, très-rarement deux, dans le même ganglion, et à chaque tube mince un petit corpuscule. Leur forme est en général sphérique, mais souvent peu régulière; lors- qu'elles sont nombreuses, elles réagissent les unes sur les autres et semblent alors taillées à facettes. Leurs prolongements présentent plus d'importance. Ils permettent de les diviser en trois ordres : cellules unipolaires, cellules bipolaires, cellules multipolaires ou étoilées. Les premières se voient surtout dans le grand sympathique, où chacune d'elles joue le rôle d'un petit cerveau donnant naissance à un tube nerveux destiné aux viscères. C'est par suite de l'abon- dance de ces cellules dans les nerfs de la vie organique que les divisions de ceux-ci se multiplient à mesure qu'ils s'éloignent des troncs dont ils étaient parfis. Les cellules bipolaires ont pour siège principal les ganglions du système nerveux de la vie animale. Les cellules multipolaires existent en nombre variable dans les ganglions qui dépendent des deux ordres de nerfs; leur présence s'accuse par la prédominance de volume des branches effé- renles, le plus grand nombre de leurs prolongements, suivant la direction de celles-ci, prédominance que vient renforcer encore, dans certains gan- glions, le prolongement des cellules unipolaires. La consistance des corpuscules ganglionnaires est si molle, ils sont si fria- bles, qu'on éprouve beaucoup de difficulté à les séparer les uns des autres pour les soumettre à l'examen microscopique. A la lumière transmise, dans (I) Ch. Robin, Bict de Kysten, 1865, 12? ('.lit., p. 100.