522 SENS DU TACT. comportent à la manière d'une boutonnière dont les deux extrémités se rapprochent. Ce défaut de rapports des unes et des autres avec le mode de configuration de l'agent qui les produit est un fait qui n'intéresse que mé- diocrement le chirurgien, mais qui mérite toute l'attention du médecin légiste. § 3, — COULEUU DE LA PEAU. La couleur de la peau diffère selon les races, les individus, les diverses régions du corps, et aussi selon les âges. maina~ Les différences de coloration que nous présentent les races humaine constituent un de leurs caractères distinctifs les plus importants. Beaucoup d'auteurs, exagérant l'importance de ce caractère, l'ont pris pour base de leur classification ; et, ce principe une fois adopté, que ques-uns seulement, la race manche et la race noire. A celles-ci d autr en on a on* une troisième, la race jaune, et plusieurs une quatrième la ^^ée Mais la couleur de la peau, considérée dans l'universalité des homme se modifie par degrés insensibles de la coloration blanche à la coloration noire ; Ten résulte que, pour appliquer ce principe avec une coureuse exacti- tude, il faudrait multiplier les races autant que les nuance,, c£ta» iusqu'à l'infini-: toute classification établie sur une base semblable se trou verait ainsi frappée de nullité ou entachée d'arbitraire. La couleur propre à chaque race est indépendante des climat . On trouve Ton;Tla même latitude des peuples de ^ servé chacun leur couleur distinctive ; et sous des latitudes tf^ddEnent» des euples de même race dont la coloration demeure race nègre a son principal foyer dans les régions equatomle d, 1 Anque plus loin, à mesure qu'on descend de la race dWdu8 ; P Dans chaque race, la couleur de la peau varie ui peu, • et ces variétés individuelles ^^'^^^^L blanches de la coloration est moins foncé; c'est donc ™^™ ™Jnt à rinfluenGe qu'on les observe. Il en est de même df/arlf î^nte portent sur des saisons, avec cette ^^^^^^^^L^i^ toute l'habitude extérieure, tandis que celles-ci se montre les régions exposées à l'action solaire. umforme. Sur certaines La couleur des téguments, du reste, n est pas un ^ régions elle est habituellement plus ^coe|:"M^ïlcï°Ta femme , les génitaux présentent souvent une coloration brune cnez grandes et les petites lèvres, l'aréole du sein, offrent une