PORTION CERVICALE DU GRAND SYMPATHIQUE. 489 8° Enfin un plexus terminal, qui accompagne l'artère temporale super- ficielle et ses principales divisions. F. Branches internes ou viscérales du ganglion cervical supérieur. Ces branches, émanées de la partie interne du ganglion, se dirigent obli- quement en bas et en avant, passent entre les muscles de la région préver- tébrale et la carotide primitive, et se rendent : les plus élevées au pharynx ; les moyennes à l'œsophage, au larynx et au corps thyroïde; les inférieures dans les parois du cœur. Les branches pharyngiennes, constamment multiples, mais en nombre in- déterminé, ne lardent pas à se mêler avec celles qui viennent du glosso- pharyngien et du pneumogastrique. De ce mélange résulte un plexus impor- tant, situé sur les parties latérale cl postérieure du pharynx. Nous avons vu que les rameaux de ce plexus, appelé plexus pharyngien, se partagent en deux ordres :les uns allant se perdre dans la muqueuse du pharynx pour présider à sa sensibilité, les autres se terminant dans les muscles constric- teurs pour présider à leur contraction. Les branches laryngées, plus grêles et beaucoup moins nombreuses que les précédentes, s'unissent en arrière de la carotide primitive à quelques filets provenant, soit du laryngé supérieur, soit du laryngé externe, et contribuent ainsi à former le plexus laryngé. De la partie postérieure de ce petit plexus naissent plusieurs filets destinés à l'œsophage. Deux ou trois autres détachés de sa partie supérieure se rendent au larynx. Les plus inférieurs vont se terminer dans le corps thyroïde. — M. Huguier a fait remarquer que parmi les branches afférentes du plexus laryngé, il en est une qui se porte con- stamment vers le tronc du nerf récurrent, avec lequel elle s'anastomose au moment où celui-ci s'engage sous le muscle constricteur inférieur du pharynx. Les branches cardiaques sont ordinairement de simples filets qui émanent en partie du ganglion cervical supérieur, en partie du cordon s'étendanl de celui-ci au ganglion cervical moyen, et qui se réunissent à une petite distance de leur origine pour donner naissance au nerf cardiaque supérieur. Ce nerf sera décrit avec les autres branches nerveuses destinées au cœur. II. — Ganglion cervical moyen. Ce ganglion n'est pas constant. Lorsqu'il existe, on observe beaucoup de variétés dans sa situation, son volume et sa forme. C'est ordinairement au devant delà cinquième ou de la sixième vertèbre cervicale qu'on le trouve, en arrière de l'artère thyroïdienne inférieure; d'où le nom de ganglion thy- roïdien que lui avait donné Haller. (Fig. 566.) Son volume représente à pein_e le quart de celui du ganglion cervical supérieur; très-souvent il se réduit plus encore, et atteint de si faibles dimensions, que son existence a pu être quelquefois méconnue. Sa forme est en général ovoïde ou lenticulaire ; chez certains individus il revêt la configuration d'une petite pyramide triangulaire à sommet tronqué.