175 MOELLE ËP1NIÈRE. lies constituantes du centre nerveux sera assez bien connu pour qu'on puisse donner une formule générale de sa structure. Mais il importe de déclarer que ce moment n'est point encore arrivé. Nous devons donc nous borner ici à exposer les faits connus et les bypothèses les plus probables. § I. _ Mode be répartition de la substance grise. Cette substance occupe trois régions bien différentes. Elle entoure le canal central de l'axe cérébro-spinal; elle recouvre la plus grande partie de. sa périphérie; elle forme des amas disséminés dans son épaisseur. La substance grise centrale se présente sous l'aspect d'une longue colonne s'étendant du filum terminale au corps calleux. La substance grise péri- phérique revêt la forme d'une couche onduleuse et stratifiée. Celle qui occupe l'épaisseur du système nerveux constitue autant de noyaux qu'on désigne sous le terme générique de ganglions cérébraux ou encéphaliques. A. Colonne grise centrale. — Le canal qu'entoure la substance grise cen- trale s'étend de l'extrémité inférieure de la moelle jusque dans la cavité creusée au centre del'encéphale. D'abord extrêmement délié, il est situé dans l'épaisseur de la commissure grise. — Au niveau du bulbe, il s'entr'ouvre, s'élargit considérablement et concourt ainsi à la formation du quatrième ventricule, qui n'en est en quelque sorte que le renflement. — Au-dessus de celui-ci, on le voit se rétrécir pour former l'aqueduc de Sylvius, puisse dilater de nouveau pour s'épanouir et se terminer dans le ventricule moyen. Rappelons que les parois de ce canal sont formées par l'épendyme recouvert d'un épithélium vibratile, et qu'il contient une très-minime quantité de liquide. Cet épendyme, avec sa couche épithéliale, se prolonge aussi dans l'encéphale, où il est représenté par la membrane ventriculaire. La colonne de substance grise entourant le canal central présente la même longueur que celui-ci; elle s'étend môme au delà de ses limites. Inférieu- rement, en effet, cette colonne descend dans le filum terminale jusqu'au niveau du sacrum, et supérieurement elle remonte sur les parois du septum lucidum jusqu'au corps calleux. Nous savons déjà que cette colonne grise est composée de trois lames, deux latérales, dirigées d'avant en arrière, et une médiane transversale ; c'est dans l'épaisseur de celle-ci qu'est situé le canal central. Les deux lames latérales se prolongent en arrière jusqu'au sillon collatéral postérieur, mais en avant elles n'arrivent pas jusqu'à la surface de la moelle. L'une et l'autre décrivent une courbure dont la concavité regarde en dehors et en arrière, en sorte que nous avons pu les comparer à deux longues gouttières longitu- dinales et parallèles. Leur bord postérieur, long et mince, donne naissance aux racines postérieures ou sensitives des nerfs rachidiens. L'antérieur, court, épais, arrondi et irrégulièrement denticulé, forme le point de départ des racines antérieures ou motrices. Telle est la disposition de la substance grise centrale dans toute l'étendue de la moelle épinière. Dans la première portion, ou portion arrondie du bulbe rachidien, c'est