NERFS PNEUMOGASTRIQUES. àbl muscles entreront en contraction pour atteindre le mûmc but. L'action des muscles extérieurs est alors évidente. Celle des muscles intérieurs, c'est-à- dire de la couche musculaire de la trachée et des divisions bronchiques, a été constatée expérimentalement par M. Longet, sur le bœuf et le cheval, en soumettant chez ces animaux le tronc et les branches des pneumogastriques à l'influence immédiate des irritants mécaniques et galvaniques. La section de ces nerfs au niveau de la portion moyenne du cou supprime si complètement la sensibilité des muqueuses trachéale, bronchique et pul- monaire, qu'on peut les toucher, les irriter de toutes manières, les cauté- riser même sans que l'animal en ail conscience. Elle a en même temps pour résultat d'abolir toute contraclilité : 1° dans les muscles sous-jacents à ces muqueuses; 2° dans les muscles qui s'associent aux phénomènes de la respi- ration en maintenant la glotte béante. Cette paralysie des muscles dilatateurs de la glotte a été bien étudiée et parfaitement définie par M. Cl. Bernard. Il résulte en effet de ses recherches que les muscles du larynx sont soumis à deux influences nerveuses" bien différentes : l'une, vocale, dépendante de la branche anastomolique du spinal; l'autre, respiratoire,dépendante du pneumogastrique. Lorsqu'on supprime la première, ces muscles sont paralysés au point de vue de la phonation, mais non au point de vue de la respiration; si l'on supprime la seconde, un phé- nomène inverse se produit. — L'influence vocale est transmise en partie par les laryngés supérieurs, en partie par les récurrents ; et l'influence respira- toire exclusivement par ces derniers. La section des deux nerfs récurrents a donc pour effet de paralyser com- plètement, au point de vue de la respiration, tous les muscles du larynx. Si l'animal soumis à l'expérience est jeune, il succombe rapidement; s'il est adulte, la mort a lieu aussi, mais dans un espace qui varie d'un à deux jours. Chez l'un et l'autre, elle est due à une cause toute mécanique. Les muscles qui dilatent l'orifice glottique étant paralysés au moment où la colonne d'air aspirée se présente, les deux replis aryléno-épiglottiques et les deux cordes vocales se rapprochent, puis se juxtaposent au point de fermer l'entrée des voies respiratoires. Plus l'aspiration est énergique, plus aussi l'occlusion est complète. Elle est très-complète surtout dans le jeune âge, les cartilages aryténoïdes, alors très-mous,se laissant facilement déprimer; elle Lest moins chez l'animal adulte, ces cartilages ayant acquis toute leur solidité et restant un peu écartés, d'où l'introduction d'une pelite colonne d'air et l'asphyxie plus lente qu'on observe à cet âge. La section des deux pneumogastriques à la partie moyenne du cou n'a pas seulement pour effet d'abolir la sensibilité de la muqueuse respiratoire, et de paralyser les muscles respirateurs internes ; elle a encore pour consé- quences un épanchement muq-ueux dans les bronches, l'engorgement des poumons, l'emphysème de ces organes, et une diminution très-sensible dans le nombre des inspirations. D. Influence des i»neumogn«tri«iues sur le coîur'.— Le cœur, comme tous les muscles, est soumis à l'influence du système nerveux central. Mais celle influence n'est pas concentrée sur un point unique; elle dérive de toute