SENS DU TACT. 528 •La peau, par sa l'ace interne, est aussi en rapport avec certaines parties du squelette, avec des artères, des veines et des vaisseaux lymphatiques. .Les rapports qu'elle affecte avec les os sont peu étendus. La clavicule, l'épine de l'omoplate, le sternum, la rotule, le tibia, sont ceux qui oll'rent à nos téguments l'es plus larges surfaces d'appui. De ces rapports immédiats découlent deux conséquences : pour la peau une plus grande prédisposition aux fractures, et pour les os une douleur plus vive lorsqu'elle devient le siège d'une contusion. — Les autres parties du squelette qui correspondent à l'enveloppe cutanée sont de simples saillies, comme les malléoles, les lubérosités de l'humérus, la tubérosité antérieure du tibia, l'olécrâne, etc. Au niveau de toutes ces saillies, la couche moyenne du pannicule adipeux disparaît; on ne rencontre plus que les deux feuillets du fascia superficialis qui, glissant l'un sur l'autre, prennent tous deux un aspect uni. Très-souvent ils se transforment en une bourse séreuse, d'autant plus rudimentaire que la peau est moins mobile, d'autant plus parfaite qu'elle subit des mouve- ments plus étendus et plus fréquents. Ces bourses séreuses présentent donc beaucoup de variétés dont il est facile de se rendre compte.lorsque l'on connaît leur état primitif et le mécanisme de leur développement. La plus importante est celle qui répond à la rotule. Les rapports de l'enveloppe cutanée avec les artères, les veines et les vais- seaux lymphatiques ont été déjà mentionnés. Je me contenterai donc de rappeler : 1° Que les téguments du crâne et de la face, ceux des doigts et des orteils, sont les seuls qui répondent a des branches artérielles, et qu'ils empruntent à leur présence une vitalité bien supérieure à celle des autres parties du système cutané. 2° Que les veines et les vaisseaux lymphatiques situés sous la peau pro- viennent exclusivement de cette enveloppe; que leur situation est d'autant plus superficielle qu'ils sont plus déliés, d'autant plus profonde qu'ils de- viennent plus volumineux. Ajoutons que ces vaisseaux occupent les régions où ils sont le moins exposés à être comprimés. ARTICLE II. STRUCTURE DE LA PEAU. La peau se compose de deux couches superposées : d'une couche pro- fonde, le derme ou chorion, cutis des auteurs latins; et d'une couche superfi- cielle, Yépiderme ou cuticule. Ces deux couches, d'épaisseur et de nature très-différentes, sont étroite- ment unies. Cependant on peut les séparer sur le cadavre par voie de putréfaction, de macération ou d'ébullition, et chez le vivant par l'applica- tion d'un vésicatoire. Sur une coupe perpendiculaire de la peau de la main ou de la plante du pied, on les distingue très-bien l'une de l'autre, et l'on voit aussi qu'elles se pénètrent réciproquement. A chacune d'elles se ratta- chent une partie essentielle et des parties accessoires.