IL>/| NÉVROLOGIE. prononcées, en rapport avec le nombre plus considérable des rameaux qu'elles fournissent. Les veines sont indépendantes des artères et beaucoup moins sinueuses que celles-ci. ISlles vont se terminer dans les sinus latéraux, dans les sinus pétreux supérieurs et dans le sinus droit. I-e réseau formé par l'anastomose de tous ces vaisseaux artériels et vei- neux constitue la portion cérébelleuse de la pie-mère. Cette portion céré- belleuse est plus déliée, plus délicate, moins résistante que la portion céré- brale. En pénétrant dans les anfractuosilés, celle-ci s'applique à elle-même, en sorte que les circonvolutions se trouvent partout séparées les unes des autres par ces deux feuillets adossés. Mais il n'en esl pas ainsi pour les cir- convolutions du cervelet; dans la partie profonde des sillons principaux et Fig. /|G7. LEVriLLF ci SAUF Arbre de vie du lobe médian du cervelet. — Situation, direction, rapporta de Çistlmœ de l'encéphale. — Sillon qui divise cet isthme en deux étages (*). 1. Pédoncule cérébral. — 2. Bandelette des nerfs optiques. — 3. Corps genouillé externe. — li- Corps genouillé interne. — 5. Chiasma. — 6. Eminence nates. — 7. Emineuce testes. — 8. Cordon qui unit cette eminence au corps genouillé interne. — 9. Glande pinéale. — 10. Tronc commun des deux veines de Galien s'ouvrant dans le sinus droit. — 11. Pédoncule cérébelleux supérieur. — 12. Faisceau triangulaire de l'islhme émergeant du sillon latéral. — 13. Protubérance annulaire. — Iti. Nerf moteur oculaire commun. — 15. Nerf trijumeau. — 16. Coupe du pédoncule cérébelleux supérieur et de la lame grise de la valvule de Vicus- sens. —17. Coupe du pédoncule cérébelleux moyen. — 18. Coupe du pédoncule cérébelleux inférieur. —19. Nerf moteur oculaire externe. — 20. Coupe du cervelet, arbre de vie du lobe médian. — 21. Ventricule du cervelet. — 22. Extrémité supérieure du bulbe rachidien. — 23. Son extrémité inférieure ou collet. — 2&. Pyramide antérieure. — 25. Corps olivaire séparé de la protubérance par la fossette sus-olivaire. — 26. Faisceau intermédiaire du bulbe. — 27. Corps restiforme. — 28. Nerf acoustique dont le tronc a été divisé au niveau do la fossette latérale du bulbe. — 29. Pyramide postérieure. — 30. Fibres arcifornies.— 31. Tubercule cendré de Rolando. — 32. Sillon collatéral postérieur de la moelle épinierc.