RACINES DES NEUFS RÀCH1D1ENS. B. — Origine réelle des nerfs spinaux. Lorsqu'on arrache les racines postérieures, on constate au niveau de leur implantation une longue succession de points griscltres et creusés en fossette qui annoncent des connexions intimes entre ces racines et la substance grise centrale de l'axe nerveux. Si l'on pratique une section transversale de la moelle, on remarque qu'elles correspondent en effet, à leur point de départ, aux cornes postérieures de la substance grise. Elles se continuent manifes- tement avec la portion renflée de ces cornes, c'est-à-dire avec la substance gélatineuse de Rolando. Sur ce point l'accord est aujourd'hui à peu près unanime parmi les analomistes. Mais au delà de la substance gélatineuse, comment se comportent leurs premières radicules ? Ici commencent les hypothèses et les divergences. Selon Lockart-Clarkc, elles se partageraient en trois groupes ou fascicules : le pre- mier, horizontal, se porterait vers les cornes antérieures; le second, oblique en avant et en dedans, se dirigerait vers les deux commissures pour aller se Fig. 538. 4 2 Origine des racines antérieures et postérieures des nerfs spinaux (d'après Stilling). 1,1. Cordon antéro-latéral dont la coupe est ici teintée en noir pour mieux détacher le mode de configuration des cornes antérieure et postérieure de la substance grise. — 2, 2. Cor- don postérieur. — 3. Sillon médian antérieur. — li- Sillon médian postérieur plus profond, mais beaucoup plus étroit que le précédent. — 5. Commissure blanche ou antérieure. — 6. Commissure grise ou postérieure. — 7. Coupe du canal central de la moelle épinière. — 8. Partie moyenne de la colonne grise centrale, creusée en gouttière, dont la concavité regarde en dehors et en arrière. —■ 9. Bord antérieur de cette colonne offrant sur les coupes horizon- tales l'aspect d'un renflement qui a reçu le nom de corne antérieure. — 10,10. Groupe de grosses cellules multipolaires disséminées dans l'épaisseur de cette corne. —11,11,11, Ra- cines (intérieures des. nerfs spinaux tirant leur origine de ces cellules. — 12. Bord postérieur de la colonne grise ou corne postérieure composée d'une partie renflée qui eu forme la tète et d'une partie plus étroite qui en représente le col. — 13. Racines postérieures des nerfs spinaux naissain de lu partie renflée ou gélatineuse de la corne postérieure. ,