8ENS DU L'OUIK. 824 La partie centrale et inférieure de la fossette hémisphérique présente une lâche blanche d'aspect poreux et rugueux, qui constitue la tache criblée moyenne, macula minor de Morgagni, macula cribrosa force hemisphœricœ de Scarpa. Les porosités ou pertuis microscopiques de cette tache sont travereéî par les divisions du nerf sacculaire. La fossette semi-ovoïde se voit au-dessus de la précédente, au point de jonc- tion de la paroi interne avec la paroi supérieure du vestibule. Son grand axe se dirige d'avant en arrière. Son bord inférieur, plus accusé que le supérieur est formé par la crête vestibulaire qui la sépare delà fossette hémisphérique' Sa surface est unie dans ses trois quarts postérieurs, et rugueuse au contraire' en avant, où elle correspond à cette partie de la face criblée antérieure qui donne passage aux nerfs ampullaire supérieur et ampullaire externe La fossette sulciforme occupe la partie la plus reculée de la paroi interne du vestibule. Elle se présente sousl'aspect d'une gouttière semblable à celle Fig. 711 Kg. 712. Paroi interne du vestibule (grossissement U diamètres). Même paroi de grandeur naturelle. • g' ' 7T l: Canal demi-circulaire supérieur. — 2. Son extrémité antérieure ou ampul- aire. — 3. Lanal demi-circulaire postérieur. — 4. Son extrémité ampullaire sur laquelle ou remarque la tache criblée postérieure. — 5. Portion commune aux deux canaux précédent*. — 0. rossetle sulciforme. — 7. Fossette hémisphérique dont la moitié inférieure est recou- verte par la tache criblée moyenne. - S. Fossette semi-ovotde, recouverte en partie par la tache criblée antérieure. — 9. Origine de la crête du vestibule. — 10. Sa partie terminale, recouverte par la tache criblée antérieure; — 11. Origine de la lame spirale et des deux rampes du limaçon, mises a nu par la section du sommet du promontoire.' Fig. 712. — Canal demi-circulaire supérieur. — 2. Son extrémité ampullaire. — 3. Caual demi-circulan-c postérieur. — U- Son extrémité ampullaire et la tache criblée postérieure. — 5. Hortion commune des canaux supérieur et postérieur. — G. Fossette sulciforme. —7. Fos- sette hémisphérique et tache criblée moyenne. — 8. Fossette semi-ovoïde et tache criblée antérieure. - 9. Origine de la crête du vestibule. — 10. Partie terminale ou pyramidale de ceueerue. — il Origine de la lame spirale et des deux rampes du limaçon."—12. Mar- exter Membranc d" tympan. —14. Coupe de la portion osseuse du conduit auditif