NliVHOLOGlE. 258 par su grande épaisseur et sa résistance, par la multiplicité des fibres élas- tiques qu'elle renferme et des ramuscules nerveux qu'elle reçoit. C'est bien à tort, par conséquent, qu'elle a été considérée comme un prolongement de la dure-mère crânienne, formant un trait d'union entre cette membrane et la sclérotique, c'est-à-dire comme participant par sa texture intime de l'une eij de l'autre. Elle diffère de toutes deux, en effet, soit par sa vascularité, soit par l'abondance de ses fibres élastiques et de ses nervi nervorum. L'analyse anatomique, loin de confirmer l'analogie qu'avaient cru entrevoir un si grand nombre d'auteurs, atteste au contraire que cette enveloppe se dis- tingue des deux membranes avec lesquelles elle se continue par des carac- tères qui lui sont propres. Elle joue le rôle d'un ligament surajouté au véritable névrilème que représente la gaine sous-jacente; sa destination est de rattacher solidement le globe de l'œil au sommet de l'orbite. b. Enveloppe profonde ou interne. — Elle se continue en arrière avec la pie-mère, c'est-à-dire avec la gaîne qui recouvre la portion intra-crânienne des nerfs optiques. En avant, elle pénètre dans l'orifice, ou plutôt dans le canal très-court que lui présente la sclérotique, et se termine en se conti- nuant avec l'extrémité antérieure de celui-ci. Cette seconde enveloppe est surtout caractérisée par les cloisons qui par- tent de sa face adhérente, lesquelles, en s'unissant par leurs bords, parta- gent sa cavité en une multitude de canaux longitudinaux et parallèles, d'un diamètre à peu près égal ; d'où l'aspect en moelle de jonc que présentent les nerfs optiques lorsqu'on les coupe transversalement. Une tranche de ceux-ci, réduite à ses éléments fibreux, prend l'aspect d'un petit crible. La lame criblée que présente l'orifice postérieure de la sclérotique est une dépendance de leur gaîne profonde : c'est la tranche terminale de leur névrilème. Comme la précédente, cette gaîne est de nature fibreuse et très-résistante. Mais elle en diffère par sa minceur et sa transparence, par la rareté de ses fibres élastiques et la ténuité de ses vaisseaux sanguins, simples capillaires qui viennent de la gaîne superficielle. A ces vaisseaux nés des artères ciliaires courtes viennent s'en joindre d'autres plus importants qui émanent de l'artère centrale de la rétine, dans e trajet qu'elle parcourt de son point d'immersion jusqu'au globe de l'œil. En s'anastomosant, ils donnent naissance à un réseau capillaire très-riche, situé dans les parois des canaux névrilématiques. M. Galezowski, en signa- lant l'existence de ce réseau, lui assigne pour origine les artères du cer- veau, opinion qui l'a conduit à regarder les vaisseaux de la rétine et du nerf optique comme émanant de sources essentiellement différentes. Mais à cet égard il est tombé dans l'erreur : les deux ordres de vaisseaux ont une commune origine, l'artère centrale. La portion intra-crânienne des nerfs optiques est beaucoup moins vasculaire que leur portion orbitaire ; la vas- cularité de l'appareil destiné à recueillir les impressions visuelles augmente à mesure que celui-ci se rapproche de son extrémité terminale. Les nervi nervorum, si développés et si multipliés dans la gaîne externe, font totalement défaut dans la gaîne interne et ses prolongements. — Tiède-