NERFS TRIJUMEAUX. 29.i paj?t de sou côté antérieur et interne, au niveau du ganglion otique, qu'il semble traverser; se porte obliquement en bas et en dehors, entre le péri- staphylin externe et le ptérygoïdien interne, dans lequel il pénètre un peu au-dessous de sa partie moyenne. (Fig. 510,13.) Au niveau de son origine, il fournirait, selon Meckel elM.Longcl, un très- petit filet au péristapbylin externe. Selon Laùth, il donnerait en outre au ptérygoïdien externe un ramuscule très-délié. E. Werf temporal superficiel ou auricufo-temporai.— Ce nerf est remar- quable par son volume, par la disposition plexiforme qu'il présente à son origine, par l'étendue de son trajet et. le nombre très-considérable de ses ramifications. — Il naît par deux racines qui se réunissent derrière le col du eondyle de la mâcboire, en formant une sorte de boutonnière dans laquelle passe l'artère méningée moyenne ; contourne ensuite le col du eondyle ; puis, changeant alors de direction, se porte verticalement en haut entre le pavil- lon de l'oreille et la base de l'apophyse zygomatique, et arrive sur la tempe, où il s'épanouit, en un grand nombre de filets. (Fig. 510, 7.) Avant d'atteindre le bord parotidien de la mâchoire, le nerf temporal superficiel fournit: 1° Plusieurs ramuscules qui vont se jeter dans le plexus que l'artère maxillaire interne reçoit du grand sympathique. 2° Un filet extrêmement fin, qui vient se réunir au nerf dentaire inférieur à son entrée dans le canal dentaire. 3° Un ou deux filets qui se dirigent horizontalement en arrière pour se distribuer à l'articulation temporo-maxillaire. Pendant qu'il contourne le col du eondyle de la mâchoire, ce nerf donne des rameaux plus considérables, qu'on peut distinguer : o. En rameaux auriculaires, destinés à la peau du conduit auditif externe et de la partie antérieure du pavillon de l'oreille. b. En rameaux pai-otidiens, qui pénètrent et se perdent dans la moitié supérieure de la glande parotide. c. Et en rameaux anastomotiques, fort importants, ordinairement au nombre de deux, qui se portent en avant pour s'unir au niveau du bord postérieur du masséler avec la branche terminale supérieure du facial. (Fig. 515,18.) Dans sa portion ascendante ou verticale, le nerf temporal superficiel, après avoir donné quelques ramuscules à la peau de l'hélix et de la face interne du pavillon de l'oreille, se divise en un grand nombre de rameaux diver- gents qui n'all'ectent aucun rapport délerminé avec les divisions de l'artère correspondante, et qui se terminent dans la peau de la tempe, en remontant, jusqu'au niveau de la bosse pariétale. Aucun de ces filets ne s'anastomose avec les nerfs temporaux profonds. (Fig. 508, 9.) F. Werr dentaire inférieur. — D'un volume très-supérieur à celui de tous les rameaux qui précèdent, le nerf dentaire inférieur, situé sur le prolonge- ment du tronc principal, dont il peulétre considéré comme la continuation, se porte d'abord presque verticalement en bas entre les deux plérygoïdiens, puis obliquement en bas, en avant et eu dehors, entre la branche de la mâchoire et le ptérygoïdien interne, dont le sépare une lame fibreuse; pé-