NliVROLOGIH Valentin sous le nom de plexus circulaire, lui dehors, le réseau que CarmenI les branches terminales de ce nerf communique avec le filet que le facial envoie aux muscles stylo-glosse et glôsso-staphylin. g. Fonctions du ner, glosso-pharyngien.—Soumisùixma irritation mécanique quelconque, le glosso-pharyngien devient le siège d'une douleur vive. Lors- qu'on le coupe, loules les parties qui en reçoivent des rameaux sont frappées d'insensibilité; le même phénomène se produit lorsqu'il est comprimé par une lumeur ou profondément altéré. Ce nerf est donc sensible. Mais est-il exclusivement sensitif ? En le soumettant, à sa sortie du trou déchiré postérieur, à l'action des irritants mécaniques ou galvaniques, on détermine dans le stylo pharyngien et les muscles constricteurs du pharynx des contractions manifestes. Hors du crâne, par conséquent, il est à la fois sensitif et moteur; sur ce point encore tous les physiologistes sont unanimes. Les résultats de l'expérimentation, lorsqu'on prend le glosso-pharyngien à son origine nnîrae, sont restés longtemps incertains; car, tandis que d'un côté MM. Longet, Reid et Valentin avancent qu'on peut irriter de toutes les manières sa portion intra-crAnienne sans déterminer aucune contraction musculaire, nous voyons, de l'autre, Herbert Mayo, Mùller, Volkman, affirmer au contraire que cette irritation est suivie de contractions convulsives du pharynx. M.Debrou ajoute que la galvanisation du glosso-pharyngien produit aussi des mouvements convulsifs dans le voile du palais. La science, sur ce point, était donc encore fort indécise, lorsque parurent en 1862 de nouvelles expériences de M. Ohauveau (1). Sur des chevaux qu'il venait d'abattre, cet auteur a soumis à l'action de l'électricité les racines des nerfs pneumogastrique et glosso-pharyngien. Le crâne étant ouvert et les nerfs mis en évidence, l'excitant était porté directement sur leurs racines. Or, l'excitation du glosso-pharyngien a eu pour résultat constant de déterminer des contractions dans le constricteur supérieur du pharynx et dans quelques muscles palatins. De ce résultat très-net nous devons conclure que la neu- vième paire est réellement un nerf mixte, et que ses tubes moteurs, mêlés dès leur origine aux tubes sensitifs, se distribuent exclusivement au constricteur supérieur du pharynx, et à plusieurs muscles du voile du palais, du moins chez le cheval. 11 en est très-probablement de môme chez l'homme. Par ses branches sensitives terminales, ce nerf préside à la sensibilité tac- tile et à la sensibilité gustative du tiers postérieur de la face dorsale de la langue : la base de cet organe est. privée de toute sensibilité générale et spé- ciale chez les animaux dont le tronc de la neuvième paire a été divisé, et chez l'homme, lorsque ce môme tronc se trouve englobé dans une tumeur ou altéré dans sa texture. Le sens du goût, par conséquent, est desservi par deux nerfs différents : par le lingual en avant, par le glosso-pharyngien en arrière. (1) Ghauveau, Du nerf pneumogastrique considéré comme agent excitateur ries contractions oesophagiennes (Journal de physiologie de Brown-Séquard, 1862,. i. V, p. 209).