NERFS OPTIQUES. 1255 qui forment les nerfs opliques: porte-l.-elle plus spécialement sur les fibres externes, elle semblera se propager du même côté en arrière du o.hiasma; porte-t-elle sur les fibres internes, elle paraîtra au contraire se propager du côte opposé; intéresse-t-elle également les deux espèces de fibres, elle se manifestera des deux côtés à la fois. C'est donc à tort que Vésale, Riolan, Santorini, Meckel, etc., en voyant l'atrophie se propager du même côté en arrière du chiasma, avaient conclu de ces faits au non-entrecroisement des nerfs optiques; c'est à tort aussi que Michaëlis, Sœmmering, Caldaui, en voyant cette même atrophie se propager du côté opposé, ont conclu à une déetassation complète. Réunis et opposés les uns aux autres, ces faits d'atro phie se propageant en arrière du chiasma, tantôt du môme côté et tantôt du côté opposé, ne sont pas moins concluants en faveur de la décussation par- tielle que ceux dans lesquels elle s'est propagée des deux côlés à la fois. C. Trajet, rapports, terminaison des nerfs optiques. a. Trajet. — Après s'être partiellement entrecroisés au niveau de leur com- missure, ces nerfs, jusque-là un peu aplatis, prennent une l'orme réguliè- rement cylindrique et se séparent à angle obtus en se portant, l'un à droite, l'autre à gauche, vers les trous optiques, qu'ils traversent pour pénétrer dans l'orbite. Arrivés dans cette cavité, ils s'inclinent un peu en dedans, de ma- nière à former avec leur direction primitive un coude peu prononcé dont la convexité regarde en dehors ; puis se dirigent d'arrière en avant vers les globes oculaires, dans lesquels ils pénètrent par leur partie postérieure, inférieure et interne. (Fig. Zi98.) Dans le trajet qu'ils parcourent de leur origine à leur terminaison, les nerfs optiques suivent donc trois directions différentes : une direction cur- viligne et convergente jusqu'au chiasma; une direction rectiligne et diver- gente depuis le chiasma jusqu'au sommet de la cavité orbitaire ; et enfin une direction rectiligne et presque parallèle dans les orbites. Chacune de ces parties présente des rapports différents. b. Rapports.— La portion postérieure au chiasma répond : par sa face interne ou concave, à la couche optique et au pédoncule cérébral de son côté; et par sa face externe ou convexe, d'abord au plexus choroïde des ventricules latéraux, puis à la circonvolution de l'hippocampe. Elle est recouverte en arrière par la membrane ventriculaire, et en avant par un prolongement extrêmement mince de la pie-mère. La portion étendue du chiasma au sommet de l'orbite correspond à la gout- tière optique; au trou optique, dans lequel elle s'engage avec l'artère ophthalmique placée à son côté inférieur et externe, et, à son entrée dans l'orbite, à l'insertion des quatre muscles droits. — Elle reçoit de la pie-mère une gaine mince et résistante qui provient en partie de la membrane étalée sur les racines grises, en partie de celle qui recouvre le corps cendré. — Le feuillel viscéral de l'arachnoïde lui fournit une seconde enveloppe qui l'ac- rompagnedans le trou optique jusqu'à l'insertion des muscles droits, où elle se réfléchit pour se continuer avec le feuillet pariétal. — Au niveau'de celte