m.— 33 ORGANES DES SENS CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. L'appareil des sensations comprend trois ordres d'organes, liés entre eux de la manière la plus intime et cependant très-distincts les uns des autres : 1° Des organes extérieurs ou périphériques, destinés à recueillir les impres- sions des corps qui nous entourent. 2° Des organes à direction convergente, qui ont pour attribution de trans- mettre ces impressions. 3° Des organes plus profondément situés encore, réunis en un seul, médian et central, dans lequel toutes les impressions reçues et transmises viennent, pour ainsi dire, se refléter à la conscience comme autant d'échos partis des divers points de l'horizon. Parmi ces trois ordres d'organes, les deux derniers font partie du système nerveux, et nous sont déjà connus. Pour compléter l'étude du vaste appareil des sensations, nous n'avons donc plus à décrire que les organes des sens. Les organes des sens sont des agents d'exploration mis au service de l'in- telligence pour nous traduire le langage des corps extérieurs, c'est-à-dire pour nous révéler leurs propriétés. Doués d'une sensibilité extrême, qui diffère pour chacun d'eux, ils nous mettent en rapport avec la nature entière. En variant, en multipliant ces rapports, ils deviennent la source de nos idées, de nos comparaisons, de nos raisonnements, et agrandissent ainsi dans une proportion presque infinie le cercle de notre existence, qu'ils contribuent en outre à embellir et surtout à protéger. Sentinelles avancées de l'organisation, les sens en occupent non-seule- ment la périphérie, mais les points les plus culminants, situation qui rend plus facile leur rôle explorateur ; elle leur permet aussi de nous mieux ren- seigner sur les dangers qui nous menacent. Ces organes pairs et symétriques sont au nombre de cinq : le sens du tact, le sens du goût, le sens de l'odorat, le sens de la vue et le sens de l'ouïe. Le sens du tact recouvre toute la surface du corps, ou plutôt il constitue cette surface elle-même. C'est donc le plus étendu de nos sens. C'est aussi celui qui nous procure les notions les plus variées et les plus précises. C'est celui dont nous invoquons instinctivement le témoignage lorsque nous désirons nous mettre plus sûrement à l'abri des erreurs auxquelles nous exposent tous les autres. Ceux-ci, en effet, sont quelquefois le point de départ d'impressions illusoires; chacun d'eux peut devenir et devient assez fréquemment le siège d'hallucinations. Le sens du tact peut être aboli ou exalté; il n'est jamais perverti. Les organes du goût, de l'odorat, de la vue et de l'ouïe ne sont pas moins