<)-'l8 SENS DE I.ODOUAT. chez les malades affectés d'une extrême faiblesse ni en partie étrangers à tout ce qui les entoure. Lu pulvérulence des narines, par conséquent, est toujours un symptôme assez gi ave ; sous ce rapport elle mérite de fixer toute l'attention du médecin. ARTICLE III. FOSSES NASALES. Les fosses nasales nous sont déjà en partie connues. Nous avons étudié dans l'ostéologie les os qui les composent, ainsi que leur direction, leurs dimensions, leur mode de configuration et leurs nombreux prolongements ou diverlicules ; nous en avons vu, en un mot, la charpente ou le squelette. Celui-ci est recouvert : 1° d'une membrane fibreuse qui en représente te périoste et qui en relie les diverses pièces; 2° d'une membrane muqueuse, la pituitaire, qui adhère étroitement à la précédente, en sorte que les deux membranes, bien que d'une structure différente, semblent n'en former qu'une seule. Cette membrane fibro-muqueuse s'applique assez exactement sur les parois des fosses nasales pour laisser voir les dépressions et presque toutes les sail- lies qui en dépendent. Cependant, comme son épaisseur est très-variable, comme elle s'adosse à elle-même sur certains points de son trajet; comme, d'une autre part, elle ferme un grand nombre de trous el rétrécit tous - qu'elle ne bouche pas, il en résulte que l'aspect de ces fosses, sur une tète revêtue de ses parties molles, diffère très-notablement de celui qu'elles pré- sentent sur une tète sèche. Après avoir montré la part que les os prennent à la constitution de leui parois, il nous reste donc à déterminer celle qui appartient à la pituitaire Dans ce but, nous suivrons la muqueuse olfactive sur chacune de ces parois et sur les deux orifices des fosses nasales; nous prendrons ensuite connais- sance des divers éléments qui entrent dans sa structure. § 1.— Disposition générale de la piiuitaire. La pituitaire (muqueuse nasale, muqueuse olfactive, membrane de Schneider) présente une couleur rosée qui peut devenir rouge, rouge brun et môme rouge livide dans l'état de congestion. Sa surface libre est criblée d'un très-grand nombre d'orifices, visibles à l'œil nu pour la plupart, et formant l'embouchure d'autant de glandes. De chacun de ces orifices s'échappe un mucus liquide dans l'état normal, vis- queux à l'état morbide, qui la recouvre à la manière d'un vernis, et qui la protège contre l'influence de l'air extérieur en prévenant les Tâcheux effets de l'excesshe évaporalion dont elle pourrait devenir le siège. Sa consistance est molle. La muqueuse nasale, sous ce > apport, peut être comparée à la muqueuse utérine pour l'extrême facilité avec laquelle elle se déchire à sa surface sous l'influence des plus faibles causes ; de là eu partie la fréquence de lepisfaxis.