J 80 NÉVBOLOGIE. de la substance grise cenlrale. Quant à la terminaison du ourdou postérieur, nous avons vu qu'elle n'a pas encore été bien clairement déterminée. Quel- ques-unes de ses fibres prennent part à l'entrecroisement des cordons laté- raux et se rendent dans l'encéphale; les autres ne dépassent pas le bulbe et semblent se perdre dans la substance grise qui tapisse le plancher du qua- trième ventricule. Le cordon antérieur naît aussi de la colonne grise cenlrale par des libres qui s'en détachent à des hauteurs différentes et dont un grand nombre, après un trajet indéterminé, vont se perdre dans cette colonne, ce qui nous explique pourquoi l'épaisseur du cordon, de même que celle du précédent, n'augmente pas à mesure qu'il s'élève. Ses fibres externes, plus nombreuses, émanent de la moitié correspondante des cornes antérieures de la substance grise. Ses fibres internes proviennent de la moitié interne de la corne anté- rieure du côté opposé, en sorte qu'elles s'entrecroisent sur la ligne médiane. Le cordon ainsi constitué monte verticalement jusqu'au collet du bulbe rachidien. Sur ce point, il rencontre l'entrecroisement des cordons latéraux, s'écarte alors pour passer en avant et en dehors de ceux-ci, puis se place sur le côté externe des pyramides antérieures qu'il contribue à former et sur lesquelles nous le reprendrons un peu plus loin. Le cordon latéral, plus volumineux que les deux autres, tire son origine de la partie externe ou concave de la colonne grise centrale.11 vient à la fois de ses cornes antérieure et postérieure, ce qui nous explique pourquoi, manifestement moteur en avant et sur la plus grande parlie de sa largeur, il présente en arrière des traces assez manifestes de sensibilité. Toutes ses fibres n'arrivent pas jusqu'au bulbe; car si toutes atteignaient cetle limite, il devrait grossir graduellement, et son volume n'augmente pas. — Au niveau du collet du bulbe, les cordons latéraux se divisent en deux parties. Leur partie antérieure, plus considérable, s'incline en dedans et en avant, passe sous les cordons antérieurs, en les coupant obliquement, puis se décompose en trois ou quatre faisceaux aplatis qui s'entrecroisent sur la ligne médiane avec ceux du côté opposé. Au-dessus de cet entrecroisement ils se reconstituent en un seul faisceau, au côté externe duquel vient s'ad- joindre le cordon antérieur. De cette réunion résultent les pyramides anté- rieures. La partie postérieure des cordons latéraux se continue avec les fais- ceaux latéraux ou intermédiaires du bulbe. — Voyons d'abord comment se comportent les pyramides antérieures, nous poursuivrons ensuite les fais- ceaux intermédiaires. Les pyramides antérieures s'accroissent de bas en haut, par suite de l'ad- jonction de fibres nouvelles qui ont pris naissance dans l'épaisseur du bulbe. En même temps elles se partagent en faisceaux et fascicules arrondis, et une très-minime quantité de substance grise apparaît dans leur épaisseur. — Parvenues à la.basc du bulbe, les pyramides antérieures s'engagent dans la protubérance annulaire en suivant la même direction. Leurs faisceaux et fascicules, jusque-là étroitement juxtaposés, s'écartent alors à la manière des filaments d'un pinceau, et se trouvent séparés les uns des autres, d'une part par les fibres transversales de la protubérance, de l'autre par une