95 CONFORMATION INTERIEURE DU CERVEAU. corne occipitale, est aussi une circonvolution retournée. Un sillon extérieur, profond, correspond à chacune de ces circonvolutions internes. a. Partie antérieure et supérieure des ventricules latéraux. La partie antérieure des ventricules latéraux, partie supérieure du canal circumpédonculaire, est horizontale et antéro-postérieure. Elle décrit une légère courbure dont la concavité regarde en bas et en dehors. On lui con- sidère : Une extrémité antérieure qui est formée par la partie réfléchie du corps calleux; Une extrémité postérieure par laquelle elle se continue avec les cornes sphénoïdale et occipitale ; Fig. 454. Parties frontale et occipitale des ventricules latéraux (*). i. Ventricule do la cloison, dont la moitié supérieure a été enlevée, et dont les parois sont déjetées a droite et à gauche. — 2. Extrémité antérieure des deux lames qui limitent ce ven- tricule. — 3. Si» face triangulaire au niveau de laquelle le trigonc cérébral se continue avec le corps calleux. — h. Base du ti igone cérébral se confondant en arrière avec le bourrelet du corps calleux. — 5. Parties latérales, libres, de sa face supérieure. — 6. Ses piliers pos- térieurs. — 7. Corne d'Ammon. — 8. Ergot de Morand. — 9. Cavité digitale. — 10. Plexus choroïdes. — 11. Lame cornée. — 12. Corps strié.