SENS DE LA VUE. 722 gemcnts des cellules éloilées représentent lesca\ilés tubulifornics de Bowman, cavités qu'il dit uvoir vues communiquer avec les artères ciliaires antérieures. Ce sont les vaisseaux séreux des anciens et de quelques modernes. Sur la lace antérieure de la couche moyenne de la cornée, on remarque une lame homogène, hyaline, qui a été signalée aussi par Bowman, cl à laquelle quelques auteurs ont attaché son nom. Cette lame, extrêmement mince, est de nature élastique. Elle adhère étroitement à la couche sous- jacenle et se continue avec la sclérotique par sa circonférence. L epithélium de la cornée est formé, comme celui de la conjonctive, par le prolongement de la couche muqueuse de l'épiderme, dont il offre tous les caractères. 11 se compose d'un assez grand nomhre de plans régulièrement superposés et pouvant être en partie séparés les uns des autres. Les cellules constituant chacun de ces plans renferment un noyau entouré de granulations pigmentaires très-manifestes. Celles du plan profond sont allongées et perpen- diculaires à la lame de Bowman, de forme conique ou pyramidale. Celles du plan superficiel sont aplaties. Sous l'influence de l'intlammation, ces cel- lules se détachent ou se ramollissent ; sur certains points, elles disparaissenl partiellement ou complètement ; la cornée perd alors son aspect poli. En l'examinant à l'aide d'une bougie dont les rayons tombent obliquement sur elle, on peut observer sur sa convexité une ou plusieurs ulcérations, de lar- geur et de profondeur inégales et très-variables. (Fig. 660, 12 et 13.) A la face postérieure de la cornée s'applique aussi une lame homogène et hyaline : c'est la membrane de Demours ou de Descemet. Elle est plus minci encore que la lame de Bowman.— Sur sa face concave on observe de belles cellules hexagonales formant un seul plan et contenant chacune un gros noyau. — Sa circonférence présente une double ou triple rangée circulaire de saillies mamelonnées, d'inégal volume, et un peu inégalement espacées. Au delà de ces saillies, la lame élastique postérieure se transforme en fibres rayonnantes et divergentes qui recouvrent le canal de Schlemm, et qui se réfléchissent ensuite, pour se terminer, sur la partie antérieure de la grande circonférence de l'iris : c'est à l'ensemble de ces fibres rayonnées que quel- ques auteurs ont donné le nom de ligament pectine de l'iris. (Fig. 660, 15.) La cornée est dépourvue d'artères et de veines. Dans l'état normal, elle n'offre aucune trace de capillaires sanguins. Les injections les plus péné- trantes s'arrêtent sur sa circonférence. En injectant au mercure le canal de Schlemm, j'ai vu le métal se répandre dans toutes les veines ciliaires an- térieures, et j'ai ainsi obtenu un réseau à mailles serrées, qui se termine sur le pourtour de la cornée par des arcades dont la convexité regarde le centre de la membrane. 11 n'est pas nécessaire, du reste, de recourir aux injections pour constater que telle est en eTet la disposition des capillaires; il suffit de soumettre l'enveloppe externe du globe de l'œil à l'action des réactifs ; l'exa- men microscopique permettra ensuite de reconnaître le mode de termi- naison des vaisseaux sanguins et la limite précise à laquelle ils s'arrêtent. Quant aux vaisseaux lymphatiques, que les histologistes allemands persis- tent à admettre, je me vois contraint de répéter qu'on n'en rencontre aucun