721 COHNWi. ioutes sont l'éguliôremêflî calibrées et limitées par des bords clairs. Elles so groupenl en faisceaux sur certains points, resténl indépendantes sur d'autres, et se croisenl sous les angles les plusdivers. La pluparl cependant suiveïit uni' direction parallèle à la cornée, d'où la possibilité de diviser cette mem- brane en lames el lamelles dont le nombre varie avec le degré d'habileté qu'on peut consacrer à la séparation de ces lames. Vésale en a trouve 4; Leeuwenhoeck, 7; Huscbke, lO.Reissel dit en avoir compté 14.11 ne serait pas très-difficile d'en séparer un plus grand nombre. Mais toutes ces lames sont un produit artificiel. Les fibres qui constituent la corner forment donc une trame réticulée, offrant toutes les apparences du tissu conjonctif.—Le mode d'union de ces flbresavec celles de la sclérotique est très-intime ; il n'a pas encore été bien déterminé; les unes et les autres semblent se continuer. — Celles de la cornée, suivant plusieurs auteurs, ne deviendraient transparentes que parce qu'elles sont pénétrées d'une plus grande quantité d'eau. Pour apprécier la valeurde cette opinion, j'ai séparé la cornée de la scléro- tique, et j'ai placé successivement les deux membranes sur le plateau d'une balance donnant le poids à un demi-milligramme près. Le poids delà scléro- tique s'est élevé à 850 milligrammes, et celui de la cornée à 85. Desséchées à l'air libre, la première n'a plus pesé que 318 milligrammes et la seconde 22. Soumises pendant deux jours à une température de 80 à 100 degrés, le poids de la sclérotique est descendu à 288 et celui de la cornée à 20. L'une avait perdu à peu près les deux tiers ou les 8 douzièmes de sou poids, et l'autre un peu plus des trois quarts ou des 9 douzièmes du sien. La quan- tité d'eau dont les fibres de la cornée sont pénétrées n'excéderait donc que d'un douzième environ celle que renferment les fibres de la slcérotiqùe. Peut-on attribuer à une différence aussi minime le défaut de transparence de cette dernière, et la transparence, au contraire, si parfaite de la cornée? Je répondrais peul-Ctre affirmativemenl, si tous les autres caractères anato- iniquesdes deux membranes étaient semblables, et si leurs maladies aussi étaient analogues. Mais elles diffèrent si radicalement, sous ce double rap- port, qu'il serait peu rationnel de les considérer comme idenliques; tout en elles s?mble indiquer, au contraire, qu'elles sont de nature différente. Le liquide doul sont pénétrées les fibres de la cornée est coagulable, comme l'albumine, par l'alcool, le calorique et les acides minéraux. Lorsqu'on l'exprime, lu cornée perd en partie sa. transparence. — Soumise à l'ébulli- tion, cette membrane se convertit en colle, selon quelques auteurs, et en chondrine, selon Muller. — Plongée pendant vingt-quatre heures dons l'eau, elle devient plus épaisse; si l'immersion est prolongée pendant plusieurs jours, elle peut doubler d'épaisseur. Dans la (rame réticulée de la cornée on remarque un grand nombre de cel- lules étoilées, unies entre elles par leurs prolongements. Ainsi anastomosées elles forment un réseau délicat qui offre la plus grande analogie d'aspect avec celui des faisceaux primitifs des tendons. Comme ce dernier, ilcommu- nique très-probablement avec les capillaires situés sur sa périphérie, lesquels lui transmettent le plasma du sang; en sorte qu'ils les suppléent, en distri- buant les éléments de leur nutrition aux parlies environnantes. Les prolon- in. — 46