529 DU DERME. Comme partie esscnlielle, le derme nous présente une Irame aréolairc, dense et résistante, formée de fibres lamincuses et de fibres élastiques entre- croisées. Comme parties accessoires, il nous offre : 1° Les papilles, qui en recouvrent toute la face externe; 2° Les glandessudorifores et les glandes sébacées; 3° Les organes producteurs des poils ou follicules pileux; h" Des artères, des veines, et des vaisseaux lymphatiques; 5° Des divisions nerveuses en très-grand nombre ; 6° Du tissu adipeux. L'épiderme est réductible lui-même en deux couches secondaires, étroite- ment unies, mais séparables aussi et bien distinctes. De ces deux couches, la plus superficielle possède pour éléments des cellules aplaties en forme d'écaillés, qui se juxtaposent et se superposent en grand nombre : c'est la couche cornée. La seconde, plus mince, est formée aussi de cellules, remar- quables surtout par la présence d'un noyau contenu dans leur cavité et d'une matière colorante qui recouvre la surface de ce noyau. Cette matière colo- rante porte le nom de pigment, d'où le nom de couche pigmentaire sous lequel je la désignerai. — A l'épiderme se rattachent comme parties acces- soires : 1° Les poils, qui sont le résultat d'une simple modification de la couche pigmentaire, et qui forment par conséquent une dépendance de cette couche. 2e Les ongles, prolongements modifiés de la même couche, à laquelle il convient aussi de les rattacher. § 1. — Du DERME ET DE SES DÉPENDANCES. Le derme constitue la partie essentielle ou fondamentale du sens du tact. C'est au derme que la peau est redevable de son épaisseur, de sa résistance' et de son élasticité; il en forme la charpente. Élément principal, il sert de substralum à tous les autres : à l'épiderme, qui s'étale sur les inégalités de sa surface; aux glandes sudorifères et sébacées, au tissu cellulaire et à la graisse, qu'il loge dans ses mailles; aux divisions vasculaires et nerveuses qui se ramifient et se perdent dans son épaisseur. ' Le derme est blanc et demi-transparent, extensible et rétractile, très- résistant, extrêmement mince sur. quelques points, notablement plus épais sur d'autres. Tout ce qui a été dit précédemment de l'épaisseur, de la résis- tance et de l'élasticité de la peau lui est particulièrement applicable. J'ajou- terai seulement que son épaisseur propre varie, suivant les régions de 1/3 de millimètre à h millimètres, et que les différences du tégument ex terne, sous ce rapport, dépendent en général beaucoup plus de sa couche profonde que de sa couche superficielle. Sa surface externe est recouverte par les papilles, qui lui donnent sur la paume des mains et la plante des pieds un aspect inégal et comme villeux Sur les autres parties du corps, le derme est plus uni. Vu à l'œil on remarque seulement sur sa lace libre des orifices irrégulièrement dissé- ni.— 3/i