PAVILLON DK L'OREILLE. 783 L'<mUtra9uâ*BtoGlto i&mème con%iu*atioa et les mêmes diniensious que Le tragujs, eu arrière et en face druque! il esl situé. (Eue très4égôre dépression le sépare en aaul de L'origine de l'anthélix. En bas, il est séparé du tragus par uneéchanerure profonde à concavité supérieure, représentant La petite extré- mité d'une ellipse. La cavité de la conqub esl une large et profonde excavation, creusée au centre de la l'ace externe du pavillon, plus L'approchée cependant de sou bord anté- rieur que du postérieur et de sou extrémité inférieure que de là supérieure. Les quatre saillies précédemment déeriles concourent à la circonscrirej — L'anthélix la limite en arriére el en haul, L'hélix en haut e! en avant, le tragus en bas et en avant, l'anlilragus en bas el en arrière; — L'hélix, en prenant naissance dans la cavité de la conque par une crête mousse, la divise en deux parties inégales; la supérieure, plus pelile, est quelquefois subdivisée elle- même par une saillie verticale; l'inférieure, en général beaucoup plus grande, se continue en avant avec la paroi postérieure du conduit auditif. — Au niveau rie la continuité de la conque et du conduit, on observe une saillie qui s'avance sur ce dernier et qui en masque presque entièrement la partie Fig. 091. Fia. 092. Face externe ou antérieure du pavillon de Voreillè. l'aisseaux lymphatiques (lu pavillon de l'oreille. ,. rp1' k ~ 2> H ?fJté di Vhéïï*- - 3, 3. Anthëlix. - h. Fossette de 1 antliélix.—5. Cavité de la conque, divisée en deux parties par l'origine de l'hélix.—C Tragus - 7 Antitragus. — 8. Origine du conduit auditif externe. — 9. Lobule. — Sur la fossette de I antliélix et clans a cavité de la conque on observe des orifices qui représentent l'embouchure Mes glandes sébacées. Fig. 092. — 1. Vaisseaux lymphatiques de la cavité de la conque, donl les troncs se diri- gent en avant pour aller se terminer dans un ganglion situé entre le tragus et la parotide — • •',2,2,2. Vaisseaux lymphatiques de. l'hélix et de l'anthélix dont les troncs se dirigent en arrière pour se rendre dans les gang s sus-mastoïdiens - 3. Vaisseaux lymphatiques du