7IS SENg pE LA VUK. d'une seule lame, ha lamina /usai de Huiler el de Ziun, dont la plupart des ailleurs allemands mil l'ail une couche spéciale de la sclérotique n'eusle pas comme membrane distincte, La couleur sombre que préseule la face profonde de la sclérotique est due à la présence de cellules jiigmeulaires étoilées disséminées dans sa couche la plus profonde. Ces cellules, Irès-irrégulières, ne diffèrent pas du reste de celles qu'on observe dans l'épaisseur de la choroïde, (fjg. 659 cl 05G.) Les artères de la sclérotique proviennent en arrière des ciliaires courtes en avant des ciliaires antérieures. Elles sont d'une exlrénie ténuité, et te réduisent à l'état de simples capillaires en pénétrant dans son épaisseur. Les veines vont se jeter dans les veines ciliaires antérieures, et dans les veines ehoroïdiennes, à leur sortie du globe de l'œil. § h. — Counke. ' La cornée transparente complète en avant l'enveloppe extérieure du globe de l'œil. Enchâssée dans l'ouverture que lui offre la sclérotique, cette mem- brane se présente sous l'aspect d'un segment de sphère uni par sa circonfé- rencè à un segment de sphère plus grande. A. Epaisseur, mode de conformation de la cornée. Son épaisseur n'est pas la même pour sa partie centrale et pour sa partie périphérique : à son centre elle est de 0,8 de millimètre, et sur sa périphérie de 1 millimètre. Pour la mesurer, on peut diviser la cornée ou la laisser in- tacte. Si on la divise, il importe que la section soit perpendiculaire à sa sur- face. Dans ce but, j'ai incisé circulairement la sclérotique, je l'ai ensuite détachée avec la cornée, puis j'ai rempli l'hémisphère ainsi obtenu avec de la cire fondue; et, renversant cet hémisphère sur sa base, j'ai pu pratiquer sur la cornée, dans le sens de son grand diamètre, une section bien perpen- diculaire à sa surface. En observant attentivement le piofil d'une coupe sem- blable, on peut, en général, facilement constater à l'œil nu la moindre épais- seur de la cornée dans sa partie centrale. Petit a cependant blâmé ce mode de mensuration, en se fondant sur ce que la cornée ainsi divisée s'épaissit au niveau de la section par une sorte d'écartement de ses lames, et présente alors une épaisseur apparente supérieure à son épaisseur réelle. Il donne en consé- quence le conseil de mesurer la cornée sans la diviser. D'après ses recherches, l'épaisseur de cel te membrane serait uniforme et ne dépasserait pas eu général l/6e de ligne, mais elle pourrait s'élever dans quelques cas à 1/a. Ainsi, lors- qu'elle atteint ses plus grandes limites, elle égalerait, selon cet auteur, un demi-millimèlre. Afin de me prémunir contre les causes d'erreur que Petit croyait inhé- rentes à ce mode de mensuration, j'ai laissé la cornée intacte, et je l'ai placée entre les deux pointes de l'instrument qui m'avait servi à évaluer les divers diamètres du globe de l'œil. Là membrane reposant par sa concavité sur la pointe inférieure, je n'avais plus qu'à amener la supérieure au contact de la