SCLEROTIQUE. Les membranes, considérées de dehors en dedans, sont ainsi superposées : 1° la sclérotique et la cornée ; 2° la choroïde et l'iris ; 3° la rétine. Les milieux, ou parties transparentes, considérés d'arrière en avant, se suc- cèdent dans l'ordre suivant : 1° l'humeur vitrée, 2° le cristallin, 3° l'humeur aqueuse, ft° la cornée transparente, qui forme dans tous les animaux à respi- ration aérienne le milieu le plus réfringent de l'œil, mais qui sera étudiée cependant avec les membranes dont elle fait aussi partie. § 3. — Sclérotique. Pï-éparation. — A l'aide d'une pince ii dissection, faites un petit pli antéro-posté rieur a lu sclérotique, puis avec des ciseaux mousses ë. leur extrémité divise/, perpendiculairement ce pli dans toute son épaisseur, et d'un seul coup, sans crainte de léser la choroïde. Par cette solution de continuité, introduisez l'une des branches de vos ciseaux, et coupez circulairemenl Fi g. 650. Coupe verticale et antévo^postérieure de l'œil, dont toutes les parties, exactement mesurée*, ont été doublées dans leurs dimensions. 1. Nerf optique. —2. Partie moyenne de la sclérotique. — 3. Partie postérieure de cette membrane, plus épaisse que la précédente. — 4.Tunique externe du nerf optique se conti- nuant avec la couche externe de la sclérotique. — 5. Tunique interne de ce nerf allant se continuer avec la couche interne de la même membrane. — 6. Partie de la sclérotique qui est sous-jacente au tendon du muscle droit supérieur; on voit qu'elle est très-minee. — 7. Parlie de cette membrane qui est antérieure au même tendon. — 8,8. Muscles droits supé- rieur et inférieur. — 9. Cornée transparente. — 10. Partie cenirale de cette membrane un lieu moins épaisse que la partie périphérique. — 11. Membrane de l'humeur aqueuse. — 12. Union de la sclérotique et de. la cornée a leur partie supérieure.—13. Union de ces mêmes membranes a leur partie inférieure.— lù,lft. Canal de Schlemm.— 15. Choroïde.,— 1G. Zone choroïdienne, remarquable par sa couleur sombre et le bord festonné qui la limite en arrière. — 17. Muscle eiliairc. — 18 Corps ciliaire. — 19. Rétine. — 20. Origine de la rétine. — 21. Limite antérieure de cette membrane. — 25. Artère centrale de la rétine..— 23. Divisions de cette artère centrale. —r 2/i. Membrane hyaloïde. — 25. Zone de Zinn, con- fondue dans sa moitié postérieure avec cette membrane, dont elle se trouve séparée en avant par le canal uodronné. —20. Paroi poJIérieure rlu canal godronné formée, par In mcpi.brane hyaloïde.— 27. Paroi antérieure du ro^me canal formée par la zone deZii|n.—28. Cristallin. — 20. Iris. —.30. Pupille — ai. Chambre postérieure n'existant qu°6 l'élut virtuel; — 32. Chambre Inférieure.