DES NEKI-'S l>l MEMBRE THORACIQUE EN GENERAL. U'àS membres pour se renforcer réciproquement, restenl cependant tout à fait indépendantes. L'une ou L'autre peul disparaître sans que la peau cesse d'fllre sensible ; leur extinction simultanée ou successive est nécessaire pour que colle-ci devienne complètement insensible. Quant à la terminaison des fibres qui tiennent sons leur influence la sen- sibilité récurrente, elle esl encore inconnue. Nous savons seulement qu'elles ne remontent pas jusqu'au contre nerveux. Très-probablemenI, après un trajet très-variable,elles se détachent des rameaux auxquels elles se trouvent accolées, pour aller se perdre'aussi dans l'épaisseur de la peau. Il ne serait pas impossible cependant que les fibres récurrentes se terminassent en tota- lité ou en partie dans les nerfs dont elles font partie. Ces faits anatomiques et physiologiques étant connus, appliquons-les à l'interprétation des faits cliniques. Béclard fait mention d'un jardinier qui s'était coupé le nerf cubital, et chez lequel la sensibilité de la face palmaire des deux derniers doigts n'était pas complètement abolie. — Paget rapporte deux exemples de divi- sion du médian : chez l'un et l'antre blessé la sensibilité de la face palmaire des trois premiers doigts reparut dans l'espace de quelques jours. Ces faits, fort incomplets, furent peu remarqués et méritaient peu de l'être. Mais au mois de juin 1864, M. le professeur Laugier a signalé un fait ana- logue qui obtint un grand retentissement. Le médian étant divisé chez un de ses malades, l'habile chirurgien en réunit les deux bouts à l'aide d'un point de suture, procédé qui avait été inauguré l'année précédente à l'hô- pital des Cliniques par M. Nélaton. Le soir même de l'opération, la sensibilité avait reparu dans tous les points auxquels ce nerf se distribue.— Trois ans plus tard, en octobre 1867, un malade affecté aussi d'une section du nerf médian au-dessus du poignet entre à l'hôpital de la Pitié. M. Richet l'exa- mine vingt-quatre heures après l'accident, et constate que la sensibilité existe dans toutes les parties animées par le tronc nerveux, à l'exception des deux dernières phalanges de l'index. Pour expliquer ces divers faits, on a invoqué d'abord l'existence d'une anomalie ; puis on a cru à une réunion immédiate. Mais les anomalies du sys- tème nerveux sont extrêmement rares. Dans mes nombreuses dissections je n'ai jamais eu l'occasion d'observer une seule anomalie des nerfs de la main; et les auteurs n'en mentionnent aucun exemple. Quant à la réunion immé- diate, toutes les données que nous possédons sur le mode de cicatrisation des nerfs la repoussent formellement ; et d'ailleurs cette explication resterait sans valeur devant l'observation publiée par M. Richet. La véritable interprétation des faits qui précèdent, il faut la chercher dans la sensibilité récurrente des téguments de la main qui avait survécu à la perle momentanée de la sensibilité directe. Cessons donc de nous étonner de son rapide retour, puisqu'elle n'avait point disparu. Seul M. Richet a eu l'heu- reuse pensée d'explorer la surface palmaire de la main avant la réunion de la plaie; et seul aussi il a constaté l'existence de celte sensibilité récur- rente. Le résultat eût été semblable pour les aulres observateurs, si préala- blement ils s'étaient livrés à la même exploration. ni. — 28