nus. granulations atrophiées; En se groupant sur certains points j les cellules les plus riches donnent naissance aux lâches brunes ou laines de l'iris.De l'iné- gale abondance e( de l'inégale répartition de leurs granulations dépendenl toutes les variétés de couleurs si remarquables de la l'ace antérieure de celte membrane. 1). Muscles et nerfs de l'iris. L'orifice pupillaiiv se resserre et se dilate; un muscle à libres circulaires préside à son resserrement, el un muscle à libres radiées à sa dilatation. Le muscle à fibres circulaires, ou le sphincter de la pupille, occupe le petil cercle de l'iris. Sa largeur esl d'un millimètre et demi. Il se compose de fibres offrant tous les caractères des fibres musculaires lisses, lesquelles s'ajoutent les unes aux autres pour former des anneaux complets. Sa face antérieure est recouverte d'un grand nombre de cellules étoilées qui le masquent en partie. Par sa Face postérieure, il répond à la couche pigmentaire. Lorsque celle-ci a été détachée, on distingue très-bien les fibres qui le composent. Le muscle à fibres radiées, ou dilatateur de la pupille, n'est pas aussi bien caractérisé que le précédent. Il ne forme pas, comme celui-ci, une couche continue. Les fibres ou plutôt les faisceaux qui le composent sont situés dans le grand cercle de l'iris, et se trouvent aussi plus rapprochés de sa face posté- rieure que de l'antérieure. Leur direction générale est celle des vaisseaux au milieu desquels ils cheminent, en s'inclinant les uns sur les autres, et se divisant dans leur trajet pour se jeter en partie dans les faisceaux voisins. Leur volume est du reste très-inégal. Par leur extrémité interne ils paraissent se terminer sur les limites du constricteur de la pupille. Chez l'homme, leur élude est difficile. On les voït beaucoup mieux dans le lapin albinos. J'ai pu les distinguer aussi très-bien chez le cheval, où ils sont plus volumineux, mais en partie voilés par les cellules pigmentaires. Les fibres circulaires et les fibres radiées ne se comportent pas de la même manière sous l'influence des divers excitants. La lumière, l 'électricité, la strychnine, l'irritation du nerf moteur oculaire commun, les affections aiguës de l'encéphale, déterminent la contraction du sphincter de la pupille et restent sans action sur le dilatateur. Par contre, l'irritation de la portion cervicale du grand sympathique, la belladone, l'atropine, agissent sur le second et nullement sur le premier. Au moment de l'agonie, le constricteur de la pupille se relâche comme tous les sphincters; mais le muscle rayonné continue de se contracter. A ces muscles qui présentent un antagonisme si complet correspondent deux ordres de filets nerveux : le moteur oculaire commun préside aux con- tractions du muscle circulaire; le grand sympathique anime lemuscle radié. L'influence du moteur oculaire commun sur les fibres circulaires est démontrée par la parai}.sic de ces libres à la suite de la section, ou d'une altération profonde des nerfs de la troisième paire. Celle du grand sympathique sur les libres radiées n'est pas moins incontes- table. Pourtour du Petit, le premier, a reconnu, en I7'27, que la section de ce I'UIS sa portiôn cervicale^ avMi pour résultai la paralysie de ces libres et