506 NIÏVHOLOOIK. 0° Découvrir ce plexus, isoler Les rameaux qui s'e" séparent pour accompagner l'artère mésentérique inférieure, et disséquer jusqu'à leur terminaison les deux raiscenu \ nerveux qui résultent tic su bifurcation. (Fig. 508.) La portion lombaire du grand Byrapalhiqvje, étendue de la dernière ver- tèbre dorsale à l'angle sacro-vertébral, décrit, comme la colonne qui lui sert de support, une légère courbe à convexité antérieure. Elle est située sur les parties latérale et antérieure de cette colonne, immédiatement en dedans des insertions du grand psoas. La veine cave inférieure recouvre celle du côté droit, et l'aorte celle du côté gauche. De chaque côté elle reste séparée du tronc vasculaire correspondant par une mince lamelle h'bro- cclluleuse dépendante de l'aponévrose du psoas. (Fig. 568.) Les ganglions qu'on observe sur celte portion lombaire sont ordinairement au nombre de quatre, parfois au nombre de cinq, el dans quelques cas plus rares au nombre de trois seulement. Leur forme est olivaire et leur volume assez uniforme, bien qu'ils présen- tent, sous ce rapport quelques variétés, suivant que l'on compare les supé- rieurs aux inférieurs, ceux de droite à ceux de gauche, ou ceux d'un individu à ceux d'un autre individu. Ces ganglions s'éloignent beaucoup plus des nerfs lombaires que les pré- cédents des nerfs qui leur correspondent, disposition due ici au grand psoas qui, prenant sur le rachis de larges insertions, refoule en quelque sorte vers la ligne médiane" le cordon du grand sympathique. Ils reposent sur le corps des vertèbres. Le premier répond en général à la première vertèbre lom- baire, et le dernier à la quatrième ou au ligament qui unit celle-ci à la cinquième. Lorsque le nombre de ces règlements se réduit à trois, c'est ordinairement le plus élevé qui fait défaut; le cordon qui relie le dernier ganglion thoracique au premier ganglion lombaire est alors plus long. Lors- qu'il en existe cinq, le ganglion supplémentaire répond au corps de la cin- quième vertèbre, ou à l'articulation sacro-vertébrale : quelquefois le gan- glion inférieur conserve sa situation normale ; mais les trois premiers sont alors très-rapprochés. — Chacun de ces ganglions présente : Des rameaux supérieurs et inférieurs par lesquels ils s'unissent entre eux et avec les portions thoracique et sacrée; Des rameaux externes, plus longs el de volume très-inégal, qui établissent leurs relations avec les nerfs lombaires ; Et des rameaux internes ou viscéraux qui se réunissent à ceux du coté opposé pour former le plexus lombo-aortique. A, Les rnmcmix supérieur et inférieur, verticalement étendus du gan- glion qui les fournit au ganglion qui les précède et à celui qui les suit, sont généralement blancs, uniques, d'autant plus épais que les deux renflements qu'ils relient l'un à l'autre se montrent plus rapprochés, d'autant plus grêles que ceux-ci sont au contraire plus éloignés. Lè rameau unissant le dernier ganglion thoracique au premier iombatre avait été considéré par Haller d'abord, et plus lard par Bichat, comme incon- stant da.is son existence. Mais les recherches de Wrisberg et de Lobslem ont établi que son absence, loin d'être fréquente, est extrêmement rare. Si je pouvais conclure d'après mes seules dissections, je dirais même qu il