NERFS TRIJUMEAUX. 291 à angle aigu le bord postérieur du tendon du temporal, et pénètre dans le masséter par la partie moyenne de sa face profonde. Dans ce trajet le nerf massétérin fournit : 1° Un ou deux filets anastomotiques qui l'unissent au nerf temporal pro- fond moyen. 2° Le nerf temporal profond postérieur, qui pénètre aussitôt dans la partie correspondante du musclecrotaphite, où il se partage en plusieurs filets dont un ou deux s'anastomosent avec le temporal profond moyen, tandis que les autres se dirigent très-obliquement en haut et en arrière en se distribuant de proche en proche aux faisceaux musculaires voisins.—La plupart des auteurs mentionnent parmi ses divisions terminales un filet qui traverserait l'apo- Fig. 508. Branches du nerf maxillaire inférieur (d'après Hirschfeld). 1. Nerf masséterin. — 2. Nerf temporal profond postérieur, partant du précédent. — 3. Nerf buccal. —li. Anastomose de ce nerf avec les divisions du nerf facial. —5. Nert temporal profond antérieur provenant du nerf liuccal. — 6. Divisions que ce nerf abandonne iiu muscle ptérygoldien externe. — 7. Nerf temporal profond moyen. — 8. Nerf temporal superficiel ou auriculo-lcmporal. — Q. Hameaux temporaux de ce nerf. —10. Ses rameaux auriculaires. — 11. Son anastomose avec le facial. — 12. Nerf lingual. — la. Rameau mylo- hyoïdien du dentaire inférieur. — 14. Norf dentaire inférieur. —15,15. Filets que ce nerf fournit aux grosses et petites molaires. — 1C. Ses divisions terminales ou nerfs mentonniers. — 17. Anastomoses de ceux-ci avec un lilct du facial