7/l8 SENS Dfl LA VUR. qui pénètrent aussitôt dans l'iris pour se porter de la grande vers la élite circonférence, à la manière de rayons. La plupart sont flexueuses. D'autres après un court trajet, se dévient à angle droit, puis reprennent leur direc- tion première. Chemin faisant, ces artérioles émettent des branches obliques ou transversales qui établissent entre elles des communications, et qui ont fait comparer leur distribution par IScrlrand, Morgagni et Zinn à celles des artères mésentériques. — Arrivées sur la limite des fibres circulaires, ces brandies à direction convergente formeraient par' leurs divisions et leurs anastomoses successives un second cercle, décrit par tous les auteurs, sous- le nom de petit cercle artériel de l'iris. Mais celui-ci ne revêt pas la forme d'un vaisseau circulaire. 11 est constitué par un réseau à mailles très-fines s'étendant à toute la largeur du petit cercle de l'iris. Les veines de l'iris succèdent, aux capillaires irrégulièrement répandus dans l'épaisseur de la couche antérieure de cette membrane. Les ramuscules émanées de ces capillaires, donnent naissance à des veines de plus en plus volumineuses qui cheminent de la petite vers la grande circonférence, en s'anastomosant dans leur trajet et en formant un réseau dont les mailles, fort irrégulières, se mêlent à celles du réseau artériel correspondant. iFig. 674. "Artères de l'iru, d'après Arnold. A. Choroïde. — H. Iris. — C. Muscle ciliaire. — 1/1. Artères ciliaires postérieures longues. — 2,2, 2,2, 2. Artères ciliaires antérieures. — o, i- Anastomoses des ciliaires pos- térieures longues avec les ciliaires antérieures. C'est a cette anastomose des branches ascen- dantes et descendantes des ciliaires longues avec les ciliaires antérieures voisines, et de celles- ci entre elles, qu'Arnold et la plupart des auteurs ont donné le nom de grand cercle artériel de l'iris. Mais on ne voit pas ces branches s'aboucher directement; elles ne s'anastomosent que par leurs rameaux et leurs ramuscules, ainsi qu'on peut le remarquer sur la ligure 675. et forment par conséquent dans le muscle ciliaire, non un cercle proprement dit, mais un réseau qui occupe toute sa largeur. — U, U- Petit cercle de l'iris. — 5, 5. Divisions artérielles étendues du grand cercle au petit.