BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS RACHIDIENS. 393 ganes de nature beaucoup plus variée. De là leur prédominance de volume et leur disposition plus compliquée. Les dimensions et la disposition de ces branches varient du reste beaucoup suivant la région à laquelle elles appartiennent. Ainsi les parties molles de la moitié supérieure du cou étant innervées, surtout par les nerfs crâniens, les branches correspondantes des nerfs rachidiens sont très-grêles.—Les bran- ches antérieures des quatre derniers nerfs cervicaux qui répondent à l'ori- gine des membres thoraciques, et qui vont s'épuiser dans ces membres, se distinguent à la fois par leurs grandes dimensions et l'importance de leurs anastomoses. —Celles dont les divisions se répandent dans les parois du thorax et de l'abdomen, rencontrant des parties d'une structure peu com- pliquée et superposées en couches assez minces, sont moins volumineuses que les précédentes et plus simplement disposées.—Celles qui vont se rami- fier dans les énormes parois du bassin et les membres pelviens affectent le môme volume cl la même indication que les branches destinées aux membres thoraciques. — Enfin, les plus inférieures, disséminées dans les parties molles qui entourent le sommet de la colonne sacro-coccygienne ou l'appendice caudal chez les mammifères, se distinguent comme les supé- rieures par leur grande ténuité. Ainsi le volume des branches antérieures des nerfs rachidiens augmente d'abord des plus élevées à l'entrée du thorax, diminue ensuite sensiblement pour tous les nerfs intercostaux, puis augmente de nouveau pour les nerfs lombaires et les premiers nerfs sacrés, pour se réduire ensuite de plus en plus. C'est donc aux deux extrémités du canal sacro-vertébral qu'on ren- contre les plus déliées; viennent ensuite celles qui répondent à la partie moyenne de cette colonne, puis celles qui se rendent aux membres thora- ciques et abdominaux. Sur cette longue étendue, on remarque quatre plexus fort importants : deux qui sont situés sur les côtés de l'extrémité supérieure de la colonne osseuse; et deux sur les côtés de son extrémité inférieure.— Les pre- miers, représentés par le plexus cervical et le plexus brachial, s'étendent de la base du crâne au sommet du thorax ; un rameau nerveux les relie l'un à l'autre.—Les seconds, représentés par le plexus lombaire et le plexus sacré, se prolongent de la base du thorax au sommet du sacrum; un tronc ner- veux considérable leur sert de trait d'union. Parmi les branches antérieures, celles qui correspondent aux mômes organes offrent entre elles une certaine analogie. En ayant égard à ces liens de parenté, on peut les diviser en cinq groupes. Le premier groupe comprend les branches antérieures des quatre pre- miers nerfs cervicaux, qui forment par leurs anastomoses le plexus cervical. Le second groupe se compose des branches antérieures des quatre dernières paires cervicales et de la branche antérieure de la première paire dorsale, qui, parleur union, constituent le plexus brachial. Le troisième groupe embrasse toute la série des branches antérieure des nerfs dor?aux, à l'exception de la première, branches que leur situation a fait désigner sous le nom dhntërcostales.