20 NËVROLOGIE. les veinules de ce second ordre sont du reste de simples capillaires dont le calibre est très-variable. Les vaisseaux lymphatiques de la dure-mère crânienne ont été signalés par Mascagni, qui déclare en avoir observé deux sur le trajet de l'artère sphéno- épineuse, et qui les a fait représenter dans son allas. Mais j'ai pu constater que ces vaisseaux ne sont en réalité que des ramusculcs veineux, dont la disposition varie et n'est pas constante. Après avoir attentivement exploré tous les points de celte enveloppe, après avoir poursuivi l'élude de ces vaisseaux sur toute l'étendue de sa surface in- terne et sur ses divers prolongements, je reste convaincu, qu'elle en esl en- tièrement privée. Nous savons, en effet, qu'on les injecte en général facilemen l sur toutes les membranes douées d'une certaine résistance, alors même qu'ils sont rares et peu développés; or, puisque, dans ces conditions favo- rables à leurs recherches, on n'a pu jusqu'ici en rencontrer aucune trace, nous sommes autorisés à penser qu'ils font défaut très-probablement. Les nerfs sont peu nombreux, et se montrent sur certains points seule- ment. Je les distinguerai en antérieurs, moyens et postérieurs. Les antérieurs, signalés par M. Froment en 1846, naissent du filet eth- moïdal du rameau nasal de la branche ophthalmique de Willis. Ils sont au nombre de deux. Le premier, plus gros, se perd dans cette partie de la dure- mère qui répond au trou borgne. Le second traverse la paroi postérieure des sinus frontaux pour aller se ramifier dans la muqueuse qui les tapir- La distribution de ces nerfs méningiens antérieurs est donc extrêmement limitée. Toute la partie de la dure-mère qui revêt les bosses orbitaire?. el loute celle qui recouvre la face postérieure du frontal sont complètement privées de ramifications nerveuses. Les moyens sont les plus volumineux. Ils accompagnent l'artère ménin qu'ils enlacent de leurs anastomoses. Mais les auteurs ne sont pas d'accord sur leur point de départ. M. Cruveilhicr et M. Froment les font naître du ganglion de Casser, et plus particulièrement de sa branche inférieure. Quel- ques anatomistes avancent qu'ils proviennent en partie du trijumeau et en partie du grand sympathique. Pour reconnaître leur véritable origine, il im- portait de les étudier comparativement sur l'artère sphéno-épineuse avant et après son entrée dans le crâne. Or, en procédant à cette comparaison j'ai constaté que l'artère, avant son entrée dans le crâne, est entourée d'un plexus nerveux parfaitement semblable à celui qu'on observe sur sa partie ménin- gienne. La comparaison est, du reste, facile ; car l'arlère faisant saillie sur la =urface externe de la dure-mère, en la détachant à l'aide d'un scalpel ou de ciseaux, on emporte tous les nerfs qui en dépendent ; il suffit ensuite de sou- mettre aux réactifs convenables les deux tronçons artériels, et de les examiner à un grossissement de 200 diamètres. Les nerfs moyens de la dure-mère sont donc un prolongement du plexus qui enlace l'arlère méningée moyenne avant son entrée dans le crâne, lequel est lui-même une dépendance du plexus beaucoup plus important qui embrasse l'arlère maxillaire interne. Les filets constituant ce plexus se divisent comme l'arlère pour suivre ses principales branches; ils deviennent de plus en plus grêles, mais restent toujours accoles