CAISSE DU TYMPAN. 805 H. — paroi interne <!<■ la caisse «m tympan. La paroi interne de La caisse du tympan est extrêmement inégale. — A son centre, on observe une saillie arrondie qui correspond au limaçon cl qui forme le promontoire; — au-dessus de celui-ci, un orifice allongé qui conduit dans le vestibule et qui a reçu le nom de fenêtre ovale; — au-dessous, un autre orifice arrondi et moins apparent, qui conduit dans le limaçon et qui constitue la fenêtre ronde ; — en arrière et en dehors, une saillie tubulée, livrant passage au tendon du muscle de l'étrier : c'est la pyramide ; — en face de la pyramide et immédiatement au devant de la fenêtre ovale, une seconde saillie l ubulée que remplit le muscle interne du marteau. (Fig. 703.) Le promontoire constitue à lui seul la moitié environ de la paroi interne de la caisse du tympan. — Sa l'orme est celle d'un cône irrégulier dont la base, confondue avec les parties correspondantes du rocher, se dirige en avant, tandis que son sommet, plus ou moins arrondi, se porte à la rencontre de la pyramide qui lui est unie ordinairement par un filet osseux. Les dimensions de celle saillie varient de L\ à 6 millimètres. (Pig. 703.) Sur le bord inférieur du promontoire, on observe un sillon qui reçoit le nerf de Jacobson, branche du glosso-pbaryngien, et qui, au niveau de sa partie centrale, se partage en plusieurs sillons plus petits, destinés à loger chacun une division de ce nerf: l'un d'eux se dirige en arrière, vers la fenêtre ronde; le second en haut, vers la fenêtre ovale; le troisième en haut et en avant, Ters la gouttière du nerf pétreux; le quatrième pénètre dans la portion osseuse de la trompe d'Eustachc; le dernier, souvent double, vient s'ouvrir dans le canal carotidien. Ces sillons se transforment quelquefois en canali- cules dans une partie ou dans la totalité de leur trajet. Ils étaient dé,ià connus de Valsalva, ainsi que les filets nerveux qu'ils renferment. La fenêtre ovale ou vestibulaire est située immédiatement au-dessus du sommet du promontoire, au-dessous d'une saillie curviligne produite parle relief de l'aqueduc de Fallope, entre la pyramide, qui répond à son extrémité postérieure, et le conduit du muscle interne du marteau, qui la limite en avant. Groupées sur le pourtour de cet orifice, ces différentes saillies for- ment une fossette au fond de laquelle on aperçoit la cavité du vestibule. Le grand ave de la fenêtre ovale se porte horizontalement d'arrière en avant et de dehors en dedans. 11 varie de 2 à 3 millimètres. Le petit, verticalement dirigé, est d'un millimètre et demi. (Fig. 703.) Son bord supérieur décrit une courbe elliptique dont la concavité regarde en bas. L'inférieur parait droit; cependant, en l'examinant avec plus d'at- tention, on remarque qu'il se relève un peu vers sa partie moyenne. — Son extrémité antérieure est en général un peu plus évasée que la postérieure. Vu dans sou ensemble, te pourtour de la fenêtre ovale rappelle celui d'un rein. Mais quelquefois son bord intérieur est réellement, rectiligne ; elle offre une figure semi-ovalaire. Cet orifice est occupé par la base de l'étrier qui se moule exactement sur son contour, et qui intercepte ainsi toute communication entre la cavité du vestibule el la cavité du tympan. La muqueuse de l'oreille moyenne com-