DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 193 niveau de sa conlinuilé avec la moelle; cet orifice persiste pendant toute la durée de la vie, et répond au bec du calamus scriptorius, c'est-à-dire à l'ex- trémité inférieure du quatrième ventricule. La moitié antéro-inférieure de la vésicule s'épaissit au contraire considé- rablement; et pendant qu'elle augmente ainsi d'épaisseur, on voit se former peu à peu les pyramides antérieures, les faisceaux intermédiaires, les corps restiformes, puis les olives. Les faisceaux pyramidaux se montrent vers la fin du premier mois ou au commencement du second. Dés cette époque, leur entrecroisement est déjà très-manifeste. Ils s'accroissent de bas en haut par l'adjonction de fibres nouvelles, et se continuent avec les pédoncules cérébraux, comme chez les poissons, les reptiles et les oiseaux, les fibres transversales de la protubé- rance n'existant pas encore. Les faisceaux intermédiaires paraissent en même temps que les pyra- mides antérieures. Ils sont d'abord peu distincts de celles-ci et s'étalent beaucoup en largeur, jusqu'au septième mois, c'est-à-dire jusqu'au moment où les corps olivaires, en se développant, viendront les masquer. Les faisceaux ou corps restiformes bordent de chaque côté la cavité qui formera le quatrième ventricule. Ils se continuent avec la moitié membra- neuse de la vésicule inférieure et contribuent à circonscrire l'orifice par lequel le ventricule communique avec l'espace sous-arachnoïdien. b. vésicule supérieure. — De ses parois naissent postérieurement le cer- velet, antérieurement la protubérance.— Vers la fin du second mois, le cer- velet est représenté par deux lamelles très-minces, très-étroites, situées sur le prolongement des corps restiformes, de chaque côté du quatrième ven- tricule. Ces lamelles inférieures se recourbent de dehors en dedans et s'appliquent l'une à l'autre. Elles sont d'abord simplement accolées ; mais en se développant elles s'unissent bientôt d'une manière intime. — A trois mois, les pédoncules cérébelleux inférieurs, déjà volumineux et confondus sur la ligne médiane, forment au-dessus du quatrième ventricule une sorte de pont transversal, de 7 à 8 millimètres d'étendue, se continuant par son bord antérieur avec la membrane des tubercules quadrijumeaux. Ce pont ou noyau central du cervelet représente son lobe médian à l'état naissant. On n'observe sur la périphérie de celui-ci aucune trace de segmentation; il est convexe et complètement lisse. Au quatrième mois, on remarque au centre de chacune des moitiés du lobe médian rudimentaire un petit noyau ; c'est le premier vestige des corps rhomboïdaux. Du môme lobe partent des fibres qui contournent les fais- ceaux pyramidaux et intermédiaires et qui les recouvrent en se continuant avec celles du côté opposé : ces fibres complètent la protubérance, dès lors bien distincte du bulbe et des pédoncules cérébraux. A cinq mois, le cervelet, jusqu'alors globuleux, s'allonge dans le sens transversal. Sa surface présente quatre sillons perpendiculaires à la ligne médiane, plus profonds à leur partie moyenne qu'à leurs extrémités; ces sillons la partagent en cinq lobules. A celle époque aussi on peut constater l'existence des pédoncules cérébelleux supérieurs et de la valvule de Vicus- îii.— 13