NERF FACIAL $1 I nerf pétreux superficiel partant du sommet de ce ganglion. — 7. Corde du tympan. troisième fois après un trajet do, 10 millimètres pour se diriger verticale- ment en lias, et enfin Line quatrième, à sa sortie du trou stylo-mastoïdien, pour atteindre le bord parotidien de la mâchoire, où il se divise en deux branches principales. De ces inflexions successives résultent autant de coudes dont la concavité est tournée, en avant pour le premier, en arrière pour le second, en bas pour le troisième, en haut pour le quatrième. — Parmi ces .coudes du facial, le premier et les deux derniers n'offrent rien de remarquable. Mais il n'en est pas ainsi du second, qui est surmonté, du côté de sa convexité, d'un petit renflement pyramidal connu sous le nom de ganglion géniculé. Dans le trajet qu'il parcourt du bulbe rachidien à l'extrémité profonde du conduit auditif interne, le facial se trouve en rapport avec le nerf acous- tique, qui occupe sa partie postérieure et inférieure, et qui est creusé d'une gouttière pour le recevoir. — Sa portion accessoire, ou nerf de Wrisberg, marche entre les deux troncs précédents. A l'intérieur du canal de Fallope, le nerf de la septième paire n'a de rap- Nerf intermédiaire de Wrisberg (d'après Hirsclifeld). 1,1. Nerf facial excisé sur une partie de sa longueur pour laisser voir le nerf de Wrisberg. — 2. Branche limacienne du nerf auditif pénétrant dans l'axe du limaçon. — 3. Branché vcstibulaire du infinie nerf. — L\. Nerf intermédiaire de Wrisberg situt! entre les deux branches du nerf auditif, au-dessous du facial, avec lequel il pénètre dans l'aqueduc de Fallope pour aller se terminer a l'angle postérieur du ganglion géniculé.— 5. Ganglion géniculé.— 0. Grand