STRUCTURE DES NERFS. 217 dancc de celte membrane. On les trouve en grand nombre aussi dans la plupart des ligaments. Ils deviennent plus rares dans les tendons, plus rares encore dans les aponévroses, puis disparaissent entièrement dans certaines enveloppes fibreuses, comme la sclérotique et la dure-mère rachidienne. Nous avons vu plus haut que les faisceaux primitifs dans les ligaments, les tendons, les aponévroses et les fibro-cartilage* en sont aussi complètement dépourvus que le tissu compacte des os. Il existe des nerfs dans les synoviales articulaires et tendineuses, et dans les membranes séreuses, à l'exception toutefois de l'arachnoïde et de cer- taines parties du péritoine, comme le grand épiploon, par exemple. Aux parties précédemment signalées comme n'offrant aucune connexion avec le système nerveux il faut joindre tous les cartilages.—Quant aux fibro- cartilages, beaucoup d'entre eux sont vasculaires sur une partie de leur étendue. Or, tous les points qui reçoivent des vaisseaux reçoivent des nerfs. Tous ceux qui sont privés des uns sont aussi privés des autres : ainsi la partie la plus épaisse ou la base des fibro-cariilages interarticulaires du genou contient des vaisseaux et des nerfs ; dans leur moitié amincie et tranchante, ces deux éléments font défaut ; môme différence pour les flbro-cartilages de l'articulation sterno-claviculaire et de l'articulation temporo-maxillaire, entre leur partie périphérique et leur partie centrale. Certains fibro-carti- lages, tels que l'épiglolte, ceux des paupières, ceux des ailes du nez, ne pos- sèdent aucun rudiment de nerfs sur aucun point de leur étendue et viennent se ranger à cet égard à cûté des cartilages. Il en est de même de l'épiderme et de toutes ses dépendances ; rappelons cependant qu'il y a lieu de faire une exception pour celui de la cornée, et peut-être aussi pour celui de la muqueuse nasale. § 2.—Structure des nerfs. Les nerfs peuvent être décomposés en faisceaux de moins en moins volu- mineux; le premier terme de cette décomposition est le faisceau primitif. Soumis à l'analyse celui-ci est réductible lui-même en filaments d'une grande ténuité, qui constituent les fibres élémentaires, appelées aussi fibres primitives ou tubes nerveux. Tous les faisceaux et fascicules d'un même tronc, d'une même branche, d'un même rameau, se groupent sous une enveloppe commune qui fournit, à chacun d'eux une gaine secondaire : c'est le névrilème. Dans le névrilème viennent se répandre des filets nerveux, des artérioles et des veinules qui s'étendent de l'enveloppe principale à toutes les gaines du second ordre. Considérés dans leur structure, les nerfs nous offrent donc à étudier: 1° la disposition relative des divers faisceaux qui les composent et les attri- buts propres à leurs faisceaux primitifs; 2° les tubes nerveux, éléments essentiels de ceux-ci; 3° le névrilème, qui joue, à l'égard des uns et des autres, le rôle d'organe protecteur et d'enveloppe nourricière; 4° enfin des éléments accessoires.