314 NÈVROLOSIB. joindre presque aussitôt quelques fibres sensitives. — Indépendamment de ces dernières, M. Longet pense qu'il en contient d'autres provenant du tri- jumeau par l'intermédiaire du ganglion sphéno-palatin. Celle opinion a paru d'abord confirmée par les recherches de M. Vulpian, qui a ohservé dans le grand nerf pétreux superficiel quelques fibres saines, après l'arrachement du facial, lesquelles pouvaient provenir du ganglion de Meckel. Mais M. Pré- vost, plus récemment ayant enlevé ce ganglion, a pu constater que toutes les fibres du grand nerf pétreux étaient intactes. Les fibres saines observées par M. Vulpian ne venaient donc pas du ganglion de Meckel ; elles apparte- naient au pélreux profond interne, c'est-à-dire au rameau de Jacobson. h. Petit pétreux superficiel. — Ce filet nerveux, objet de nombreuses dis- sidences, n'a été bien décrit que par M. Longet. Extrêmement grêle, il se détache du facial au niveau de l'angle antérieur du ganglion géniculé et quelquefois du tronc même du facial, à un millimétré environ au delà du ganglion ; sort de l'aqueduc de Kallope par un orifice particulier, se place dans une gouttière située sur la partie interne de la face antérieure du ro- cher, au-dessous de celle du grand nerf pétreux ; marche parallèlement à ce dernier, s'engage dans un pertuis situé entre les trous ovale et petit rond, et se jette, à sa sortie du crâne, dans le ganglion otique, dont il représente l'une des racines motrices. De même que nous avons vu un filet du rameau de Jacobson s'accoler au grand nerf pétreux superficiel dans la gouttière que lui présente le tempo- ral, pour se porter ensuite avec lui au ganglion sphéno-palatin, de même un filet de ce rameau vient se joindre au petit pétreux superficiel sur un point très-rapproché de son origine, pour se rendre avec lui au ganglion otique. — Il existe, par conséquent, sur la partie antérieure et moyenne du rocher, quatre nerfs pétreux : 1° Deux nerfs pétreux superficiels ou moteurs : l'un, plus volumineux et plus long, qui s'étend du facial au ganglion de Meckel, c'e-t le grand nerf pélreux superficiel; l'autre, grêle et court, qui s'étend du facial au ganglion otique, c'est le petit, pétreux superficiel, ou petit pélreux de M. Longet. 2° Deux nerfs pétreux profonds ou sensitifs : l'un qui vient se réunir au grand pétreux superficiel, c'est le pétreux profond interne; l'autre qui s'ac- cole au petit pétreux, c'est le pétreux profond externe, décrit dans la plu- part des auteurs sous le nom de petit pétreux superficiel d'Arnold. L'origine du petit pétreux superficiel n'a pas été interprétée de la même manière par tous les auteurs. —Meckel, qui a entrevu ce nerf, le fait partir du facial, et son opinion est aujourd'hui généralement admise. —M. Longet le considère comme un prolongement du nerf de Wrisberg, qui, après avoir traversé le ganglion géniculé, donnerait au facial un ou deux filets destinés au muscle de l'étrier, et se continuerait ensuite jusqu'au ganglion otique qu'il traverserait également pour se rendre en définitive au muscle interne du marteau. — Enfin Arnold, qui avait aussi aperçu ce filet, lui attribuait pour origine le ganglion otique, et pensait qu'arrivé au facial, il ne faisait que le traverser pour se rendre à la branche vestibulaire du nerf auditif, opinion qui renferme une double erreur : une erreur d'origine, puisque le