250 NliVItOLOUtK. Des faila de plusieurs ordres démontrent que la sensibililé spéciale de la pituitaire esl exclusivement confiée aux nerfs de la première paire. 1° Des faits tirés de l'anatomie comparée. — Les vertébrés chez lesquels ces nerfs sont le plus développés son! aussi ceux chez lesquels l'odorat est le plus perfectionné. Au nombre des animaux les plus remarquables sous ce double rapport, on peut citer : Parmi les poissons, le requin et les autres squales, qu'un cadavre jeté à la mer attire souvent en foule et à de grandes distances. — Parmi les reptiles, certains batraciens qui, d'après les observations de Scarpa, sont promplemcnt attirés par les émanations d'une femelle qui fraie, ou seulement de la main inprégnée de frai. — Parmi les oiseaux, les rapaces, les palmipèdes et les échassiers. — Et enfin parmi les mammifères, les ruminants, qui se laissent guider dans le choix de leurs aliments par l'odorat, ainsi que l'avait déjà remarqué Willis, et les carnas- siers, doués de cette faculté à un si haut degré, qu'ils voient encore leur proie là où elle n'est plus depuis longtemps, suivant l'expression d'un natu- raliste célèbre. 2° Des faits tirés de l'anatomie anormale. — Schneider, Haller, Valentin, Hosenmùller, Cerulti, M. Pressât, etc., ont constaté l'absence congénitale des nerfs olfactifs sur des individus qui étaient privés de l'odorat depuis leur enfance. 3° Des faits tirés de l'anatomie pathologique. — Morgagni, Haillou, Loder, Appert, M. Leblond, M. Vidal, etc., ont trouvé les nerfs olfactifs détruits, comprimés, plus ou moins altérés, chez des adultes et des vieillards qui, après avoir joui longtemps de l'odorat, ont perdu peu à peu et complète- ment cette faculté. W Des faits tirés de l'expérimentation. — Lorsqu'on détruit chez un palmi- pède ou sur un mammifère les nerfs olfactifs, l'animal perd la faculté dodo- rer. — Si, à l'aide d'un tube, on dirige le courant odorifère vers les parties de la pituitaire auxquelles se distribuent les nerfs de l'olfaction, l'impression des odeurs est aussitôt vivement sentie; si le courant est dirigé vers tout autre point, cette impression devient nulle. Les nerfs de la première paire sont donc réellement les nerfs de l'odorat. Mais l'intégrité de leur fonction est liée à celle de la membrane dans laquelle ils se ramifient. Il importe que les sécrétions dont celle-ci est le siège ne soient ni supprimées, ni augmentées, ni altérées ; or, les sécrétions et la nutrition, ainsi que la sensibilité générale de la pituitaire, sont placées sous l'influence de la cinquième paire, qui joue par conséquent un rôle très- important dans l'exercice de l'odorat, bien qu'elle ne participe en aucune manière au transport des impressions odorantes. § 2. — Deuxième paire , ou nerfs optiques. Les nerfs optiques diffèrent des autres nerfs crâniens, par leur origine, par leur enroulement autour de la racine des hémisphères, par leur réunion sur la ligne médiane, par leur terminaison, leur structure et la spécialité de leurs usages.