NEUFS TIUJUMEAUX. 269 et sa terminaison (1). Elle pénètre dans la protubérance, se porte eu dedans et en arrière, vers la ligue médiane, et s'épanouit dans la substance grise du plancher du quatrième ventricule, au niveau de l'extrémité postérieure de l'aqueduc de Sylvius.' La petite racine, racine motrice, racine non ganglionnaire, nerf masticateur, traverse la protubérance d'avant en arrière. Dans celte première partie de son trajet, ses filets sont séparés les uns des autres par des fascicules fibreux transversaux qu'il faut successivement enlever pour les mettre à nu. Arrivés sur les côtés du ventricule du cervelet, tous ces filets s'infléchissent pour contourner les faisceaux intermédiaires, cheminent alors de dehors en dedans, et se terminent dans un petit noyau de substance grise situé au-dessous de l'orifice inférieur de l'aqueduc de Sylvius, au-dessus du noyau d'origine des nerfs de la sixième paire, en avant de la couche grise qui tapisse le plancher du quatrième ventricule. c. Trajet intra-crânien. — Sorti de la protubérance, le nerf trijumeau se dirige obliquement en haut, en dehors et en avant, vers le sommet du rocher, sur lequel il rencontre une dépression convertie en orifice ovalaire par la dure-mère. En pénétrant dans cet orifice, il s'aplatit, change de direction pour se porter en bas et en avant, et se jette presque aussitôt dans le gan- glion de Gasser. Dans ce court trajet, les deux racines se trouvent accolées l'une à l'autre, mais non parallèles : la petite, d'abord supérieure à la grosse, la contourne et lui devient inférieure avant d'arriver à l'anneau fibreux de la dure-mère. Un prolongement du feuillet viscéral de l'arachnoïde les accompagne l'une et l'autre jusqu'au voisinage du ganglion de Gasser. d. Ganglion de Gasser ; sa division en trois branches.—Le ganglion de Gasser, ou semi-lunaire, présente la forme d'un croissant dont la concavité tournée en haut et en dedans reçoit la grosse racine du trijumeau. — Il occupe une fossette creusée sur la partie interne de la face antérieure du rocher. — Sa direction est un peu oblique, de telle sorte que l'une de ses faces regarde en avant et en dehors, l'autre en arrière et en dedans. Sa face antéro-externe répond à la dure-mère qui lui adhère d'une manière assez intime. Sa face postéro-interne est revêtue aussi par un mince feuillet de cette membrane qui tapisse la fossette sur laquelle il se trouve appliqué et le sépare de Tar- ière carotide interne, ainsi que du grand nerf pétreux. — En renversant en avant le ganglion semi-lunaire, on aperçoit sur sa face inlerne la petite racine qui a conservé son indépendance primitive et qui se dirige en bas, en avant et en dehors, vers le nerf maxillaire inférieur, sur lequel elle s'ap- plique pour sortir de la cavité du crâne. — A cette môme face on voit con- stamment aboutir un ou deux filets venus du rameau carotidien du grand sympathique. (Fig. 501.) La structure de ce ganglion est celle de tous les renflements du même genre. 11 se compose essentiellement de fibres et de cellules nerveuses. Les cellules sont de trois ordres, unipolaires, bipolaires et multipolaires. Des (i) Vulpian, Essai sur l'origine des nerfs crâniens, tliùse, 18G3, p. 25.