CONFORMATION EXTÉRIEURE DES NERFS. 203 C. — Division, anastomoses îles nerfs. 1° Mode de division. — Nous avons vu que les nerfs naissent par plusieurs racines, et que celles-ci se réunissent presque aussitôt pour constituer un tronc unique. Celte première notion nous montre que chaque cordon ner- veux se compose de cordons plus petits; en soumettant ceux-ci à l'examen microscopique, on peut constater que ces derniers comprennent eux-mêmes sous une commune enveloppe des filaments de plus en plus déliés. Par leur mode de constitution, les nerfs offrent donc quelque analogie avec les mus- cles; de part et d'autre on trouve des faisceaux et des fascicules décroissants, en sorte qu'on arrive par voie de décomposition à une fibre qui paraît indi- vise et qui prend le nom de fibre primitive. Un tronc nerveux n'étant qu'une agglomération de fibres semblables, il devient facile de comprendre comment s'opèrent ses divisions successives. Les principaux faisceaux de fibres, après avoir été quelque temps réunis, se séparent à des hauteurs variables; les fascicules que renferment ces fais- ceaux se comportent de la même manière' ; et le départ se faisant ainsi de distance en distance, par groupes progressivement décroissants, il finit par porter sur les fibres élémentaires elles-mêmes. Le mode de division et de ramification des nerfs diffère donc notablement de celui des artères. Dans les divisions artérielles, une cavité unique Be partage en deux cavités secondaires; dans les divisions nerveuses, deux groupes de fibres qui jusque-là avaient marché côte à côte sous la même enveloppe se séparent pour marcher indépendants. D'un côté, la division est réelle ; de Lautre, elle est seulement apparente et consiste dans un simple décollement. 11 suit de cette différence que le système artériel forme un seul et même conduit dont toutes les parties sont continues, tandis que dans le système nerveux, chaque cordon représente non-seulement un organe distinct, mais autant d'organes différents qu'il renferme de fibres primitives. 2° Anastomoses. — Dans le court intervalle qu'ils parcourent à l'intérieur du canal vertébral, on voit les nerfs spinaux s'unir par quelques-unes de leurs racines. Mais c'est surtout lorsqu'ils ont franchi les limites de la cavité céphalo-rachidienne que les troncs nerveux communiquent largement entre eux. Ces communications, qui ont reçu le nom d'anastomoses et qui se renou- vellent pour la plupart de ces troncs sur divers points de leur trajet, consis- tent dans l'abandon d'une branche, d'un rameau ou d'un simple filament qui se décolle d'un nerf pour s'accoler à un autre. Assez souvent les deux nerfs qui communiquent entre eux font échange réciproque de branches; l'anastomose est alors double. — Quelquefois plu- sieurs nerfs voisins participent à cet échange de branches unissantes; dans ce cas, l'anastomose devient multiple ou compliquée. Sous cette forme elle constitue un plexus ou un réseau : un plexus si les anastomoses sont repré- sentées par des branches ou des rameaux; un réseau, si elles le sont par de simples filets ou filaments nerveux. Entre l'anastomose et le réseau or plexus nerveux, il n'existe par conséquent qu'une simple différence de