098 SENS DE LA VUE convenablement, pour constater que tous les canalicules des lobules envi- ronnants viennent se jeter dans sn cavité. Je fais donc, appel à l'observation. J'invite les anatomisles qui voudraient s'éclairer sur ce point à recourir, non à l'immersion de la glande dans l'acide lai lrique étendu, mais aux injections mcrcurielles. Ce dernier procédé est le seul qui donne des résultats œts précis el parfaitement concluants. B. Points lacrymaux. A l'union de la portion plane avec la portion arrondie du bord libre des paupières, on voit un petit tubercule, le tubercule lacrymal, de forme pyra- midale et triangulaire, au sommet duquel existe un orifice béant : c'est à ces orifices, distingués par leur position en supérieur et inférieur, qu'on a donne le nom dépeints lacrymaux. Le point lacrymal supérieur est situé unpeuplus en dedans que l'inférieur, de telle sorte qu'au moment, où les paupières se touebent, les deux points lacrymaux ne sont pas placés l'un au-dessus de l'autre, mais l'un à côté de l'autre. Le supérieur repose sur le pli semi-lunaire ; l'inférieur répond au bord libre ou concave de ce repli. Les points lacrymaux sont circulaires. Le diamètre du supérieur ne dépasse pas un quart de millimètre. Celui du point lacrymal inférieur est en général un peu plus grand. Tous deux s'inclinent en arrière, le plus élevé regardant en bas et en dehors, l'autre en haut et en dedans. Tous deux répondent à la lèvre postérieure du bord libre. Tous deux sont doués d'une élasticité remar- quable, qui avait fait naître dans l'esprit de quelques anatomisles l'idée d'un sphincter ; mais l'observation ne démontre dans leur structure que du carti- lage, du tissu fibreux et une membrane muqueuse. C. Conduits lacrymaux. Ces conduits s'étendent des points lacrymaux, par lesquels ils commencent, vers le sac lacrymal, dans lequel ils se terminent. Ils ont pour origine une petite ampoule piriforme dont la base se dirige vers le bord adhérenl des paupières, et dont le sommet, tourné vers le bord libre, est représenté par le point lacrymal correspondant. C'est dans l'épaisseur des tubercules lacry- maux que se trouve creusée cette ampoule, vaguement aperçue, et encore plus vaguement décrite par les auteurs. De la partie interne de celle-ci par- tent les conduits lacrymaux proprement dits, qui se dirigent en dedans el un peu eu arrière, l'inférieur horizontalement, le supérieur obliquemenl en bas. Parvenus au niveau du tendon de l'orbiculaire, immédiatement en arrière du point où ce tendon se bifurque, les deux conduits se réunissent en un seul qui, continuant à se porter en arrière et en dedans, vient s'ouvrir dans le sac lacrymal, à l'union de son tiers ou de son quart supérieur, avec ses deux tiers ou ses trois quarts inférieurs. Les conduits lacrymaux nous présentent donc à considérer deux portions, l'une qui est propre à chacun d'eux, l'autre qui leur est commune. La portion propre à chaque conduit comprend leur ampoule et le canal qui succède à celle-ci.