55H SENS DU TACT. La couche musculcusc, formée de libres lougiludinalemenl dirigées, sépare la tunique ccllulcuse de la tunique propre ou moyenne. Immédiatement appliquée à celle-ci, elle a manifeslement pour usage de raccourcir les tubes sudoril'éres et de faciliter l'excrétion du liquide qu'ils contiennent. Cette couche est très-évidente dans les grosses glandes du creux de l'aisselle et dans celles de l'aréole du sein. Elle appartient aussi peut-élre, et même vraisemblablement, à toutes les autres; mais dans ces dernières, son existence jusqu'à présent n'a pas été bien démontrée. Réunies, les tuniques des conduits sudorifères présentent une épaisseur qui représente le tiers environ de leur diamètre extérieur; elle est à peu près égale, en d'autres termes, au diamètre de leur cavité. Ces glandes sont remarquables par le très-grand nombre de vaisseaux qui s'y rendent et qui en partent. Assez souvent toutes celles d'un mémo groupe intra-aréolaire reçoivent leurs artères d'une même branche, aux divisions de laquelle elles semblent suspendues comme les fruits d'un arbre à leur branche commune. Que cette branche, du reste, soit unique ou multiple, les arlérioles destinées à chaque glandule se comportent toujours de la même manière; elles forment sur sa périphérie un réseau à mailles serrées, qui l'enlace de toutes parts, et duquel partent des ramilications plus déliées, dont les dernières divisions se répandent dans les parois des conduits glandu- laires. Les veinules émanées de ceux-ci offrent une disposition analogue. Tous ces vaisseaux ont pour support une trame celluleuse qui entoure le corps de chaque glande et qui se prolonge dans l'épaisseur de celui-ci. Les glandes sudorifères reçoivent-elles aussi des nerfs? La plupart des auteurs restent dans le doute à cet égard. L'existence de ces nerfs cependant paraît certaine ; autour de chaque groupe glandulaire j'ai pu voir un plexus nerveux presque aussi riche que le réseau des vaisseaux sanguins. De ce plexus partent des filets qui cheminent entre les glandules du môme groupe, et qui, après s'être subdivisés, disparaissent dans leur épaisseur. 2° Développement. — Les glandes qui sécrètent la sueur n'apparaissent que vers le quatrième ou le cinquième mois de la grossesse. Elles sont d'abord pleines et constituées par un amas de cellules arrondies, contenant chacune un gros noyau et formant une petite colonne rectiligne dont une extrémité s'enfonce dans le derme, tandis que l'autre se continue avec la couche pro- fonde de l'épiderme. Autour de cette colonne épithéliale existe un vestige de la tunique moyenne. A sept mois, les cellules centrales de la colonne se ramollissent. En dispa- raissant, elles laissent à leur place une cavité, ou plutôt un canal qui s'élargit, qui se régularise, et qui se prolonge en haut à travers la couche cornée de l'épiderme sur laquelle il finit par s'ouvrir. En même temps le tube glandulaire s'allonge aussi par son extrémité inférieure, puis se recourbe en arc de cercle, comme chez les rongeurs. Bientôt il devient flexueux, et le corps de la glande qui était rudimentaire s'accroît en raison du nombre de ses flexuosilés. Si l'on compare ces divers états par lesquels passent les glandes sudori- fères pendant leur évolution aux divers degrés de complication qu'elles nous