GORPS VITRE. 70.". timèlivss.M.lcin«Mii du oûte" naàaîiiOnpeul toi considérer trois portions assez distinctes : f une portion postérieure Légèremenl plissée, tafctaemènl unie ta Face interne à la partie correspondante de là mernforatfe Liyaloïde, et c iguë.j par sa l'ace externe, à La partie non plissée de la zone cho- roïdienne; 2°une portion moyenne, composée de plis très-prononcés1 qnin s'engrènent arec les plis de La zone càoïoïdienne, el qui constituent les procèsdliaires de la zone de Zinn, appelés aussi procès ciliaires du corps vitré par les auteurs qui voient dans celle zone un dédoublement de La membrane liyaloïde: .'>" une portion antérieure libre, Tonnée de faisceaux radiés qui s'attachent sur le pourtour de la l'ace antérieure du cristallin. Ces trois portions sont recouvertes par le prolnngemenl ciliaire de la: réline, qui leur adhère étroitement. Lorsqu'on sépare les deux premières de la zone choroïdienne. le pigménl de celle-ci s'en détache le plus souvent, el leur peste adhérent sous la forme d'un cercle composé de tiayohs allernalivemc.nl blancs et noirs. Les plis ou procès ciliaires de la zone de Zinn sont reçus dans les intervalles des procès ciliaires de la choroïde, au pigment, desquels ils adhèrent. Comme ceux-ci, ils sont donc au nombre de GO à 70. Mais ils n'offrent pas la môme configuration : ils sont aplatis et falciformes. Leur bord convexe ou externe occupe les sillons qui séparent les procès ciliaires de la choroïde ; leur bord concave ou interne fait saillie dans le canal de Petit ; leur sommel répond aux dentelures du bord festonné ou postérieur de la zone ciliaire ; leur base répond à l'iris. Il en existe du reste de deux ordres : les grands et les petits. Les grands sont au nombre de dix-huit à vingt ; leur bord concave est très-saillant. Entre deux grands procès dliaires on en trouve trois ou quatre de plus petites dimensions. La partie antérieure de la zone de Zinn, étendue des procès ciliaires de la choroïde vers le cristallin, contribue à former la paroi postérieure de la Figj 681. — I. Cristallin. — 2, 2. Corps vitré. — 3. Zone de Zinn , formant une sorte de collerette autour de cette lentille. — 4,/|. Bord postérieur ou festonné de cette zone. — 5. Sun Loi <f antérieur ou radié s'unissant 'a la partie correspondante de la circonférence du cristallin. — 0, 0. Plis ahtéro-postérieups ou procès ciliaires de la zone de Zinn, destinés a s'engrener avec ceux de la choroïde. Fig. 682. — 1. Cristallin. — 2, 2. Corps vitré. — 3, 3. Zone de Zinn. — k, h- Partie pos- térieure de cette zone légèrement plissée sur sa lace externe et étroitement unie a la mem- brane hyalolde par sa face interne. — 5,5. Partie antérieure de la mûino zone séparée de la membrane hyaloïde par le canal godronné, qui se trouve ici injecté d'air, d'où l'aspect alterna- tivement bosselé et étranglé qu'elle présente en avant. " ' Fig. 681. Fig. 682. Zone, de Zinn. Canal godronné.