NÉVR0L0G1K. «6 Pour apercevoir le lobule de l'inBula, il faut doue écarter les sinuosités de la circonvolution de la scissure de Sylvitis. On constate alors : l" qu'il l'orme une faillie pyramidale et triangulaire dont la base regarde en haut et le sommet en bas et en dedans; 2° que cette saillie est constituée par trois ou quatre petites circonvolutions qui se dirigent de bas en haut en rayonnant. Le lobule de l'insula répond à la partie externe et inférieure du corps strié dont il forme une dépendance. (Kig. a50 et 651.) Telle est la disposition générale des circonvolutions sur les trois faces des bémisphéres. On voit, en résumé, que sur chacune de ces faces elles forment trois groupes : deux groupes extrêmes composés de circonvolutions primi- tives ou antéro-postérieures ; un groupe moyen constitué par des circonvo- lutions additionnelles perpendiculaires aux précédentes.—Mais les moyennes ne coupent pas les antéro-postérieures au môme niveau. Les circonvolutions additionnelles de la face externe sont également éloignées de l'extrémité antérieure et de l'extrémité postérieure des hémisphères. Celles de la face interne sont plus rapprochées de l'extrémité occipitale ; et celles de la face inférieure plus rapprochées au contraire de l'extrémité frontale. Le= trois groupes moyens sont situés en un mot sur une ligne obliquement dirigée de dedans en dehors, d'arrière en avant et de haut en bas, d'où il suit : que sur la face externe les circonvolutions antérieures et postérieures sont à peu près égales; tandis que sur la face interne, les premières l'emportent Irôs- notablement sur les secondes, et sur la face inférieure, les secondes sur les premières. 11 reste-ainsi bien établi que les circonvolutions sont réparties à la surface du cerveau d'après un type régulier et constant. Si elles varient, c'est seule- ment dans leurs dimensions qui diffèrent en effet suivant les races, suivant les individus et selon l'âge ; dans leurs flexuosités d'autant plus pronon- cées qu'elles sont plus volumineuses ; dans les divers détails de leur configuration, dans leurs anastomoses, etc. Mais toutes ces différences n'offrent qu'une importance très-secondaire. Ce qui nous intéresse dans leur étude, c'est le principe qui préside à leur disposition générale, à leur agencement réciproque, principe lumineux qui nous permet de les suivre dans toutes les phases de leurs perfectionnements successifs, et de les reconnaître avec la môme facilité-au milieu de leurs dégradations de plus en plus grandes lorsqu'on descend la série des mammifères. Les circonvolutions sont en rapport avec les parois du crâne qui en pren- nent l'empreinte, d'où les impressions digitales et les éminences mamil- laires qu'on remarque sur sa surface interne. Il semblerait donc assez ration- nel de penser que les plus volumineuses doivent donner les empreintes les plus profondes. Mais il n'en est pas ainsi. C'est sur la base du crâne que les impressions sont les plus profondes et les éminences les plus saillantes. A mesure qu'on remonte vers la voûte, les unes et les autres s'émoussent, à tel point que les circonvolutions de la face externe des hémisphères, plus volumineuses que celles de la face inférieure, se gravent à peine cependant sur la concavité du pariétal.