710 SliNS DK LA VUK. (1) Voyez tome III, pages 257 et 258. sur cette tranche un Mol d'eau, on obtienl une mûrabrane dont l'azéri rappelle parfaitement celui de ïaprécédente. l.es connexions do nerf optique avet le globe oculaire uni été du resta l'objet de nombreuses dissidences depuis (Julien jusqu'à noa jours. Ce nerf dans sa portion orbitaire, se trouvant entouré de deux Ioniques, la p\vs externe a été considérée comme provenant de la dure-mère cl BG continuant avec la sclérotique, l'interne comme nu prolongement delà pie-mère qui se continue avec la choroïde. Mais nous avons vu précédemment : I" que ces deux tuniques se continuent avec l'orifice postérieur de la sclérotique, l'ex- terne avec sa lèvre postérieure, l'interne avec sa lèvre antérieure (1) ; 2" que la première est indépendante de la dure-mère, et représente pour le globe de l'œil un véritable ligament qui l'unit solidement au sommet de l'orbite. L'une et l'autre se terminent donc, à leur entrée dans le globe de l'œil, d'une manière à peu près identique. - Chacune d'elles affecte, en outre, un mode de connexion qui lui est propre : l'externe adhère à l'aponévrose orbi- taire, à laquelle elle fournit un point d'allacbe ; l'interne adhère à Couverture postérieure de la choroïde par un tissu cellulaire fin et assez dense qu'on peut cependant rompre sans léser celte membrane. ■L'ouverture antérieure de la sclérotique, moulée sur la circonférence de la cornée qu'elle encadre, présente un aspect bien différent suivant qu'on l'exa- mine en avant ou en arrière. — Vue en avant, elle offre la figure d'un ovale dont le grand diamètre est transversal et dont la grosse extrémité regarde en dedans ; maisleplus souvent les deux extrémités de cet ovale ne diffèrenl pas sensiblement. — Vue en arrière, elle est circulaire. Celte différence provienl de ce que la sclérotique au niveau de son union avec la cornée se trouve coupée en biseau aux dépens de sa face interne, un peu plus obliquement en haut et en bas qu'en dedans et en dehors. (Fig. 655 et 657.) Pour apprécier les résultats d'une semblable coupe, nous lui distinguerons deux lèvres et un interstice ; or, en mesurant la distance qui sépare les deux lèvres, on trouve qu'elle égale 2 millimètres en haut, 1 millimètre en bas, un demi-millimètre en dedans et en dehors. Le pefit axe de l'ovale consti- tué par la lèvre antérieure est de 10 millimètres, et le grand axe ou l'axe transversal, de 12. Le diamètre de la circonférence représentée par la lèvre postérieure esl de 13 millimètres. — Sur celle lèvre postérieure, à l'union des deux membranes, on remarque une ligne sombre, circulaire, d'une lar- geur qui varie d'un fiers à un demi-millimètre ; elle représente la paroi pos- térieure du canal de Schlemm. Ce canal, de nature veineuse, est le plus habituellement vide ; quelquefois aussi il confient du sang : en l'examinant alors à un grossissement de 50 diamètres, on peut constater qu'il n'est pas formé par une seule veine,mais par un petit groupe de veinules circulaire- ment dirigées, unies entre elles par un grand nombre d'anastomoses ei communiquai)! sur une foule de points avec les veines ciliaires antérieures. Structure. — La sclérotique est une membrane fibreuse, très-dense, extrê- mement résistante, non élastique. Elle se compose essentiellement de fais-