NÉVROLOGIK. 294 nètre dans le canal dentaire, qu'il parcourt dans toute son étendue -, sort par le trou raentonnier, et se partage au-dessous du muscle carré en un grand nombre de brandies terminales. A une tres-petitc distance de son origine, le dentaire inférieur donne au lingual un filet court et assez considérable. Quelquefois ces nerfs s'envoient réciproquement un filet anaslomotiquc; on remarque alors que les deux filets se croisent a angle aigu à la manière des brandies d'un X. A son entrée dans le canal dentaire, il fournit une division importante, le rameau mylo-hyoïdien. Ce rameau, logé dans un canal moitié osseux, moitié fibreux, que lui présente la face interne de la mâchoire inférieure, se porte en bas et en avant vers le muscle mylo-hyoïdien, au-dessous duquel il se divise en plusieurs filets, dont les uns pénétrent dans ce muscle, tandis Fig. 509. Nerfs de la langue (*). 1 Portion ganglionnaire du trijumeau. - 2. Ganglion de Casser. — 3. Branche ophtiial- n.iînie de Willis. - h- Nerf maxillaire supérieur. - 5. Nerf maxillaire inférieur. - 6. Nei i lingual ou petit hypoglosse. - 7. Filet qui ee nerf reçoit du dentaire in cr.eur _ 8 Corde An wnt»an - 9 Nerf dentaire inférieur. - 10. Divisions terminales du lingual. - 11. Gan- g ony soPus-maxillaire. - 12. Hameau mylo-hyoïdien, naissant du f^W £"u riUsant dans son trajet une division importante au lingual. — 13. venue anu.iieui <iu SSi^eeZnt un ramuscu.e du myl -hyoïdien. - 14. Coupe.du vg^gW^ H-fns leonel se rend un autre ramuscule du même nerf. — 15. Ner giosso pnaiyngiei. 16 Ganglion d'Andersch. - 17. Filets que donne le glosso-pharyng.cn aux muscles stylo-