NEUF GRAND HYPOGLOSSE. 375 !\. Anastomose de l'hypoglosse avec le lingual—Ces nerfs sont unis sur la par- lie moyenne de leur trajet par deux ou trois filets verticaux qui reposent sur la face externe du muscle hyo-glosse et qui se portent de l'un à l'autre en décrivant une courbure à concavité postérieure. e. Distribution. — Du tronc de l'hypoglosse se détachent successivement : Sa branche, descendante ; Le rameau du thyro-hyoïdien; Le rameau du génio hyoïdien; Les rameaux de l'hijo-glosse et du stylo-glosse ; Et enfin des branches terminales très - nombreuses destinées au génio- glosse et à tous les autres muscles de la langue. 1° Branche «icscciuiante — Née de la convexité du grand hypoglosse à la manière d'une tangente, celte branche se porte presque verticalement en bas jusqu'à la partie moyenne du cou, s'anastomose en arcade avec la branche descendante interne du plexus cervical, et se termine ensuite dans les muscles sous-hyoïdiens par cinq ou six filets qui parlent de la convexité de cette arcade. La branche descendante est remarquable à la fois par son origine, par la longueur de son trajet et par sa terminaison. (Fig. 537.) Elle émane de l'hypoglosse au niveau du coude que celui-ci décrit autour de l'artère carotide interne en passant de la direction verticale à la direc- tion oblique. Deux rameaux descendent du tronc principal pour lui donner naissance. — De ces deux rameaux, l'un marche d'arrière en avant ou de l'origine vers la terminaison du nerf; il est formé en partie par des libres venues du grand hypoglosse, et en partie par le filet anastomotique que ce nerf reçoit de l'anse nerveuse des deux premières paires cervicales. L'autre, antérieur, en général beaucoup plus grêle, marche d'avant en arrière ou de la terminaison du nerf vers son origine. Nous verrons plus bas quel est son véritable point de départ. Ainsi constituée, la branche descendante du grand hypoglosse croise obli- quement à leur origine la carotide interne et la carotide externe, se place au devant de la carotide primitive, en arrière et en dehors des muscles sous- hyoïdiens. Parvenue au niveau du tendon du scapulo-hyoïdien, elle s'ana- stomose avec la branche descendante interne du plexus cervical, et con- tribue ainsi à former une anse plexiforme située ordinairement entre le slerno-mastoïdien et la veine jugulaire interne, et dans quelques cas entre celle-ci et la carotide primitive. Cette anse présente dans son mode de constitution une disposition excep- tionnelle qu'il importe de bien saisir. Au moment de concourir à sa forma- tion, la branche descendante interne du plexus cervical se divise en deux rameaux que leur direction très-différente permet de distinguer en inférieur et supérieur. — Le rameau inférieur se rapproche de la branche descen- dante du grand hypoglosse, et forme avec elle un petit plexus d'où naissent les divers filets destinés aux muscles sous-hyoïdiens. — Le rameau supé- rieur qui se réfléchit de bas en haut, s'accole à la branche de l'hypoglosse, remonte avec elle jusqu'à son origine, et s'en sépare alors pour s'appli- quer au tronc de la douzième paire qu'il accompagne jusqu'à son extrémité