AUAGHNOIDE. tels sont Los seuls éléments qui la composent, On n'observe dans son épais- seur ni artères, ni veines, ni vaisseaux lymphatiques ; elle ne présente éga- lement aucune trace de tubes nerveux. Usages. — L'arachnoïde a pour destination de repartir d'une manière plus uniforme le liquide céphalo-rachidien, de régulariser les mouvements oscillatoires qui lui sont imprimés, de favoriser par conséquent la turges- cence et le retrait alternatifs do la masse encéphalique, et de concourir ainsi à la protection du centre nerveux. B. Arachnoïde rachid-ienne. A l'arachnoïde rachidienne ou spinale, comme à l'arachnoïde crânienne, on considère un feuillet viscéral et un feuillet pariétal dont la disposition générale est, du resle, très-analogue. 1° Feuillet viscéral. — Il entoure la moelle épinière à la manière d'une gaine cylindrique qui se prolonge sur toute sa longueur, et jusque sur les nerfs de la queue de cheval, au niveau desquels elle se dilate pour former une sorte de réservoir où le liquide céphalo-rachidien s'accumule en plus grande abondance. En haut, cette gaine se continue avec celle que l'arach- noïde crânienne fournit à l'extrémité inférieure du bulbe rachidien. En bas, c'est-à-dire au niveau du sommet du sacrum, elle se continue avec le feuillet pariétal en formant un cul-de-sac qui répond et qui adhère à celui de la dure-mère. Cette gaine est remarquable par son extrême minceur et sa parfaite trans- parence: il faut aussi la soulever et la tendre pour la distinguer. Elle est remarquable encore par sa capacité égale à celle de la dure-mère, et très- supérieure, par conséquent, au volume de la moelle épinière. Entre celle-ci et le feuillet viscéral il existe un grand espace circulaire, rempli par le liquide céphalo-rachidien. Cet espace communique très-largement en haut avec le confluent postérieur de l'arachnoïde crânienne et par l'intermédiaire de celui-ci avec tous les autres, et avec les cavités ventriculaircs. Il est tra- versé en avant et en arrière par des filaments cellulo-fîbrcux, très-mulli- pliés, qui s'étendent de la pie-mère à la dure mère, et sur lesquels le feuillet viscéral se prolonge pour aller se continuer sur celte membrane avec le feuillet pariétal. De chaque côté de la moelle, le feuillet viscéral donne aux racines anté- rieures et postérieures d'autres prolongements plus importants, de forme conoïde,qui les accompagnent également jusqu'à la dure-mère sur laquelle ils se réfléchissent en lui adhérant aussi de la manière la plus intime. 2° Le feuillet pariétal ne diffère pas de celui de l'arachnoïde crânienne. Constitué aussi par une simple couche d'épilhélium pavimenteux, il se con- tinue avec le feuillet viscéral, d'une part par cet épithélium, de l'autre par l'intermédiaire des prolongements conoïdes qui entourent les filaments cellulo-fibreux et les racines des nerfs rachidiens. La texture de l'arachnoïde spinale est identique avec celle de l'arachnoïde encéphalique; elle remplit aussi les mêmes usages.