m> SliNS DE LA yUE. excréteur, en eil'et, indépendamment de, quelques follicules simples s'ouvranl directement dans lu cavité de celui-ci, on observe des groupes de follicules qui s'abouchent dans le conduit principal par autant de conduits accessoires, de telle sorte que chacun de ceux-ci représente un lobule, et, sur certains points, un véritable lobe. Lorsqu'après avoir soumis ces glandes à l'action des réactifs, on les examine à un faible grossissement, on peut facilement constater : 1° Que le nombre des lobules s'élève à 30 ou aO pour les glandes de moyennes dimensions. 2° Qu'ils sont échelonnés sur toute la longueur et sur toute la circonférence du canal central, sans affecter aucune régularité. 3° Qu'ils n'offrent pas un égal développement : les uns sont simples et les autres composés. Les lobules simples sont des agglomérations d'ulricules groupés autour d'un petit conduit qui reçoit le produit de leur sécrétion et qui le dépose ensuite dans le conduit principal. Les lobules composés sont formés de deux ou plusieurs lobules, dont les conduits excréteurs, au lieu d'aller s'ouvrir directement dans le canal cen- tral, se réunissent entre eux pour donner naissance à un troncule qui vient s'aboucher ensuite dans ce canal. C'est surtout au voisinage du bord adhérent du cartilage tarse de la paupière supérieure qu'on observe ces lobules com- posés, ou plutôt ces lobes. Les utricules simples qui vont s'aboucher directe- ment dans le conduit principal sont appliqués à celui-ci, inégalement répartis et peu nombreux. Les glandes de Meibomius appartiennent à la classe des glandes sébacées ; ce sont des glandes en grappe qui réalisent sous son type le plus parfait la variété des glandes en épi ou en chaîne d'oignons. Elles ont pour usage de lubrifier le bord libre des paupières et de prévenir l'effusion des larmes. Ces glandes ne participent pas en général aux inflammations dont le bord des paupières est si fréquemment le siège ; et alors même qu'elles prennent part à ces phlegmasies, elles ne deviennent jamais la source de ces écoule- ments séro-purulents ou chassieux qui en sont la conséquence. La chassie provient constamment et exclusivement dès glandes ciliaires. 2° Glandes ciliaires. Les glandes annexées aux follicules des cils peuvent être distinguées à l'œil nu, malgré leur extrême petitesse. Elles sont plus manifestes chez certains animaux, dans le bœuf et le mouton, par exemple, non-seulement parce que- leurs dimensions sont un peu plus considérables, mais surtout parce qu'elles offrent .uné couleur d'un jaune vif qui contraste avec la couleur blanche du tissu cellulaire. Deux glandes ciliaires sont attachées à chaque follicule ; et, comme les cils, pour chaque paupière, sont au nombre de 100 à 130, 1Û0 et même 150, on voit, en prenant le chiffre 125 pour terme moyen, que la lèvre antérieure de l'ouverture palpébralc est munie de 500 glandes environ. Leurs dimensions présentent beaucoup de variété. Chez certains individus, elles présentent un volume double ou triple de celui qu'elles offrent chez