00 NKVHOLOC.IK. 1° Conformation extérieure des circonvolutions. Les circonvolutions de l'homme sont remarquables par leur nombre, par leurs dimensions considérables et en général proportionnelles au volume du cerveau, par leurs sinuosités multipliées, par leurs anastomoses, et aussi par la disposition réciproquement perpendiculaire des replis extrêmes ou pri- mitifs et des replis moyens ou surajoutés. La différence qu'on observe sous le rapport du volume entre les circonvo- lutions de l'homme et celles des mammifères détermine des différences cor- respondantes dans l'étendue de la surface cérébrale; et celles-ci à leur tour en produisent de semblables dans l'intelligence, qui est en relation plus intime et plus directe avec l'étendue de la surface du cerveau, ainsi que l'a démontré Desmoulins, qu'avec le volume et le poids de cet organe. Le nombre des circonvolutions que présente le cerveau dans l'espèce humaine ne saurait être évalué avec précision. On retrouve assez facilemenl à la surface des hémisphères les circonvolutions primitives et les circonvo- lutions additionnelles. Mais lorsqu'on tente de poursuivre un semblable dénombrement au delà de ces replis principaux qu'on pourrait appeler aussi générateurs, parce qu'ils sont le point de départ d'une foule de replis secondaires, toute évaluation devient arbitraire et toute précision impos- sible, ces replis de second ordre étant extrêmement variables dans leur nombre, leur forme et leurs rapports respectifs. La forme des circonvolutions est celle d'un cylindre sinueux, offrant deux faces légèrement aplaties, et deux bords, l'un adhérent, l'autre libre. Les faces sont perpendiculaires à la surface du cerveau. La pie-mère les revêt l'une et l'autre dans toute leur étendue et les sépare de celles des replis adjacents auxquels elles répondent par leur partie moyenne ou convexe. Le bord adhérent, plus étroit, se continue avec le noyau cenlral de chaque hémisphère. Leur bord libre, en général arrondi et sinueux, concourt à former avec celui de la circonvolution opposée et l'arachnoïde un espace prismatique et triangulaire. Si trois circonvolutions convergent vers le même espace, celui-ci devient conique ou pyramidal. — Sur quelques points, le bord libre se dé- prime en fossette; sur d'autres, il se creuse en gouttière plus ou moins étendue; sur d'autres, il offre une dépression anguleuse, simple ou double, se divisant quelquefois en deux branches diversement inclinées l'une sur l'autre. La hauteur moyenne du bord libre est de 16 à 18 millimètres; elle varie beaucoup, selon les individus; elle varie surtout pour les diverses circonvo- lutions, Il en est de même de son épaisseur qui offre plus de variétés encore ; car elle diffère non-seulement suivant les individus, suivant les races, sui- vant le sexe et selon les replis du cerveau, mais aussi pour les divers points d'un même repli qu'on voit assez souvent s'eflilcr sur une parlie de son trajel pour s'épaissir très-notablement un peu plus loin.