1Z|8 NÉVUOLOGIB, des bulbes préalablement immergés pendant un ou deux mois dans l'acide chromique au eetiiièmc. Les coupes faites sur des bulbes àl'6lat Irais mettront en évidence le mode de répartition des deux substances, ainsi que leurs proportions et leurs con- nexions. Les coupes laites sur des bulbes durcis par l'acide eliroroique sont plus instructives que les précédentes. On peut les multiplier presque à l'infini, en leur donnant une minceur qui permet de les étudier pat transparence avec un grossissement de 50 à 100 diamètres. L'étude de ces coupes a été poursuivie avec beaucoup de zèle par plu- sieurs analomislcs, au nombre desquels je dois surtout citer Slilling et Lockart Clarke. Elles nous montrent qu'on peut distinguer dans le bulbe racbidien trois segments : un inférieur, qui comprend toute la hauteur de l'entrecroisement; un moyen, étendu de l'entrecroisement au bec du cala- mus scriptorius; cl un supérieur, caractérisé surtout par la présence des olives. 1" Segment inférieur. — 11 esL constitué en avant par un faisceau prisma- tique et triangulaire de substance blanche, à base postérieure, répondant à l'entrecroisement des pyramides, se continuant de chaque cOté avec le cor- don antéro-latéral de la moelle. —.En arrière de ce faisceau blanc triangu laire, on observe le canal central de la moelle, la substance grise qui l'en- toure et les deux cornes qui naissent de chacun de ses côlés, cornes dont la postérieure, très-saillante, répond au tubercule de Rolando. — Au delà de la substance grise se présente la coupe des pyramides et des corps resti- formes. 2° Segment moyen. — Les coupes horizontales faites sur ce segment nous montrent d'avant eu arrière : 1° une surface triangulaire blanche qui répond aux pyramides, et, dans le sillon qui les sépare, le raphé médian représenté par des fibres antéro-postérieures et transversales, en partie entrecroisées; 2° au delà de cette surface, un mélange de substance grise et de substance blanche qui répond aux faisceaux intermédiaires devenus beaucoup plus volumineux ; 3° en arrière de ceux-ci, le canal central du bulbe, d'autant plus rapproché de la face postérieure, que la coupe est plus élevée; U° de chaque cûté et en avant du canal central, un noyau de sub- stance'grise, duquel naissent les racines de l'hypoglosse (noyau de l'hypo- glosse); puis au-dessous de celui-ci, un autre noyau servant de point do départ aux racines bulbaires du spinal (noyau du spinal) ; 5» postérieure- ment, les corps restiformes et les pyramides qui en dépendent ; 6° enfin sur presque toute la largeur des coupes, une disposition réticulée due à la pré- sence des fibres transversales et radiées de plus en plus nombreuses. 3° Seqment supérieur. — On remarque sur les coupes de ce segment : 1» au niveau du sillon médian antérieur, le raphé affectant la forme d'une mince cloison - T à droite et à gauche de celui-ci, les faisceaux pyramidaux divi- sés en fascicules par les fibres transversales qui cheminent dans leur épais- seur- 3» en arrière des pyramides, les deux olives, la lame jaune qui les circonscrit, leur noyau blanc, et. leur ouverture tournée en arrière et en dedans • a» la substance grise des faisceaux latéraux traversée par les mémos