BRANCHES POSTÉRIEURES DES NEUFS RACHIDIENS. à9ï 2° Des rameaux musculaires multiples. Le plus important de ces rameaux naît au-dessous du grand oblique et se porte aussitôt en arrière en fournis- sant des iilels au grand et au petit complexus ; il s'épuise prineipalement dans le splénius. D'autres se détachent entre l'oblique inférieur et le grand com- plexus; ils sont destinés à ce dernier. D'autres enfin prennent naissance entre le grand complexus et le trapèze ; ils se distribuent à l'angle supérieur de celui-ci. 3» Des rameaux cutanés qu'on peut diviser d'après leur direction : en internes, ce sont les plus grêles; en externes, dont quelques-uns s'anasto- mosent avec les filets de la branche mastoïdienne du plexus cervical; et en moyens, qui vont se ramifier, ainsi que les précédents, dans l'épaisseur du cuir chevelu. II. — Branches cervicales. Les branches postérieures des six derniers nerfs cervicaux et celle du pre- mier nerf dorsal ont pour caractères communs : 1° De diminuer de volume de haut en bas, de telle sorte que la première est la plus considérable, et la dernière la plus grêle. oo rje se réfléchir dès leur origine sur le bord externe du transversale épineux; de descendre entre ce muscle et le grand complexus en se portant d'autant plus obliquement en dedans qu'elles sont plus inférieures; de tra- verser ensuite le splénius et le trapèze; et enfin de se réfléchir une seconde fois pour cheminer sous la peau de dedans en dehors. 3° De fournir dans leur trajet des rameaux musculaires destinés au trans- versaux épineux, au transversale du cou et au grand complexus. 4° De se diviser à leur extrémité terminale en plusieurs filets qui se rami- fient dans les téguments. Indépendamment de ces deux ordres de rameaux, la branche postérieure du troisième nerf cervical donne : 1° un rameau ascendant, par lequel elle s'unit au grand nerf occipital ; 2° un rameau cutané beaucoup plus impor- tant, qui traverse le trapèze et qui se dirige verticalement en haut pour se distribuer à la partie médiane des téguments de l'occiput. III. — Branches thoraclqnes. Les branches postérieures des 2e, 3e, 4e, 5e, 6e, 7e et 8e nerfs dorsaux, destinées à la paroi postérieure du thorax, se distinguent de toutes les autres branches du même groupe par les caractères suivants : 1° Elles offrent toutes à peu près le même volume. 2° Elles se divisent dès leur origine en deux rameaux : un rameau externe ou musculaire, et un rameau interne ou musculo-cutané. Le rameau externe occupe l'interstice des muscles sacro-lombaire et long dorsal, dans lesquels il se distribue exclusivement. Le rameau interne se réfléchit sur le bord externe du transversairc épi- neux auquel il donne un ramuscule, se dirige en dedans et en arrière, tra- verse le grand dorsal au niveau de ses insertions spinales ; change alors de