RAPPORTS DU GLOBE DE L'OEIL. 705 canal poux1 se continuer avec celle-ci; de cette côntinuité résulte un repli analogue à celui que présentent les uretères à leur entrée flans la vessie, et que quelques auteurs ont voulu comparer aussi à une valvule, mais qui n'offre rien de commun avec les replis de cet ordre. Le canal nasal, constitué par l'apophyse montante du maxillaire, l'os unguis et une languette du cornet inférieur, est tapissé par uné membrane flbro-muqueuse qui adhère aux parois osseuses mais qu'un peul cependant détacher de ces parois sans beaucoup de difficulté. — Celle membrane, recouverte par un épithélium vibratile, renferme dans son épaisseur des glandes mucipares semblables à celles de la pituitaire : c'est surtout sur la moitié inférieure du canal qu'on les rencontre. —* Elle reçoit quelques filets nerveux extrêmement ténus qui lui sont fournis par le nerf dentaire supé- rieur et antérieur, el par le rameau externe du nerf nasal. ARTICLE II. D U GLOBE DE L'QE 1 L. Le y lobe de l'œil, partie fondamentale du sens de la vue, est un sphéroïde irrégulier, situé dans l'orbite à 20 millimètres au devant du sommet de cette cavité, un peu plus près de la paroi interne que de l'externe, et de l'infé- rieure que de la supérieure. Cet organe nous offre à étudier : ses rapports, sa forme, son volume et les diverses parties qui contribuent à le former. § 1. — Ral'ports du globe de l'oeil. Chaque globe oculaire a pour enveloppe immédiate l'aponévrose orbitaire, à laquelle l'unit un tissu cellulaire fin el séreux qu'on peut considérer comme une synoviale rudimentaire. En avant, il répond aux paupières, qui se moulent en partie sur lui et qui le recouvrent ou le laissent à découvert, suivant qu'elles se rapprochent ou s'écartent. Lorsqu'elles s'écartent de manière à nous montrer une partie du globe qui n'est pas habituellement visible, celui-ci nous paraît plus volumi- neux ; c'est pourquoi nous jugeons son volume plus considérable chez les personnes qui ont les yeux saillants, parce qu'ils sont ordinairement moins recouverts ; el plus petits chez celles qui ont les yeux enfoncés, parce que les paupières en voilent une plus grande partie. Toutes choses égales d'ailleurs, on peut dire d'une manière générale que le volume apparent du globe de l'œil esl en raison directe des dimensions de l'orifice palpébral, dimensions qui varient beaucoup suivant les individus, tandis que le volume réel du globe de l'œil ne présente au contraire que de légères variétés. En arrière, cet organe repose sur une couche cellulo-graisseuse de l'orme conique qui représente une sorte de coussinet. Un tissu cellulaire d'une cer- taine densité unit ce coussinet à la portion oculaire de l'aponévrose orbitaire et contribue à immobiliser celle-ci. ni. — Û5