157 MOELLE EPINlEKIi Le ligament coccygien n'est donc pus une simple dépendance de la pie- mère spinale : c'est un prolongement de La moelle, d'où le nom de fil terminal tfilum terminale), sous lequel il a été décrit par quelques auteurs modernes. Les prolongements qui s'étendent de l'enveloppe delà moelle sur les racines des nerfs spinaux forment de chaque côté deux longues séries de canalicules. Par leur extrémité interne ces canalicules répondent à la substance médul- laire; par leur extrémité externe ils se rapprochent et se confondent au voi- sinage des ganglions spinaux pour former l'enveloppe des cordons nerveux. Tous deviennent très-manifestes lorsque la pie-mère spinale a été préparée par le procédé que nous avons précédemment décrit. 2" Surface interne de la pie-mère .spinale. — Cette surface adhère à la moelle épinière. < lomme la précédente, elle est. remarquable par les prolongements qu'elle fournil. De sa partie médiane antérieure naît une cloison verticale, anléro-poslé- rieure, qui pénètre dans le sillon correspondant de la moelle, dont elle occupe toute l'étendue. Cette cloison est composée de deux feuillets unis assez intimement à leur partie antérieure. Elle loge dans son épaisseur un grand nombre de capillaires artériels qui vont se terminer dans la partie centrale de la moelle. De sa partie médiane postérieure se détache une cloison semblable à la précédente, mais beaucoup plus mince, moins vasculaire et formée d'un seul feuillet. Cette seconde cloison occupe le sillon médian postérieur. Indépendamment de ces cloison^ médianes, la face interne de la pie-mère rachidienne présente d'autres prolongements qui partent des divers points de son contour. Us cloisonneraient la cavité de la pie-mère spinale -et parla- gel aient, suivant un grand nombre d'auteurs, les cordons qui la composent en faisceaux de volume décroissant, à peu près comme les faisceaux qui constituent les nerfs le sont par les prolongements internes de leur gaine névrilémalique. Mais l'importance de ces prolongements intra-médullaires a été beaucoup exagérée. Ce sont en réalité de simples Iractus celluleux qui suivent pour la plupart le trajet des vaisseaux, et qui se répandent dans l'épaisseur de la moelle en formant une trame très-délicate, mais qui ne se prolongent pas jusqu'à la substance grise et qui n'ont rien de commun avec la substance granulée. 3° Texture de la pie-mère spinale. — Les éléments qui entrent dans la composition de cette membrane ne diffèrent pas de ceux qui constituent la pie-mère encéphalique ; mais ils se trouvent associés sous des proportions érentes. Dans l'enveloppe nourricière de l'encéphale, c'est l'élément vas- culaire qui domine l'élément celluleux ; dans l'enveloppe de la moelle, c'est les racines postérieures ont été enlevées pour laisser voir les racines antérieures et le liga- ment dentelé ; du côté droit, on voit le tronc formé par ces deux ordres de racines traverser la dore-mère; — 13,13. Racines antérieures. — 14. Division des ganglions spinaux en doux branches. —15. Extrémité terminale de la moelle épinière. — 16,16. Ligament coccygien nu fihim terminale. — 17,17. Queue-de-Cheval, dont les cordons postérieurs ont été enlevés du côté gaùChe. — [... VIII. Nerfs cervicaux. — I... XII. Nerfs dorsaux. — I... V. Nerfs lombaires. - I... V. Nerfs sacrés.