313 NKItK FACIAL lomistes. Les considéra lions invoquées en sa laveur, cl d'au 1res que nous exposerons plus loin, semblent en effet nous auloriser à regarder le nerf de Wrisberg comme un nerf de sentiment. Il faut reconnaître toutefois que ce fait jusqu'à présent n'est pas rigoureusement démontré et ne doit être accueilli, par conséquent, qu'avec, une certaine réserve. Ajoutons qu'il a été nié par plusieurs physiologistes, au nombre desquels je dois surtout citer M. Longet. Cet auteur, loin d'assimiler le nerf de Wrisberg à la racine sensitive des nerfs spinaux, en lait un nerf moteur qui aurait pour usage de mouvoir la chaîne des osselets du tympan; d'où le nom de moteur tijmpa- nique sous lequel il a cru devoir le désigner. Sa destination jusqu'à présent reste donc contestée. Mais quelles que soient ses attributions, le nerf de Wrisberg doit être considéré comme une dépendance du facial. g. Distribution. — Le nerf delà seplième paire fournit dix branches collaté- rales et deux branches terminales, l'une supérieure ou temporo-faciale, l'autre inférieure ou cervico-faciale. A. Branches collatérales du nerf facial. Toutes ces branches se détachent du tronc de la septième paire dans le trajet qu'il parcourt de l'entrée à la sortie de l'aqueduc de Fallope. On peut les diviser en deux groupes : 1° En celles qui naissent dans l'aqueduc de Fallope; elles sont au nombre de cinq : Le grand nerf pètreux superficiel, qui se rend au ganglion de Meckel ; Le petit pètreux superficiel, qui se rend au ganglion otique; Le filet du muscle de l'étrier ; La corde du tympan, qui unit le facial au lingual; Le rameau anastomotique, qui unit le mfime nerf au pneumogastrique. 2° En celles qui naissent à la sortie de l'aqueduc ou au niveau du trou stylo-mastoïdien ; elles sont aussi au nombre de cinq : Le filet anastomotique, qui unit le facial au glosso-pharyngien ; Le nerf auriculaire postérieur ou auriculo-occipital ; Le rameau digastrique ; Le rameau stylo-hyoïdien ; Le rameau des muscles stylo-glosse et glosso-staphylin. a. Cirnnd nerf pètreux superficiel, ou rameau crânien du nerr vidien. — Parti du sommet du ganglion géniculé, ce rameau traverse l'hiatus de Fallope, parcourt la petite goutlière que lui présenlc la partie inlerne de la face antérieure du rocher ; reçoit, chemin faisant, un filet du nerf de Jacobson, branche du glosso-pharyngien; passe au-dessous du ganglion de Casser, puis dans l'épaisseur de la substance fibreuse qui occupe le trou déchiré antérieur; se réunit ensuite au filet carotidien pour constituer le nerf vidien ou ptérygoïdien, et se jelle dans le ganglion de Meckel, dont il représente la racine motrice. Il résulte de ce trajet que le grand nerfpélreux est d'abord formé uniquement de fibres motrices, auxquelles viennent se