PAUPIÈRES. 679 face postérieure des paupières; puis se réfléchit au devant du globe de l'œil, en formant un cul-de-sac circulaire dont une moitié répond à la pau- pière supérièure et l'autre à l'infériéùré. - En dehors, ce cul-de-sac est un peu moins profond qu'en h'àul et en bas. — En dedans, la conjonctive, après avoir recouvert la caroncule lacrymale, s'adosse à elle-même pour former un pli de figure semi-lunaire. Cette membrane nous offre donc à considérer deux surfaces : l'une adhérente, l'autre libre; et quatre portions : une portion palpébrale, une portion oculaire, une portion caronculaire, et le pli semi-lunaire. La surface externe de la conjonctive! adhère à la face postérieure des pau- pières de la manière la plus intime. Mais elle n'est unie à la partie antérieure du globe de l'œil que par un tissu cellulaire biche et très-accessible aux infil- trations séreuse et sanguine. Dans l'intervalle qui sépare l'œil des paupières, elle répond au sillon cir- culaire que forment, d'une part les prolongements palpébraux, de l'autre le prolongement sous-conjonctival de l'aponévrose orbitaire en se séparant à angle aigu. Au niveau de ce sillon, l'adhérence delà conjonctive avec les p u lies fibreuses sous-jacentes est moins intime que sur la face postérieure des paupières, mais plus solide que sur le globe de l'œil. On peut donc avancer d'une manière générale que la conjonctive adhère d'autant moins aux parties qu'elle revêt, qu'elle s'éloigne davantage de son point de départ, c'est-à-dire du bord libre des paupières. Sa surface libre est humectée par les larmes et par une petite quantité de mucus. Elle paraît parfaitement unie. Cependant, en l'examinant avec plus d'attention, on y découvre des saillies ou papilles d'une extrême petitesse et visibles seulement au microscope ; au niveau du cul-de-sac conjonctival el sur la portion oculaire, ces papilles sont un peu plus développées. La portion palpébrale de la conjonctive n'est pas remarquable seulement par son adhérence si intime aux cartilages tarses. Elle se distingue aussi par sa plus grande épaisseur, par son extrême vascularité, qui a pour consé- quence une rougeur plus ou moins vive, et enfin par sa sensibilité beaucoup plus accusée que celle de la portion oculaire. La conjonctice oculaire est si mince et si transparente, qu'elle laisse voir de la manière la plus nette la couleur de la sclérotique et les vaisseaux qui rampent à la surface de cette membrane. Le tissu cellulaire lâche qui l'unit au globe de l'œil renferme chez l'adulte quelques cellules adipeuses ; c'est surtout dans l'intervalle qui s'étend du pli semi-lunaire à la cornée transpa- rente qu'on observe ces cellules, assez multipliées quelquefois pour donner naissance à une petite masse lenticulaire située sur le diamètre transversal du globe de l'œil, à 3 ou k millimètres en dedans de la cornée. Ce petit amas graisseux a été décrit par quelques opbthalmologistes modernes sous le nom de pinguicula. La conjonctive oculaire est très-faiblement unie à la sclérotique. Arrivée sur les limites de celle-ci, sa couche profonde ou fibreuse lui adhère étroi- tement, mais ne s'élend pas au delà. Sa couche superficielle ou épithéliale seule se prolonge sur la cornée.