ho NKVKOLOGIE.* ARTICLE II. DE L'AXE ENGÉPHALO-MÉDULLAIRE. Cet axe nous offre à considérer sa conformation extérieure, sa conformation intérieure, les connexions qu'affectent ses parties constituantes, et enfin son développement. —Envisagé sous les trois premier» points de vue, il con- vient, pour en faciliter l'élude, de procéder de haut eu bas; considéré sous le dernier, il est préférable, au contraire, de procéder de bas en baut. C'est donc l'encéphale qui fixera d'abord noire attention. Nous nous occu- perons ensuite de la moelle épinière. I. — De l'encépbale. L'encépbaleest cet organe qui couronne de ses larges dimensions l'axe cérébro-spinal et qui semble formé par un épanouissement de la moelle épi- nière, dont il a été considéré, en effet, comme une efflorescence. De la hau- teur où la nature l'a placé, il domine toutes les dépendances du système nerveux, et par celles-ci toutes les parties du corps qui sont en effet les unes et les autres étroitement soumises à son influence. Parmi nos organes, il n'en est aucun dont l'empire soit aussi étendu : el cette sorte de souveraineté qui lui a été dévolue se lie d'une manière si intime à l'essence même de la vie, qu'elle ne saurait être supprimée sans que celle-ci ne soit aussitôt anéantie. Chargé de percevoir toutes les im- pressions qui lui viennent du dehors et de les conserver comme autant de notions élémentaires qu'il associera plus tard pour en faire la base de nos jugements et de nos déterminations; présidant en un mot aux sensations, à l'intelligence et à la volonté, il remplit dans l'économie le rôle le plus élevé qu'il ait été donné d'atteindre à un agent animé du souffle de la vie, et devient ainsi pour l'homme, entre tous ses organes, celui par lequel il tra- duit sa supériorité de la manière la plus éclatante. Nous connaissons déjà la forme de cet organe. Nous savons aussi qu'il est composé de quatre principaux segments, le cerveau, le cervelet, l'isthme de l'encéphale et le bulbe rachidien. Avant de passer à l'étude de chacun de ces segments, il importe de le considérer dans son ensemble et de déter- miner son poids, son volume, sa densité. Poids, volume, densité de l'encéphale. Le poids et le volume de l'encépbale sont corrélatifs. Ils varient pour les vertébrés selon la classe; pour l'homme selon les races, le sexe el les indi- vidus, selon l'âge et le degré d'activité imprimé à ses fondions; ils varient aussi avec la stature et suivant l'état de santé ou de maladie. 1» Le poids de l'encéphale varie pour les vertébrés selon la classe à laquelle ils appartiennent. - De nombreuses recherches ont été faites pour déterminer