'11'1 NliVKOLCNJIh. nerflacrymal; de là l'erreur de Swan qui faisait naître le rameau lacrymal en partie de la cinquième paire, en partie de la quatrième : les deux racines de ce nerf partent constamment de la même branche. (Fig. Zi89, 23.) A. .%'err lacrymal. — l.e nerf lacrymal, lacrymo-palpébral de Chaussier, est le plus grêle des trois rameaux de la branche ophlbalmiquc. Il se détache du bord externe de cette branche au niveau de l'extrémité antérieure du sinus caverneux, pénètre dans l'orbite par la partie la plus élevée et la plus étroite de la fente sphénoïdale, marche en ligne droite vers la glande lacry- male, qu'il traverse en lui abandonnant plusieurs rameaux, et arrive â la paupière supérieure, dans laquelle il se termine. — Dans ce trajet, il répond d'abord à la dure-mère, qui lui adhère d'une manière intime et qui lui forme une gaine de la longueur de 12 millimètres environ. Plus loin, il est situé entre le périoste orbitaire, qui le recouvre immédiatement, et le bord supé- rieur du muscle droit externe, dont il suit la direclion.- Dans la glande lacry- Fig. 501. Ganglion de Gasse, branche ophthalmique de Willis (d'après L. Hirschfcld). i Ganglion de Gasser. — 2. Brandie ophthalmique. — 3. Son rameau lacrymal.— 4 Rameau frontal. — 5. Frontal externe. — 0. Frontal interne. — 7. Nerf sus-troeliléaire. — 8. Rameau nasal. — 9. Nasal externe. — 10. Nasal interne. —11. Nerf temporal prorond antérieur naissant du rameau buccal de la branche maxillaire inférieure. — 12. Nerl tem- poral profond moyen. — 13. Nerf temporal profond postérieur naissant du rameau masse- térin —14. Origine du rameau temporal superficiel. —15. Grand nerf pôtreux superficiel. — I Olfactif. — II. Optique. — 111. Moteur oculaire commun. — IV. Pathétique allant se distribuer au muscle grand oblique.-V. Trijumeau. - VI. Moteur oculaire externe.- VII. Facial. - VIII. Acoustique. — IX. Glosso-pharyngien. — X. Pneumogastrique. — XI. Spinal. — XII. Grand hypoglosse.