LABYRINTHE MUMURANEUX. 855 I . — Artères et velues du labyrinthe membraneux. Quatre branches artérielles principales se distribuent au Labyrinthe. - La première, destinée aux canaux demi-circulaires, occupe un canalicule étendu du bord supérieur du rocher au noyau compacte qui relie ces canaux.-La seconde suil la direction de l'aqueduc du vestibule. — La troisième est logée dans l'aqueduc du limaçon.- La quatrième, plus importante, pénètre avec le nerf acoustique dans le conduit auditif interne, et avec les divisions de ce nerf dans les cavités labyrinthiques. I/artérioie qui descend du bord supérieur du rocher vers les canaux demi- circulaires, donne dans son Irajel des ramifications extrêmement déliées au tissu compacte dans lequel ces canaux sont creusés ; elle pénètre ensuite dans leur cavité pour se ramifier, soit dans le périoste qui les tapisse,.soit dans les tubes membraneux qu'ils contiennent. Le rameau artériel contenu dans l'aqueduc du vestibule se divise, lorsqu il esl parvenu dans la fossette sulciforme en deux ordres de ramifications, dont les unes se rendent au périoste de la cavité vestibulaire, tandis que les autres se répandent sur les parois du saccule, sur celles de l'utricule et sur l'ampoule du tube membraneux postérieur. Le rameau logé dans l'aqueduc du limaçon, décrit et représenté par Duver- ney, se distribue : 1° à la membrane de la fenêtre ronde ; 2° au périoste des deux rampes; 3° à la lame spirale. Le ramuscule qui accompagne cette lame est connu sous le nom de vaisseau spiral ; il est situé sous la zone lisse de la Fia. 733. Figi 734. Les~deiœ brunehet Distribution de la branche du nerf auditif. vestibulaire. Fig. 733.— Labyrinthe membraneux de grandeur naturelle. — i. Branche vestibu- laire du nerf acoustique. — 2. Rameau que cette branche fournit au saccule. — 3. Rameau qu'elle fournit à l'utricule. — h- Rameau qu'elle fournit a l'ampoule du tube membraneux postérieur. — 5. Rameau qu'elle donne à l'ampoule du tube membraneux externe. —6. Rameau qu'elle donne a l'ampoule du tube membraneux supérieur. — 7. Branche cochléenne du nerl acoustique. — 8. Limaçon ouvert par sa partie supérieure. Fig. 734. — Vestibule et canaux demi-circulaires membraneux, vus à un grossisse- ment de trois diamètres. — 1. Branche vestibulaire du nerf auditif. — 2. Nerf sacculaire s'épanouissant en éventail sur le saccule. — 3. Nerf utriculaire se terminant par une expansion rayonnée sur la partie antérieure de l'utricule. — «. Nerf ampullaire postérieur. — 5. Nerf ampullairc externe. — 6. Nerf ampullaire supérieur. — 7. Branche cochléenne.