GI8 SENS DU (JOUT. ainsi conformées L'aspect d'un calice plus petit, emboîté dans un calice plus grand. Bieu qu'elles soient ordinairement solitaires, on en trouve assez fré- quemment deux et môme trois dans un môme calice. Leur nombre total varie de dix a quatorze ; celui des calices ne s'élève qu'à huit ou dix. Vues a l'ieil nu, toutes ces papilles paraissent unies. — Vues à la loupe leur surface et leur base offrent un aspect très-différent : leur surface est lisse; mais leur base affecte une disposition granuleuse, due à la présence d'une multitude de petites saillies, régulièrement arrondies, de dimensions égales et de forme liémispbérique. Ces saillies, au nombre de plusieurs cen- taines pour les plus petites et de 800 à 1000 pour les plus grosses, représentent autant de papilles secondaires. Pour en prendre une notion exacte, il faut les observer sous l'eau, à un grossissement de 20 ou 25 diamètres, aux rayons réfléchis du soleil ou d'une lampe. Elles sont alors visibles sans aucune pré- paration préalable; mais elles deviennent beaucoup plus manifestes lorsque la langue a macéré quelque temps dans l'acide acétique, pu dans l'acide cblor- bydrique étendu. — Les calices offrent une disposition analogue. Leurs parois sont unies comme la surface des papilles auxquelles ils correspondent, tandis que leur bord ou partie libre se trouve recouvert aussi d'innombrables saillie? microscopiques. Ces bords présentent, en outre, de légers sillons curvilignes, de telle sorte qu'ils paraissent à la fois crevassés et finement granuleux. En avant du V des papilles caliciformes et sur toute l'étendue de l'espace compris entre celles-ci et la pointe de la langue, on observe d'autres papilles beaucoup moins volumineuses que les précédentes, mais extrêmement multi- pliées, et serrées les unes contre les autres comme les filaments qui hérissent la surface du velours. Ces papilles ne s'inclinent pas en arrière, ainsi qu pensait Malpîglli; leur axe est perpendiculaire à la surface delà muqueuse linguale. Sur le tiers moyen de la face dorsale de la langue, elles sont disposées eu séries linéaires et parallèles qui convergent vers le sillon médian à la manière des nervures d'une feuille vers leur tige commune. Parmi ces papilles, les unes sont renflées à leur sommet et rétrécies à leur base, mode de conformation qui a permis de les comparer à un champignon ; d'où le nom de papilles fongiformes qui leur a été donné. Leur volume est supérieur à celui de toutes les papilles qui les entourent, mais trèsdnférieur à celui des papilles caliciformes ; elles constituent les papilles du second ordre. D'autres se composent d'une base et de prolongements qui, parleur ensem- ble, rappellent très-bien l'aspect d'une (leur plus ou moins épanouie : je - désignerai par le terme générique de corolliformes : elles représentent les pa - pilles du troisième ordre. D'autres enfin sont caractérisées par leur extrême petitesse et leur forme hémisphérique : ce sont les papilles du quatrième ordre. Les papilles fongiformes, ou papilles du second ordre, sou! beaucoup plus nom- breuses que celles munies d'un calice. On en compte assez facilement de 150 à 200 ; cependant elles sont infiniment moins multipliées que les papilles corol- liformes dont le dénombrement ne saurait être tenté, même d'une manière approximative. Elles se trouvent irrégulièrement disséminées parmi ces der-