S12 SKNS DE L'OUI R Si ces faits n'alleslaiénl pas suffisamment l'existence propre cl indépen- dante de l'os lenticulaire, j'ajouterais que cet osselel, dans les premiers tenu» de la vie, n'est pas uni à l'enclume par un cartilage intermédiaire compa- rable à celui des épiphyses, mais qu'il en est séparé au contraire par une petite synoviale tout h Mi semblable à celle qui le sépare de l'étrier, Sa soudure n'est si fréquente que parce que ses surfaces manquent d'élendue parce que ses mouvements sont presque nuls, et surtout parce qu'il est en- touré d'une capsule fibreuse 1res-épaisse, relafivemenl à son \olume. L'étrier, dernier anneau de la chaîne des osselels, s'étend horizontalement de lus lenticulaire el de la partie correspondante de l'enclume vers la fenêtre ovale. Il se compose d'une tête, d'une base el de deux branches. La tête de t'étrier esl un peu aplatie de haut eu bas. — Sur son extrémité libre ou externe on remarque une facette plane ou légèrement concavequi s'articule avec la facette interne de l'os lenticulaire. — Son extrémité oppo- sée, confondue avec les deux branches, est plus épaisse que La précédente : quelquefois cependant elle l'est moins, et représente alors une sorte de cul. — Son côté postérieur est surmonté d'une très-petite saillie qui donne a Hache au tendon du muscle de l'étrier. (Fig. 70à, La iase est constituée par une lame osseuse don! le contour se munie exac- tement sur la fenêtre o\a le. Son bord supérieur, par conséquent, esl convexe et semi-ovalaire, et l'intérieur plus ou moins recliligue. Sa face interne baigne dans le liquide du vestibule. Sa face externe, tournée en dehors, c'est-à-dire du côté de la caisse du tympan, esl bordée d'une petite crête circulaire qui lui donne l'aspecl d'une cupule. Les branches décrivent une courbe donl la concavité regarde le centre de l'étrier. L'antérieure est ordinairement un peu moins longue el moins courbe que la postérieure. Toutes deux sont unies sur leur face convexe, et creusées d'une gouttière sur leur face concave. L'espace compris entre elles n'est pas occupé par une membrane propre; en se prolongeant du pourtour de la fenêtre ovale sur l'étrier et sur toute la chaîne des osselels, la muqueuse de la caisse du tympan vie ni le remplir : aussi, lorsqu'on détache cette muqueuse, trouve-t-on cet espace constamment vide. b. Ligaments des osselets. Les ligaments destinés à unir les osselets de l'ouïe peuvent être divisés eu extrinsèques et intrinsèques. Les ligaments extrinsèques étendus de ces osselels aux parois de la caisse du tympan sont au nombre de quatre : deux appartiennent au marteau, un à l'enclume el le dernier à l'étrier. Des deux ligaments qui concourent à fixer le marteau dans la situation qu'il occupe, l'un esl supérieur et l'autre externe. — Le supérieur s'étend presque verticalement de La partie la plus élevée de la cavité tympanique vers La tête du marteau. Il esl court el assez délié. Son existence n'est pas constante. — L'externe se porte de la partie supérieure el un peu postérieure du cadre de la membrane du tympan vers la partie supérieure du col du marteau. Il est plus ténu encore que le précédent; c'esï un simple filament que Cas-