NF.VROI.OfilF.. 12 adhèrent aux trous ou canaux de là base du crâne et se continu en I sur la limilc de ceux-ci avec le périoste ; ainsi se prolonge cette membrane : 1° Sur les divisions des nerfs olfactifs, pour former à chacune un petit étui fibreux qu'on peut suivre jusqu'il la pituitairc; 2° Sur les nerfs maxillaires supérieur et inférieur, jusqu'à la partie supé- rieure de la fosse zygomatique ; 3° Sur les nerfs facial et acoustique, jusqu'au fond du conduit auditif interne ; U° Surj les nerfs glosso-pharyngien, pneumogastrique et spinal, jusqu'à la partie inférieure du trou déchiré postérieur; 5° Sur le nerf grand-hypoglosse, jusqu'à sa sortie du conduit condyloïdieu antérieur ; 6° Sur la veine jugulaire interne, sur les artères ethmoïdales antérieure et postérieure, etc. Aux prolongements externes de la dure-mère on a aussi rattaché la gaine fibreuse du nerf optique et le périoste de l'orbite. Mais la dure-mère crâ- nienne ne pénètre nullement dans cette cavité. — La gaine fibreuse du nerf optique et le périoste orbitaire diffèrent totalement par leur texture de la membrane qui précède. Celle-ci, ainsi que nous le verrons, est exclusive- ment fibreuse, très-pauvre en vaisseaux et en nerfs. La gaine du nerf optique contient au contraire un très-grand nombre de fibres élastiques, de vais- seaux sanguins et de divisions nerveuses. Le périoste orbitaire est composé des mêmes éléments ; il présente la même texture que celui de toutes les autres parties du squelette. L'une et l'autre diffèrent donc de la dure-mère et ne sauraient être considérés comme une dépendance de cette membrane. C'est leur continuité avec celle-ci qui a égaré les anatomistes ; mais ne voyons- nous pas sur une foule de points les parties les plus dissemblables se conti- nuer entre elles, par exemple les os avec les tendons, les tendons avec les muscles, etc., et cependant qui oserait conclure de cette simple continuité à une identité de nature ? B. Surface interne de la dure-mère crânienne. La surface interne de la dure-mère crânienne est humide, lisse et unie sur toute son étendue. Elle emprunte cet aspect au feuillet pariétal de l'arachnoïde qui lui adhère de la manière la plus intime, et qui transforme l'enveloppe fibreuse du centre nerveux en une membrane fibro-séreu^o. Cette surface est surtout remarquable par les prolongements membraneux qui en partent et qui séparent les unes des autres les principales parties de l'encéphale, à la manière de cloisons. Ces prolongements, au nombre de quatre, se présentent dans l'ordre suivant, en procédant de haut en bas : la faux du cerveau, située entre les deux hémisphères cérébraux; la tente du cervelet, jetée à la manière d'une voûte au-dessus de cet organe ; la faux du cervelet, intermédiaire aux deux hémisphères cérébelleux; et le repli pituitaire qui entoure le corps du même nom. 1° Faux du cerveau. — Médiane et verticale, cette cloison s'étend de l'apo-