GLANDES SUDOUIFERES. 551 pérament sanguin que chez les individus à constitution sèche. Chez le vieil- lard, elles participent à l'atrophie générale. 1° Corps ou glomérule. — Ce glomérule, qui constitue la glande propre- ment dite, est arrondi, mais diffère un peu dans sa forme, suivant le siège qu'il occupe. Les glandes sous-cutanées sont sphériqnes. Les glandes int'ra- aréolaires sont pour la plupart moins régulières; il en est de pyramidales, de rhomboïdales, de coniques, etc.; en général, elles s'allongent de haut en bas, et leur diamètre vertical l'emporte d'autant plus sur le transversal, que l'aréole correspondante est plus longue et plus étroite. Cependant ces glandes à forme allongée ne se montrent pas toujours perpendiculaires à la surface du derme ; quelques-unes sont obliques et môme transversales ; mais ces der- nières n'offrent ordinairement que de minimes dimensions. Les glomérules se réunissent par petits groupes de quatre ou cinq. Chacun d eux s'entoure d'une enveloppe celluleuse contenant dans ses mailles une quantité très-variable de vésicules adipeuses ; chacun d'eux aussi est enlacé Fig. 586. Fig. 587. Fig. 588. Fig. 589 ('•lande sudorifère de Glande sudorifère Glande sudorifère Glande sudorifère la paume de la main. du dos de la main. du cuir chevelu, de la peau de la cuisse. Fig. 58G. —1,1. Corps de la glande formée par les circonvolutions du tube sécréteur, circonvolutions qui s'appliquent les unes aux autres, d'oii il suit qu'en détruisant les parties intermédiaires, on peut par simple pression les écarter et suivre le tube dans tout son trajet. — 2. Extrémité initiale de ce tube. — 3. Conduit excréteur de la glande. Fig 587.—1,1. Corps de la glande, plus compliqué que celui de la précédente, mais cependant en grande partie déroulé aussi. — 2. Cul-de-sac initial du tube sécréteur qui forme le glomérule par ses flexuosités superposées. — 3. Son conduit excréteur. Fig. 588. —1. Glomérule de la glande; l'extrémité initiale du tube sécréteur, bien que située aussi a la périphérie très-probablement, est cachée sous une de ses flexuosités. — 2. Conduit excréteur de la glande. Fig. 589. — 1. Glomérule glandulaire plus volumineux et plus compliqué que les précé- dents, parce qu'il est formé par un tube plus long et plus flexuetix. — 2. Partie initiale de ce tube. — 3. Conduit excréteur. b. Corps et conduit excréteur des glandes sudorifères. (( \