STRUCTURE DES GANGLIONS. 235 » brise son enveloppe pendant la préparation. Il ne coule pas en gouttelettes » comme le contenu des tubes. Il est granuleux et contient à son centre une » cellule claire, transparente, sphérique, large de 0"lu>,012, ayant un polit » noyau jaunâtre, brillant, qui est de 0"im,002 environ. » 11 y a des corpuscules ganglionnaires qui sont en continuité avec le cer- » veau par un seul tube et avec les organes par deux et même trois tubes » nerveux. Ce tait, qui se voit surtout aux ganglions du pneumogastrique et » du grand sympathique, nous explique comment tel nerf est plus gros à »sa sortie d'un ganglion qu'a son entrée. » Quelquefois deux corpuscules assez près l'un de l'autre existent sur le » même tube, disposition qu'on observe du reste sur les ganglions des paires » rachidiennes comme sur ceux du grand sympathique. » Deuxième espèce : Tubes larges moteurs. t— Les tubes moteurs se distin- » guent des sensilifs en ce qu'ils sont continus dans toute leur longueur, » c'est-à-dire tout à fait dépourvus de corpuscule ganglionnaire; rien ne » vient modifier leur structure sur un point quelconque de l'économie. » Le genre des tubes minces comprend aussi deux espèces : » Première espèce: Tubes minces sensitifs. — Les tubes minces qui passent » dans les ganglions portent un corpuscule ganglionnaire, quelquefois deux, » comme les tubes larges sensitifs et môme plus souvent que ces derniers; » quelquefois aussi un corpuscule émet un tube à l'un de ses pôles et deux » ou trois à l'autre ; en un mot, la description générale donnée ci-dessus des » corpuscules des tubes larges s'applique à ceux-ci, dont ils diffèrent seu- » lement : par leur forme, qui est généralement ovoïde au lieu d'être sphé- » rique, par leur volume ordinairement plus petit, et par l'épaisseur de leur » paroi, qui est un peu moindre. On peut, à l'aide de tous ces caractères, » distinguer les deux sortes de corpuscules. » Jamais un corpuscule mince et ovoïde ne porte de tubes larges; jamais un » corpuscule sphérique n'est en relation de continuité avec des, tubes minces. » Cette distinction entre les deux sortes de corpuscules complète la démons- » tration de l'existence de deux espèces de tubes correspondantes. » Deuxième espèce : Tubes minces moteurs.— Les tubes larges à corpuscules » se distribuent aux parties sensibles ; les tubes larges sans corpuscules se » terminent dans les muscles. Il est très-probable, d'après cette disposition » et d'après quelques recherches non encore terminées, que les tubes » minces présentent une distribution analogue : ceux à corpuscules allant » présider dans les appareils de la vie nutritive à la sensibilité diffuse qui » leur est propre, et ceux dépourvus de corpuscules présidant aux mouve- » ments involontaires. » En résumé, les ganglions sont formés par la présence, sur un même » point du trajet du nerf, de tous les corpuscules que porte chacun des » tubes qui constituent ce nerf. » La forme ellipsoïde que présentent quelques ganglions est due à ce que » les corpuscules ne sonL pas tous bien au même niveau : tel tube montre » le sien un peu plus haut, tel autre un peu plus bas ; il y a même quelquc- » fois sur les nerfs du cœur et des plexus abdominaux des corpuscules très-