NERFS GLOSSO-PHAin NG1ENS. •6I\ 1 ramifications se perdent en partie dans la muqueuse gustalive, en partie dans les muscles stylo-glosse et glosso-slaphylin. (Fig. 514, 15.) En rapprochant ce rameau de quelques autres précédemment décrits, on voit que le glosso-pharyngicn s'anastomose avec le facial sur quatre points différents : 1° Sur la partie interne de la face antérieure du rocher par l'adjonction des deux nerfs pétreux profonds aux deux nerfs pélreux superficiels. 1° Immédiatement au-dessous du rocher par un rameau transversal qui concourt à former le rameau de la fosse jugulaire; 3» Au niveau de la partie moyenne du ventre postérieur du digastrique par les rameaux correspondants des doux nerfs. !i° Enfin, au-dessous de la partie moyenne du stylo-pharyngien par deux autres branches émanées des mômes Lroncs : cette anastomose se fait à angle aigu, à peu près comme celle du lingual avec la corde du tympan. e. Hameaux carotuiions. — Au nombre de deux ou trois, ils se portent verticalement en bas, vers la bifurcation de la carotide primitive, en com- muniquant dans leur trajet avec un rameau venu du pneumogastrique et plusieurs filets émanés du ganglion cervical supérieur. De l'union de ces divers filets résulte un plexus, le plexus intercarotidien, dont les divisions, extrêmement déliées et de couleur grise, s'appliquent pour la plupart sur le tronc de l'artère carotide externe et sur ses différentes branches ; quel- 1. Tronc du maxillaire supérieur. — 2. Nerfs dentaires postérieurs et supérieurs. — 3. Nerf dentaire moyen. — li. Nerf dentaire antérieur. — 5. Anastomoses des nerfs dentaires antérieur et postérieurs. — G. Ganglion sphéno-palatin. —■ 7. Nerf vidien ou ptérygoïdien. — 8. Hameau crânien du nerf vidien, ou grand nerf pélreux superficiel. — 9. Rameau carotidien du même nerf.—10. Nerf moteur oculaire externe recevant les deuxfiletsxjue lui donne le grand sympathique. — 11. Ganglion cervical supérieur. — 12. Hameau carotidien de ce ganglion. — 13. Tronc du facial parcourant l'aqueduc de Fallope. — 14. Tronc du nerf glossp-.pliaryn- gieri. — 15. hameau de Jacobson partant du ganglion pétreux de ce nerf. — 16. Filet par lequel ce rameau s'anastomose avec le grand sympathique. — 17. Filet que ce même rameau donne a la fenêtre ronde. — 18. Filet qu'il donne a la trompe d'Euslache. — 19. Filet de la fenêtre ovale. — 20. Nerf pétreux profond externe.— 21. Nerf pétreux profond interne. Fig. 525. 11 Le rameau de Jaeoùson (d'après Hirschfeld).