CONFORMATION INTERIEURE DU CERVEAU. 73 l'arachnoïde ; de chaque côté, à la circonvolution du corps calleux dont la sépare une anfractuosilé profonde, en forme de gouttière, qui a reçu de Vésale le nom de sinus, et de Sabatier celui de ventricule. Sur cette face supérieure, on remarque, en procédant de la ligne médiane vers les parties latérales : 1° Un sillon longitudinal, un peu plus large en arrière qu'en avant, et par- tagé quelquefois en deux sillons plus petits par une saillie qui le parcourt dans toute sa longueur ; 2° Sur les côtés du sillon médian, deux saillies longitudinales, légèrement flexueuses, plus rapprochées en avant qu'en arrière : ces saillies se prolon- gent sur la partie réfléchie du corps calleux jusqu'à ses pédoncules qu'on peut considérer comme leur terminaison. Chacune d'elles représente un petit faisceau de fibres nerveuses, ainsi que l'avaient déjà constaté Winslow qui leur donne le nom de cordons médullaires, Lancisi et Vicq d'Azyr qui les appellent nerfs longitudinaux, tractus longitudinaux, dénominations sous lesquelles ils sont aujourd'hui généralement connus. Sur un cerveau qui avait macéré longtemps dans l'alcool, j'ai pu enlever sans difficulté ces deux Fig. li li li. Centre ovale de Vieussens (d'après Vicq d'Azyr). 1,1. Sillon médian de la face supérieure du corps calleux. — 2,2. Tractus longitudinaux de cette face. — 3. Ses tractus transversaux. — 3'. Coupe de la substance médullaire au niveau des bords du corps calleux. — Coucbe grise des circonvolutions formant un feston irrégulier autour du centre ovale de Vieussens. — 5. Partie antérieure de la grande scissure du cerveau. — 6. Partie postérieure de cette scissure. —■ 1, 7. Coupe des parois du crâne. qu'elle recouvre. — 11. Ruban fibreux qui limite intérieurement cette circonvolution. — 12,12. Circonvolutions moyennes de la face interne des hémisphères. — 13. Partie médiane de la face supérieure du cervelet.