NERF FACIAL. (3) Luys, Rech. sur le syst. nerv., 1865, p. 103. pour se diriger en dedans, puis se jette dans un noyau de substance grise qui fait partie de la paroi inférieure du quatrième venlricule. Ce noyau est situé au-dessous de la membrane venlriculaire, immédiate- ment en dehors du sillon médian, au-dessus du noyau d'origine de l'hypo- glosse, au niveau du plan de scelion du bulbe et de la protubérance. Comme tous ceux qui donnent naissance aux nerfs moteurs, il a pour éléments essen- tiels des cellules volumineuses, multipolaires et très-rapprochées. Parvenues à leur noyau d'origine, que deviennent les fibres radiculaires du Ironc nerveux? Toutes très-probablement entrent en relation avec les cellules qui contribuent à le former. Mais celles-ci communiquent avec les hémisphères cérébraux, points de départ des incitations que les nerfs faciaux transmettent aux muscles. Comment s'établissent ces communications? L'observation ne nous a rien appris encore de bien positif sur ce point. Elle nous montre seulement que les deux noyaux s'adossent sur la ligne mé- diane et sont unis l'un à l'autre par des fibres commissurales, lesquelles nous rendent compte de la synergie d'action des deux nerfs. Pour expliquer l'influence croisée du cerveau sur les nerfs faciaux, in- fluence que les faits pathologiques mettent hors de doute, on a admis que ces nerfs s'entrecroisent à leur origine. M. Vulpian, l'un des premiers, a signalé cet entrecroisement qu'il décrivit en 1853 (1). En 1856, M. Gubler réunit tous les faits d'anatomie pathologique relatifs aux hémiplégies faciales, les groupe, les compare, et s'attache à démontrer par le rapprochement de ces faits : 1° que les lésions unilatérales de la moitié supérieure de la protubérance et des parties plus élevées enlraînenl la para- lysie de tous les muscles du côté opposé : l'hémiplégie faciale est située alors du même côté que celle du tronc et des membres; 2° que lorsque la lésion unilatérale occupe la moitié inférieure du mésocéphale, l'hémiplégie faciale est située du côté de celle-ci, tandis que celle du tronc et des mem- bres est située du côté opposé ; et il donne à cette variété d'hémiplégie le nom d'hémiplégie alterne. Puis il conclut que l'hémiplégie alterne est le signe certain d'une lésion de la protubérance, et que « l'hypothèse d'une » décussation complèle des nerfs faciaux est la seule qui soit compatible » avec les faits morbides et qui puisse en donner l'explication rationnelle » (2). En 1865, les études de M. Luys le conduisent à la môme conclusion. Pour cet auteur, de chacun des noyaux d'origine des nerfs faciaux partent des fibres qui s'entrecroisent dans la protubérance et qui longent ensuite le côté interne du pédoncule cérébral correspondant (3). Ce point d'anatomie semblait donc à peu près élucidé, lorsqu'il fut repris en sous-œuvre par M. Vulpian. Or, cet auteur, pour lequel l'entrecroisement des nerfs faciaux existait en 1853, le déclare en 1866 extrêmement dou- teux; et l'expérience suivante, qu'il a répétée chez divers animaux, semble en effet le repousser. L'habile physiologiste incise la protubérance et le bulbe (1) Vulpian, Essai sur l'origine des nerfs crâniens, 1853, p. 32. (2) Gubler, De rhémiplégie alterne comme signe de lésion de la protubérance annu- laire '■/ comme preuve de la décussation des nerfs faciaux, 1856, p. 34.