RACINES DES NERFS RACHIDIENS. 387 Ainsi les racines postérieures conduisenl les. excitations sensitives, et les antérieures les excitations motrices. — Ces dernières cependant ne sont pas insensibles. Mises à nu et irritées, elles deviennent le siège d'une douleur beaucoup, moins vive que lorsque l'irritation est dirigée sur les racines pos- térieures, mais très-manifeste néanmoins. Cette sensibilité, les racines anté- rieures l'empruntent aux postérieures, dont quelques filaments nerveux remontent vers la moelle en suivant leur trajet; elle est due à des fibres sensitives réfléchies qui s'étendent de la race postérieure à la face antérieure de l'axe médullaire en décrivant une longue arcade à concavité interne, d'où le nom de sensibilité récurrente sous lequel elle a été désignée par Magendie et M. Longet, qui les premiers l'ont, signalée. Lorsqu'on coupe les racines postérieures, cette sensibilité récurrente dis- paraît. Si l'on coupe les racines antérieures, elle disparaît dans leur bout central, mais persiste dans leur bout périphérique. Si, après l'avoir constatée dans le bout périphérique, on incise également les racines postérieures, elle disparaît aussi. On avait pensé d'abord que les fibres émanées des racines postérieures s'en détachent au niveau de leur union avec les antérieures; mais alors, en coupant les nerfs spinaux un peu au delà de cette union, la sensibilité récur- rente devrait rester intacte. Or, elle est supprimée, exactement comme lorsque la section porte sur les racines postérieures ; elle l'est aussi alors même que la section est faite à 6 ou 8 centimètres au delà des ganglions spinaux. Les fibres sensitives récurrentes parcourent donc un long trajet avant de se réfléchir. Leur point de réflexion, du reste, n'a pu être déterminé d'une manière précise jusqu'à présent. Il varie probablement pour les diffé- rents nerfs spinaux, et peut-être pour le même nerf, suivant les individus. Quelques auteurs ont pensé qu'il répondait à leur extrémité terminale, opi- nion en faveur de laquelle on n'a produit aucun fait d'une valeur réelle. Parallèle des racines antérieures et postérieures. — Après avoir étudié les caractères propres à chacun des deux groupes de racines des nerfs spinaux, il nous reste, pour compléter leur étude, à les opposer l'un à l'autre. Les racines postérieures naissent de l'unique prolongement des petites cel- lules bipolaires des cornes postérieures. — Les racines antérieures ont pour origine l'unique prolongement des grosses cellules multipolaires des cornes antérieures. Les postérieures, très-régulièrement superposées, n'occupent sur la moelle épinière qu'un espace linéaire. — Les antérieures, composées chacune de plusieurs filaments ou radicules à leur point d'émergence, occupent une petite colonne dont la largeur varie de 2 à 3 millimètres. Les racines sensitives sont à la fois plus nombreuses et plus volumineuses que les racines motrices. Comparées sous ce point de vue, les premières sont aux secondes : dans la région cervicale :: 2 :1 ; dans la région dorsale : : 1:1; dans les régions lombaire et sacrée :: 11/2:1. Les sensitives portent un ganglion sur leur trajet, d'où le nom de racines yanylionnaires qui leur a aussi été donné. — Les motrices en sont constam- ment dépourvues.