378 NÉVROLOGJE. /l° Rameaux dea miùoleii hyo-gloMo el stylo-glosse. En passant <nv la lace externe de l'hyo-glosse, le tronc de la douzième paire, indépendam- ment des filets par lesquels il s'anastomose avec le nerf lingual, en fournil trois ou quatre autres, grêles et flexueu.v, qui plongent presque aussitôt dans l'épaisseur de ce muscle où ils communiquent entre eux. L'un de ces filets, après avoir décrit un trajet rétrograde, vient se terminer dans le stylo-glosse] sur lequel il peut être suivi jusqu'au voisinage de l'apophyse styloïde. 5° Branche» tci-mmuic* «io i hypoglosse. — Elles sont nombreuses et che- minent dans l'épaisseur du génio-glosse, où on les voit s'anastomoser en for- mant des arcades et des aréoles d'où naissent des filets ascendants antérieurs, des filets ascendants moyens, et des filets ascendants postérieurs. Un grand nombre d'entre eux se terminent dans l'épaisseur de ce muscle. Les autres se perdent dans les diverses parties du corps charnu de la langue. Quelques- uns suivent l'artère ranine; plusieurs s'anastomosent dans leur trajet avec des filets du nerriingual. Aucun ne se rend à la muqueuse. f. Usages. — L'implantation des filets d'origine du grand hypoglosse sur la même ligne que les racines antérieures des nerfs spinaux, l'absence de tout renflement ganglionnaire sur son trajet, et sa terminaison exclusivement musculaire attestent clairement la nature de ses fonctions : c'est un nerf de mouvement. Cependant, si l'on découvre ce nerf sur un point de son trajet et si on l'ir- rite, on provoque des signes de douleur ; il est donc aussi sensible. Mais sa sensibilité dérive des branches anastomotiques qu'il reçoit dans son trajet, et particulièrement dj celle que lui envoie l'anse des deux premiers nerfs cervicaux; car on p ;ut pincer, diviser et môme arracher ses racines, ainsi que l'a démontré M. Longet, sans que l'animal s'agite et manifeste une souf- france appréciable. La section de ce nerf est constamment suivie de la paralysie des mêmes muscles. Une tumeur développée sur son trajet, et le comprimant au point d'amener sa désorganisation, produit un résultat identique. Dans l'un et l'autre cas, la sensibilité tactile et la sensibilité gustative de la langue de- meurent intactes ; mais la déglutition est impossible ou très-djfticile, la base de la langue jouant dans cet acte un rôle fort important. Lorsqu'on soumet l'hypoglosse à l'action des irritants mécaniques et gal- vaniques, on voit aussitôt se produire dans les muscles sous-hyoïdiens et dans tout le corps charnu de la langue de violentes contractions. En résumé donc, le grand hypoglosse , nerf exclusivement moteur à son origine, emprunte dans son trajet une sensibilité momentanée à ses ana- stomoses, et communique le mouvement aux muscles sous-hyoïdiens, au génio-hyoïdien, et à tous les muscles extrinsèques et intrinsèques de la langue. Nous avons vu que le nerf de la septième paire envoie aussi un rameau à la langue. Les mouvements de cet organe, par conséquent, sont sous l'in- fluence de deux nerfs moteurs, de même que sa sensibilité générale et spé- ciale est sous l'influence de deux nerfs sensitifs. Le facial est ici l'accessoire de l'hypoglosse, de même que le glosso-pharyngien est l'accessoire du lin-