NEUFS PNEUMOGASTRIQUES. 349 décrit par Arnold. Parti du ganglion supérieur du pneumogastrique, ce rameau auriculaire s'applique aussitôt à celui qui vient du facial, se dirige transversalement en dehors, pénètre dans l'aqueduc de Fallopc ; croise per- pendiculairement le troue de la septième paire au niveau de l'origine de la corde du tympan, s'anastomose ordinairement avec ce tronc par un très- petit filet à direclion descendante; puis chemine dans l'épaisseur de l'apo- physe mastoïde, où il est facile de le suivre sur un temporal ramolli par l'action des acides, et se partage le plus souvent en trois filets, dont deux vont se terminer dans les téguments de la paroi supérieure du conduit auditif externe; le troisième, qu'Arnold ne paraît pas avoir aperçu, se rend dans la membrane du tympan. 3° Racine anastomotique fournie par le grand hypoglosse.— Très-variable. Ordinairement elle se compose de deux ou trois filets qui naissent de l'hypo- glosse au moment où il contourne en spirale le plexus gangliforme du pneumo- gastrique, et qui se perdent aussitôt dans les mailles de ce plexus. (Fig. 528,19.) Fig. 528. Les deux ganglions du pneumogastrique ; ses anastomoses (d'après Hirschfeld). 1. Facial. — 2, 2. Glosso-pliaryngien. - 2'. Anastomose de ce nerf avec le filet lin- gual du facial. — 3, 3. Le pneumogastrique et ses deux ganglions. — k, h, k- Spinal. — 5. Grand hypoglosse. — 0. Ganglion cervical supérieur du grand sympathique. — 7. Anse anastomotique des deux premières cervicales. — 8. Rameau carotidien du ganglion cervical supérieur.— 9. Rameau de Jaco.bsori partant du ganglion d'Andersen. — 10,10. Filets qui unissent ce rameau au grand sympathique. — 11. Filet qu'il fournil a la trompe d'Eustache. — 12. Filet de la fenêtre ovale. — 13. Filet de la fenêtre ronde. — 14. Nerf pétreux profond externe unissant le rameau de .lacobson au petit pétreux superficiel. — 15. Nerf pétreux pro- fond interne unissant le même rameau au grand pétreux superficiel. — 16. Ganglion otique. — 17. Rameau auriculaire du pneumogastrique. — 18. Anastomose de ce nerf avec le spinal. — 19. Anastomose de la première, paire cervicale avec le grand hypoglosse.