623 STRUCTURE DE LA MUQUEUSE LINGUALE. A. Couche épithéliale. L'épithélium de la langue (épiglotte de Ruysch, périglottc d'Albinus) n'offre pas une épaisseur égale sur tous les points de sa surlace. Très-mince sur la face inférieure de l'organe et sur le tiers postérieur de s'a l'ace dorsale, il acquiert, sur les deux tiers anlérieurs de cette même face, une épaisseur con- sidérable, particulièrement au niveau de la ligne médiane, épaisseur qui diminue graduellement à mesure qu'on se rapproche des bords ou de la pointe. Cet épithélium se comporte d'une manière très-différente à l'égard des papilles caliciformes et. fongiformes d'une part, et corolliformcs de l'autre. Arrivé sur le pourtour des papilles caliciformes, il tapisse d'abord leur partie périphérique ou la base du cône creux qui les entoure, descend ensuite sur les parois de celui-ci, puis remonte sur le cône plein ou la papille proprement dite et la recouvre entièrement, en affectant dans toute l'étendue de son trajet une épaisseur égale. — Aux papilles fongiformes il fournit aussi une enveloppe d'une épaisseur uniforme. — Aux papilles corolliformcs il donne inférieure- rnent une gaine cylindrique, puis se prolonge au-dessus de leur extrémité libre en formant un cylindre plein de mémo diamètre que la gaine précédente. Ce cylindre épithélial, dans la base duquel sont comme ensevelies les petites papilles secondaires qui les surmontent, ne tarde pas à se partager en dix ou douze languettes d'une hauteur double et souvent triple de celle de la papille, s'effîlant de plus en plus à leur extrémité libre. Le plus habituellement ces longues languettes terminales, qui naissent de son contour, s'écartent et représentent, alors très-bien les pétales d'une fleur; nous avons vu que quel- quefois aussi elles montent verticalement, et que sur certaines papilles elles se renversent toutes en dedans. — Chez la plupart des mammifères, le cylindre épithélial qui surmonte les- papilles du troisième ordre ne se divise pas, mais se termine en pointe; il revêt alors la forme d'une épine oblique- ment dirigée en haut et en arrière. Ainsi surchargées d'épithélium, les papilles du troisième ordre ne présen- tent qu'une sensibilité obtuse : l'observation a démontré, en effet, qu'elles sont privées de la sensibilité spéciale ou gustative. Quant à la sensibilité gé- nérale ou tactile, elles la possèdent sans doute; mais celles du quatrième ordre, situées à leur base, la possèdent aussi ; et il est difficile de faire la pari des unes et des autres dans les impressions qui en partent. L'épithélium de la langue adhère aux parties sous-jacentes d'une manière intime. Pour le détacher, quatre procédés peuvent être mis en usage : la pu- tréfaction, l'ébullition, la macération dans l'eau simple et la macération dans l'eau distillée additionnée d'acide acétique. La putréfaction, qui altère beaucoup la couche muqueuse de l'épidémie cutané, laisse presque intact, l'épithélium lingual. On peut le soumettre immédiatement à l'examen microscopique; mais il est préférable de l'immer- ger pendant vingt-quatre, ou quarante-huit beures dans l'acide acétique au centième. — Malpighi avait recours à l'action de l'eau bouillante. Par ce pro-