8/|6 SENS DE L'OUÏ F.. A. ligament spiral. — Les deux rampes sont revelues d'un périoste. Sur la paroi externe du tube cocbléen, celui-ci acquiert une grande épaisseur et affecte en outre, sur les coupes transversales, une forme triangulaire fort remarquable. C'est à celte partie épaisse et triangulaire du périoste que s'applique le nom de ligament spiral. En arriére, ce ligament est d'abord assez mince. Mais à mesure qu'on se rap- proebe de la partie moyenne de la paroi externe, il s'épaissit de plus en plus atteint son maximum d'épaisseur au niveau de cette partie moyenne, et donne attache sur ce point à la membrane basilaire ou portion molle de la lame spirale. Immédiatement au-devant de celle-ci, il présente une dépression ou gouttière appelée sillon spiral externe. La lèvre antérieure de cette gouttière, saillante et arrondie, constitue le bourrelet du ligament spiral. Au delà du bourrelet, le ligament diminue graduellcmeut d'épaisseur; il se trouve doublé alors d'une couche de tissu conjonctif très-riche en vaisseaux, d'où le nom de bande vasculaire. (Kig. 728, 10.) Le ligament spiral adhère, par sa face externe ou convexe, à la paroi cor- respondante du tube cochléen.— Sa face interne ou concave répond par sa partie postérieure à la rampe tympanique. Sa partie moyenne, ou le sillon spiral externe, constitue la paroi externe du canal de Corti. Sa partie anté- rieure , tapissée par la bande vasculaire, forme la paroi externe du canal triangulaire ou canal de Leewenberg. — Il se compose de nombreux faisceaux de tissu lamineux, entrecroisés. Dans ses aréoles, on remarque des cellules qui renferment des granulations pigmentaires de couleur brune ou jaunâtre. B. Bandelette sillonnée. — Cette bandelette, appelée aussi zone moyenne, zone cartilagineuse, de la lame spirale, revêt la forme d'un prisme triangu- laire qui s'étend de la base vers la coupole du limaçon en diminuant pro- Fig. 729. Coupe transversale de la bandelette sillonnée. 1,1. Partie de cette coupe qui se continue avec le périoste de la rampe vcslibulaire. — 2. Origine de la membrane de Keissncr. — 3. Sillon spiral interne. — lt. Lèvre antérieure ou veslihulaire de ce sillon. — 5. Sa lèvre postérieure ou tympanique. — C, G. Coupe des saillies mamelonnées les plus rapprochées de la membrane de Keissncr. — 7,7. Saillies plus volu- mineuses dans l'intervalle desquelles on observe des corpuscules sphéroïdes*— 8,8. Saillies très-rapprochées de la lèvre vestibuluirc, s'incliuaul vers celte lèvre. — 9. Saillies qui répon- dent a la lèvre vestihuluire ou dents auditives. — 10,10. l'ibres lumineuses de la bandelette sillonnée et cellules disséminées dans les interstices des l'aiseeaux qu'elles constituent.