«66 SKNS DE LA VUK. à. celle de la muqueuse nasale ; elle ne reçoit que quelques ramuscules ner- veux, rares et grilles, provenant de la cinquième paire en haut, des glosso- pharyngiens et des pneumo gastriques sur les côtés. CHAPITRE IV. SENS DE LA VUE. Le sens de la vue est celui qui nous fait connaîlre la couleur, la forme, le volume, la situation respective et l'état tle repos ou de mouvement ries corps qui nous entourent. A l'instar des autres sens, il nous révèle certaines pro- priétés déterminées de la matière ; mais seul entre tous il jouit du privilège de nous mettre en relation avec la nature entière, en nous permettant de la contempler à la fois dans ses plus intimes détails et son admirable ensemble, ("est par lui surtout que nous entrons .largement en rapport avec le monde extérieur. C'est par lui aussi que la vie s'anime et s'embellil. Ses attributions d'un ordre à la fois plus général et plus élevé en font le premier de nos sens. Situé entre le crâne et la face, qui semblent s'écarter pour le recevoir dans leur intervalle, il domine l'organisation entière, et se trouve ainsi dans les conditions les plus favorables pour diriger nos pas sur la surface accidentée du sol. Dans cette situation, le sens de la vue se trouve en rapport : En haut, avec l'encéphale, aux fonctions duquel ses fondions propres sont liées de la manière la plus intime et dont il reflète par son éclat les divers degrés d'activité. En bas, avec la face, dont il devient par cet éclat même l'ornement et le plus puissant moyen d'expression. En dedans, avec le sens de l'odorat, qui lui est uni de chaque côté par l'ap • pareil lacrymal. En dehors, avec le sens de l'ouïe, qui en est assez éloigné chez l'homme, par suite des grandes proportions qu'acquiert chez lui le centre nerveux, mais dont il se rapproche de plus en plus chez les animaux, à mesure que le crâne se rétrécit et que la face s'allonge. Chez l'homme, le sens de la vue se dirige horizontalement d'arrière avant ; comme le sens de l'olfaction, il témoigne en faveur de sa destination a l'attitude bipède. Chez les animaux, en restant plus ou moins horizontal, il s'incline en dehors, et se rapproche d'autant plus de la direction transver sale, que le crâne est plus petit relativement à la face, Il est essentiellement constitué par une membrane sensible sur laquelle corps lumineux viennent peindre leur image, et par un appareil dioptrique qui, réuni à celle-ci, forme le globe de l'œil. — Ce globe est mis en mouvement par un petit groupe de muscles qui dirigent sa partie antérieure vers les divers points de l'horizon. Il est comme suspendu au centre de chaque orbite par des liens fibreux qui lui interdisent tout mouvement de Locomo- tion, mais qui lui permettent de tourner librement autour de ses divers axes. Sa partie postérieure, unie au centre nerveux par le nerf optique, repose sur