PORTION THORACfQUE DU GRAND SYMPATHIQUE. 49lJ dente, de telle sorte que le point de convergence de la dernière répond ordinairement au corps de la onzième vertèbre dorsale. Le tronc, ainsi constitué, continuant à descendre dans la direction verticale, ne tarde pas à traverser le pilier correspondant du diaphragme par une ouverture particu- lière, et se jette alors dans l'angle externe du ganglion semi-lunaire. Avant son passage à travers le diaphragme, le grand nerf splanchnique présente assez souvent un petit renflement qui a été signalé par Lobslein. Ce ganglion est quelquefois 1res apparent. C'est tantôt à l'union du tronc principal avec sa dernière racine, et tantôt un peu au-dessous qu'on le ren- contre. 11 était très-développé et occupait cette dernière situation sur le sujet dont j'ai fait dessiner le grand sympathique. (Fig. 567, 8.) B. Le i>etu nerf splanchnique naît par une, deux ou trois racines qui pro- viennent des 10e, 11e et 12e ganglions thoraciques, et qui se réunissent à une distance variable. Le nerf très-grêle résultant de leur union traverse le pilier du diaphragme, en passant sous une arcade située au-dessous et en dehors de l'orifice qui donne passage au grand splanchnique, en dedans d'une autre arcade qu'occupe le tronc du grand sympathique. Très-souvent ces deux arcades se confondent, en sorte que les deux nerfs se trouvent accolés à leur entrée dans l'abdomen. Parvenu dans cette cavité, le petit splanchnique se partage en trois ramuscules : le plus élevé s'anastomose avec le grand splanchnique ; le second se perd dans le plexus solaire, et le troisième dans le plexus rénal. Les deux racines qui lui donnent naissance restent quelquefois indépen- dantes, ou ne font que s'anastomoser dans leur trajet. Dans ce cas, il existe deux petits splanchniques : 1° un petit splanchnique supérieur, splanchnique moyen de Valentin, qui s'anastomose presque toujours avec le grand splan- chnique et qui se jette ensuite dans le plexus solaire; 2° un petit splan- chnique inférieur, nerf rénal postérieur de Walter, qui se termine en partie dans le plexus précédent, en partie dans le plexus rénal. II. — Ganglions semi-lunaires. Au nombre de deux, l'un droit et l'autre gauche, ces ganglions sont sur- tout remarquables par leur volume, en général supérieur à celui de tous les autres renflements nerveux du môme ordre. Ils sont situés au devant chacun deux rameaux au ganglion correspondant. — 7. Grand splanchnique. — 8. Ganglion qu'on observe quelquefois sur son trajet.— 9. Son extrémité inférieure se jetant dans le gan- glion semi-lunaire.— 30. Petit splanchnique. — 11,11. Plexus solaire. — 12,12. Tronc du pneumogastrique droit. — 13. Nerf récurrent naissant de ce tronc et contournant l'artère sous-claviëre. — lit- Extrémité terminale du même tronc qui se perd dans le plexus solaire. — 15. Tronc du pneumogastrique «anche. — 16. Son extrémiié terminale se ramifiant dans les parois de l'estomac, et donnant quelques divisions au plexus solaire. —17. Extrémité terminale du nerf phrénique droit qui se trouve confondue ici avec le plexus de l'artère dia- pliragmatiquc inférieure. — 18,18,18. Plexus cardiaque. — 10. Ganglion de ce plexus. — •J0. Plexus coronaire droit. —21. Coupe de la bronche droite qui a été un peu reportée en avant pour laisser voir le tronc, du pneumogastrique droit. — 22. Oreillette droite. — 23. Ventricule droit. — 26. Tronc de L'artère pulmonaire. — 25. Branche droite de celle artère. — 20. Crosse de l'aorte. — 27, 27. Coupe du diaphragme.