598 SENS DU TACT. Envisagés dans leurs connexions avec la peau, les poils nous offrent à étu- dier leur racine et leur tige. La racine est cette partie du poil qui est contenue dans les follicules. Elle offre une forme cylindrique et un diamètre égal sur la plus grande partie de sa longueur. Mais, inférieurcment, elle se renfle, comme la cavité correspon- dante. Ce renflement a été décrit par Malpiglii sous le nom de tête du poil capitulum piW); on l'appelle aussi bulbe du poil. Il repose sur la papille du follicule, qu'il recouvre 'entièrement et Lui adhère d'une manière intime. Ou peut l'en séparer cependant ; on remarque alors sur sa partie inférieure une excuvation rappelant la forme et les dimensions de cette papille. La lètedupoil est arrondie, quelquefois un peu allongée et o\oïde ; d'une consistance molle, en sorte qu'elle se laisse facilement comprimer ou défqr- mer ; d'une couleur claire et demi transparente, comme la couche muqueuse Fig. 612. Kg. 013. Structure dés poils et des deux lamés qut Coupe transvé'saiedèlàracine d'un cîiéveu forment leur gaitle épidermique. et du follicule pileux correspondant. Fig. 612. — 1,1. — Lame externe de la gaine épidermique des poils, composée de cellules contenant chacune un noyau ; ce noyau est entouré de granulations pigmentaires.— 2. Extré- mité inférieure de cette lame, se continuant sans ligne de démarcation avec le bulbe du poil.— 3, 3. Lame interne de la gaine épidermique, formée de cellules allongées et sans noyau. — U, ti. Lame externe de l'épidémie du poil, formée de cellules allongées dans le sens circu- laire et contenant un petit noyau. — 5. Racine du poil dont les deux tiers supérieurs ont été excisés. — 6. Bulbe de celte racine. — 7, 7. Sa partie périphérique ou fibreuse. — 8, 8. Sa