25Û NEVK0L0U1E. Un grand nombre d'ailleurs anciens, et avec eux quelques modernes, tels que Cheselden, Pourtour du Petit, Sœmmering, ele., pensaient que les nerfs optiques s'enlrecroisent d'une manière complète, de telle sorte que celui du côté droit passerait du côté gauche, et vice versa. Selon Galien, Vésale, Santorini, A. Monro, Zinn, Vicq d'Azyr, etc., ces nerl's ne feraient que s'adosser on mélanger leurs fibres en traversant le chiasma, pour se reconstituer au delà de la commissure, chacun avec leurs éléments primitifs. Pour la plupart des anatomistes modernes, les bandelettes optiques s'en- trecroisent, mais en partie seulement, leurs fibres les plus internes passant du côté opposé, les externes restant accolées au même tronc dans toute son étendue, depuis les tubercules quadrijumeaux jusqu'au globule oculaire cor- respondant. En faveur de cet entrecroisement partiel on invoque trois ordres * de faits : 1° Des faits empruntés à la dissection. — Si, après avoir soumis à l'ac- tion des acides concentrés les deux nerfs optiques, on enlève avec précau- tion leur gaîne névrilématique, on les voit très-manifestement se décom- poser : en fibres externes qui suivent un trajet direct, et en fibres internes qui passent du côté opposé en s'entrecroisant entre elles sur la partie moyenne du chiasma, de telle sorte qu'au delà de cette commissure chaque tronc ner- veux se trouve formé, en dehors par des fibres émanées du même côté, en dedans par des fibres venues du côté opposé. — Indépendamment des fibres directes et entrecroisées, on observe sur le bord postérieur du chiasma des fibres en arcades dont les extrémités répondent de chaque côté aux tuber- cules quadrijumeaux; ces fibres, qui n'existent pas constamment, ont été signalées par Treviranus, par J. Mùller et par Arnold. En opposition à celles-ci, il en existe d'autres situées au devant du chiasma et tournées en sens contraire, dont les extrémités se perdent dans les rétines. 2° Des faits empruntés à Vanatomie comparée. — Dans les poissons osseux, les nerfs optiques s'entrecroisent sans mélanger leurs fibres. Dans les pois- sons cartilagineux, dans les reptiles, les oiseaux et les mammifères, ces fibres s'entrecroisent aussi, mais en se mêlant et en formant par ce mélange un chiasma analogue à celui qu'on observe chez l'homme. M. Longet a soumis ce chiasma à l'analyse anatomique dans plusieurs espèces animales, particulièrement chez le cheval et le bœuf, et il a constaté un entrecroise- ment partiel des fibres qui le composent. Il en est très-probablement de même dans le plus grand nombre des vertébrés. 3° Des faits empruntés à Vanatomie pathologique. - Les annales de la science renferment un très-grand nombre d'exemples d'atrophie des nerfs optiques à la suite de la perle de la vue d'un seul côté. Les cas les plus nombreux sont ceux dans lesquels l'atrophie se trouve limitée à la partie du nerf qui est antérieure au chiasma; mais on a vu aussi cette atrophie se propager d'avant en arrière jusqu'aux corps genouillés, et suivre alors, tantôt la ban- dée optique du même côlé, tantôt celle du côté opposé, e tantôt enfin ce deux'bandele.tes à la fois. L'anatomie nous fournil l'explication de toutes ■ ces différences : l'atrophie à son début, et même longtemps après qu elle a dîbut .^atteint pas !l'une manière toujours égale les deux ordres de fibres