780 SKNS DK L'OUIE, Dans les crustacés, les céphalopodes el quelques autres invertébrés Le ves- tibule forme à lui seul tout le sens de l'ouïe. Dans les poissons, il côté du vestibule on trouve déjà les trois canaux demi- circulaires complètement développés. Dans la plupart des reptiles, aux cavités précédentes tiennent se joindre un rudiment de limaçon et une caisse du tympan. Dans les oiseaux, le labyrinthe ne diffère pas de celui des reptiles; mais la caisse du tympan se prolonge dans l'épaisseur des os du crâné, Tous les mammifères possèdent le vestibule, les trois canaux demi-circu- laires et un limaçon complet; tous possèdent une caisse du tympan ; seuls ils possèdent une oreille externé, De l'ensemble des faits empruntés à l'anafomie comparée el du rappro- chement de ceux-ci, nous pouvons conclure : 1° Que le sens de l'ouïe n'arrive à son complet développement que dans les vertébrés supérieurs, et qu'il se compose alors de trois parties principales : d'une cavité infundibuliforme, ou oreille externe; de la caisse du tympan, ou oreille moyenne; et du labyrinthe, ou oreille interne. 2° Que le rôle confié à chacune de ces parties est d'autant plus Important qu'elles sont plus rapprochées de l'encéphale. '6° Qu'en acquérant plus d'importance, elles sont aussi plus efficacement protégées par la situation qu'elles occupent. Dans l'étude du sens de l'audition , on pourrait procéder de sa partie fon- damentale vers ses parties accessoires, ou de celles-ci vers ses parties essen- tielles. Le premier ordre est celui qui a été adopté par G. Cuvier. Le second, toutefois, nous paraît préférable; c'est celui que suivent les ondes sonores et qu'ont suivi aussi la plupart des auteurs dogmatiques; il aura en outre l'avantage de nous conduire du simple au composé. Nous étudierons donc suc- cessivement, l'oreille externe, l'oreille moyenne et l'oreille interne. ARTICLE PREMIER. OREILLE EXfERNE. L'oreille externe représente, ainsi que nous l'avons vu, une sorte d'infun- dibulum dont la base, très-largement évasée, semble se porter à la rencontre des ondes sonores, et dont le sommet, prolongé en tube, se dirige vers le nerf auditif. On peut lui distinguer, par conséquent, deux parties continues, mais bien différentes : une partie évasée, qui porte le nom de pavillon de l'oreille. et une partie tubuliforme, qui porte celui de conduit auditif externe. § 1. — Pavillon de l'oreille. Le pavillon de l'oreille n'existe pas dans tous les mammifères : les cétacés, la taupe et l'ornithorhynque en sont dépourvus. Les animaux nocturnes el ceux que la faiblesse de leur organisation oblige à se lenir sur une défensive perpétuelle, comme la gazelle, le cerf, le lièvre, le lapin, elc, possèdent eu