159 MOELLE ÉPINIÈRE naissent en partie do ces racines. Quelques-uns proviennent du grand sym- pathique. La distribution des nerfs sur la pie-mère crânienne et sur la pie-mère spinale est donc très-différente. Sur. l'enveloppe immédiate de l'encéphale, ils s'appliquent aux divisions artérielles et les accompagnent dans toute leur étendue sans jamais s'en écarter. Sur l'enveloppe de la moelle, ils restent à peu près complètement indépendants des artères. Leur mode de termi- naison est encore inconnu. On peut les suivre jusqu'à la surface du système nerveux central, dans l'épaisseur duquel ils semblent pénétrer. La pie-mère spinale remplit plusieurs usages importants : l°elle soutient les diverses parties constituantes de la moelle par son élasticité et les pro- tège par sa résistance; 2° elle unit très-solidement à leur point d'émergence les nerfs rachidiens au système nerveux central; 3° elle immobilise la moelle au centre de son étui fibreux et de son étui osseux, laquelle, ainsi maintenue à égale distance de toutes les parois du canal rachidien, ne saurait être com- primée, même pendant les plus grands mouvements du raclas ; U° enfin elle distribue aux parties qu'elle recouvre les éléments de leur nutrition, en tamisant le sang artériel, c'est-à-dire en le réduisant en courants capillaires. C. De la moelle épinière dépouillée de son enveloppe. La pie-mère spinale et les racines des nerfs rachidiens étant enlevées, la surface externe de la moelle épinière se montre sous l'aspect qui lui est propre et dans tous les détails inhérents à son mode de configuration. Elle présente une couleur blanche, un aspect uni, et des sillons qui la parcourent dans toute sa longueur. Ces sillons sont au nombre de quatre : deux médians, très-profonds, l'un antérieur, l'autre postérieur; et deux latéraux superficiels. 1° Sillon médian antérieur et commissure blanche. — Ce sillon s'étend de l'entrecroisement des pyramides à l'extrémité inférieure de la moelle. Il est voilé par la pie-mère spinale, qui descend sur l'un de ses bords jusqu'à sa partie la plus profonde pour remonter ensuite sur le bord opposé. Le sillon médian antérieur, comme les anfractuosités du cerveau, contient donc un double prolongement de la pie-mère. Des vaisseaux très-multipliés et logés pour la plupart dans l'épaisseur de ce prolongement le parcourent d'avant en arrière. — Lorsqu'on écarte les bords du sillon, on aperçoit dans sa partie profonde une lame blanche, transversalement dirigée, qui a reçu le nom de commissure blanche ou commissure antérieure. La commissure blanche, un peu plus saillante sur la ligne médiane que sur les parties latérales, est traversée perpendiculairement par les vaisseaux logés dans l'épaisseur du sillon antérieur, vaisseaux qui sont ordinairement arrachés au moment où l'on dépouille la moelle de son enveloppe immédiate ; lorsqu'ils sont encore intacts, les uns étant rejetés à droite et les autres à gauche pendant l'ccartement forcé du sillon, ils découpent la partie moyenne delà commissure en faisceaux obliques et alternes qui semblent s'entre- croiser. Nous verrons plus loin que la commissure antérieure est formée de fibres transversales qui s'entrecroisent en eil'et sur toute sa longueur.