703 AI'I'AUKIL LACKYMAL. mètres; ou'peul donc dire d'une manière générale que ce canal et te sac lacrymal en représentenl chacun une moitié. Nous avons \u que le sac lacrymal se dirige obliquemenl de haut en luis, de dedans en dehors cl d'arrière en avant. Le canal nasal suit d'abord la même direction; mais bientôt il s'infléchit puni' se diriger en lias ci en arrière, sans se rapprocher ni s'éloigner sensiblement du plan médian. Le conduil lacrymo-nasal décrit par conséquent une courbe.donl la concavité regarde en arrière el en dedans. Pour bien observer sa direction, ce. n'est pas par ses côtés interne on antérieur qu'il faut Je découvrir, mais par sa partie externe ; et dans ce but il suffit d'enlever les parties molles de l'orbite et d'abattre par un Irait de scie la moitié externe du sinus maxillaire. Celte coupe, en découvrant le conduit lacrymo-nasal dans toute son étendue, per- met d'étudier non-seulement sa courbure, mais ses rapports avec le sinus maxillaire cl ses connexions intimes avec le méat inférieur des fosses nasales; on voit très-bien alors que ce méat n:est en quelque sorte que l'épanouisse- ment des parois osseuses du conduit. (Fig. 646.) Le canal nasal est assez régulièrement cylindrique et d'un calibre un peu intérieur à celui du sac lacrymal, surtout dans sa partie supérieure, où il présente un diamètre de 2 1/2 à 3 millimètres; dans le reste de son étendue, son calibre augmente, mais d'un demi-millimètre seulement. Son extrémité inférieure s'ouvre dans le méat inférieur des fosses nasales, Fig. 6/57. Fig. 648. Fig. 649. Conduits lacrymaux, sac lacrymal et canal nasal. Ces mènes canaux, ouverts l>ar leur partie antérieure. Deux glandes eu grappe du canal nasal. muqueuse du canal nasal. gueuse. ô. Hepli semblable appartenant a la Fig. 649. — A. Une glande en grappe du canal nasal 1 r„ 2. Son conduit excréteur. - B. Glande semblable à laTlrM. i rpS d? Ia glande. - et plus arrondie. - i. Acini. - 2. Canal excréteur précédente> mmsP¥ volumineuse