RACINES DES NERFS RACHIDIENS. 385 raenl el vient se joindre sous un angle très-ouvert au filet le plus élevé du groupe inférieur. Cette jonction s'opère sur un point toujours plus ou moins rapproché de la dure-mère, et parfois même à l'intérieur du canal fibreux dans lequel s'engagent les racines anastomosées. Selon quelques auteurs, il ne serait pas très-rare de voir aussi un filet intermédiaire à deux groupes se bifurquer pour se porter vers l'un et l'autre. Je n'ai pas rencontré ce troisième mode d'anastomose. D. — Gaiigllous spinaux. Ces ganglions sont situés dans les trous de conjugaison, d'où le nom de ganglions intervertébraux sous lequel on les désigne aussi quelquefois. Chacun d'eux reçoit de la dure-mère une gaîne fibreuse qui adhère en dehors au périoste du (rou de conjugaison, et qui s'ouvre par son extrémité interne dans la cavité de celle-ci. Cette extrémité, ou orifice interne, est divisée par une bride en deux orifices secondaires, l'un postérieur, et l'autre antérieur, plus petit. — Le faisceau des racines postérieures entre dans la gaîne par son oritice postérieur, plonge dans le ganglion par son extrémité interne, puis en ressort par le pôle opposé, un peu plus gros à son point d'émergence qu'à son point d'immersion.—Le faisceau des racines antérieures pénètre dans la gaîne par son orifice antérieur, passe au devant du faisceau précé- dent, puis au devant du ganglion en s'aplalissant et en restant indépendant de l'un et de l'autre; parcourt encore 5 ou 6 millimètres et s'unit au faisceau postérieur. Celte union s'opère par voie de mélange et d'intricalion, en sorte qu'au niveau et surtout au delà du point de fusion, chaque fascicule se compose de tubes des deux ordres. Le volume des ganglions spinaux, bien qu'il varie beaucoup pour les diffé- rents nerfs rachidiens, reste toujours très-inrérieur à celui du trou de conju- gaison, dont les larges dimensions sont en rapport avec le calibre des veines inlra-rachidiennes et non avec le diamèlre des nerfs spinaux. Leur forme est ovoïde ou ellipsoïde, leur direction transversale, leur couleur d'un gris cendré, et leur consistance assez ferme. La structure de ces ganglions est celle de tous les renflements de même genre. Bien qu'ils aient été spécialement choisis comme sujet d'étude géné- rale par la plupart des histologistes, la science est loin encore d'être entiè- rement fixée sur les connexions de leurs cellules avec les tubes qui les tra- versent. M. Ch. Robin, le premier, a nettement avancé que presque toutes ces cellules sont bipolaires et quelques-unes multipolaires. Chaque tube serait donc coupé dans sou trajet par un corpuscule. Les cellules multipo- laires n'étant en relation avec la moelle que par un seul de leurs prolonge- ments, tous les autres se dirigeant en dehors, on comprend pourquoi le faisceau des racines postérieures est plus considérable à sa sortie du gan- glion qu'à son entrée. Celte opinion est celle d'un grand nombre d'analo- mistes. Toutefois plusieurs observateurs, au nombre desquels je dois citer Slan- nius, Axmann, llemak, Ecker et M. Vulpian, persistent à penser que les cel- lules des ganglions intervertébraux sont unipolaires. Les tubes émanés de la m. — 25