DES NARINIÎS. 6^7 proi lient d'autant plus qu'ils sont plus antérieurs. La saillie du cartilage latéral, par conséquent, .joue ici le rôle principal. Lorsque la constriciion est modérée, cette saillir se porto à La rencontre de la cloison en faisantavec elle un angle p'us aigu ; lorsque la constriction devienl plus grande, elle s'applique à la cloison par sa partie antérieure ; si elle est très-énergique, elle s'applique à celte cloison par toute son étendue. Dans ce cas, l'orifice supé- rieur setrouvanl fermé dans sa moitié antérieure, la colonne odorifere ne peul plus se porter directement en haut; elle se dévie donc pour se diriger en haut cl en arrière; mais, en se déviant ainsi, elle cesse d'impressionnei les parties les plus sensibles de l'organe de l'odorat. La troisième proposition ne saurait être contestée. Évidemment la con- striction des narines est un phénomène actif et volontaire. Elle est produite par des muscles ; mais par quels muscles ? Parle transverse du nez et le myr- fiforme. Ces deux muscles réunis forment, ainsi que nous l'avons vu précé- demment, un demi-sphincter dont l'action se fait sentir surtout à l'orifice supérieur des narines. Au moment où il se contracte, ce sphincter agit d'une part sur le cartilage latéral, qu'il déprime, de l'autre sur la branche externe du cartilage de l'aile du nez, qu'il déprime également. Lorsque sa contraction cesse, ces deux lames se soulèvent à la manière d'un ressort. La dilatation des narines est donc un simple phénomène d'élasticité, au moins dans l'état ordinaire de la respiration ; car, dans l'action de flairer, dans les accès de suffocation, dans toutes les circonstances où la circulation s'accélère, la con- traction musculaire vient ajouter ses effets à ceux de l'élasticité, et les mou- vements de dépression et de soulèvement que présentent alors les ailes du nez sont beaucoup plus étendus. Les poils des narines (vibrissœ, vibrisses) présentent le même usage que ceux du bord libre des paupières et de l'entrée du conduit auditif externe ; comme ceux-ci ils ont pour destination de tenir à distance les corpuscules qui flottent dans l'atmosphère. Si les cils étaient utiles aux paupières pour arrêter plus sûrement ces cor- puscules dont le contact avec la surface du globe dé l'œil devient une cause si rapide d'irritation, les vibrisses ne l'étaient pas moins aux narines et aux fosses nasales, véritable détroit que le courant atmosphérique devait sans cesse parcourir, et à l'entrée duquel il importait dès lors qu'il pût se dé- pouiller de toute substance étrangère. Ces poils, circulairement implantés, et opposés les uns aux autres par le sommet de leur tige, forment au devant de la colonne d'air inspirée une sorte de tamis sur lequel se déposent les im- puretés qu'elle entraîne. Dans l'état normal, les mouvements imprimés à la base du nez, le contact direct, l'éternument, l'action de se moucher, etc., sont autant de causes qui viennent tour à tour ébranler ce tamis et en détacher les corps moléculaires arrêtés dans ses interstices. Mais lorsque toutes ces causes d'ébranlement se suppriment à la fois, on le voit dans l'espace de quelques jours se couvrir d'une sorte de poussière qui d'abord entoure chaque poil, et qui plus lard remplit leurs intervalles en obstruant en partie L'entrée des narines. C'est cet état d'obstruction qui a été décrit parles sémiologistes sous le nom de pulvérulente des narines. On ne l'observe que