NEUFS CRANIENS. C. Las ,«•/•/:* mixtes ne comprennent que trois paires, la cinquième ou unis trijumeaux, La neuvième ou nerfs glosso-pharyngiens, et la dixième on aerfs pneumogastriques. Ils tirent leur origine de la substance grise qui recouvre la paroi antéro-inférieure du quatrième ventricule, par des fibres de deux ordres. Ce qui les caractérise surtout, c'est le ganglion qu'on observe sur leur tronc, au niveau des parois du crâne, et leur distribution à des Les douze paires crâniennes pénétrant •/un* les canaux oStéo-fibreux c/e la base du crâne. s'élend du sommet du rocher a la lame quadrilatère du sphénoïde.—7. Nerl's faciaux parcourant le conduit auditif interne et la première partie de l'aqueduc de Fallope.— 8. Nerfc auditifs logés dans le même conduit. —0. Nerfs glosso-pharyngiens occupant la partie antérieure du trou déchiré postérieur. — 10. Nerfs pneumogastriques sortant du crâne par le même ori- fice, et situés en arrière des précédents. — 11. Nerfs spinaux sortant également par le même orifice et postérieurs a la dixième paire. —12. Nerfs grands hypoglosses traversant le trou ou plutôt le canal condyloïdieu antérieur.— 13. Ganglion de Gasscr situé sur la grosse racine dé la cinquième paire. — îli. Branche ophthalmique <Ic Willïs, partant de la partie supérieure de ce ganglion. — 15; Nerf maxillaire, supérieur, ou branche moyenne du même ganglion, sortant du cranc par le trou grand rond. —16. Nerf maxillaire inférieur «'engageant dans le trou ovale. — 17. Nerf pathétique se jetant dans le muscle grand oblique.— 18. Hameau nasal de la branché ophihalmique passant au-dessous des muscles droit supérieur et élévateur de la paupière pour se porter vers la paroi interne de l'orbite. — 19. Nasal interne ou filet noïdal du rameau nasal. — ao. Nasal externe. — 21. Frontal interne. — 22. Frontal externe. —23. Hameau lacrymal de la branche ophthalmique. —2&. Grand nerf pétreux. — 25. Petit nerf pétreux. —20. Corde du tympan.— 27. Hameau récurrent de lu branche ophthalmique. — 28. Sinus latéral gauche. — 20. Sinus droit. m. — 10