NËVROLOGIE. protubérance asypaélrique, lundis qu'on observe assez souvent une prédo- minance de l'un des hémisphères sur l'aulre. On aurait pu penser, avec Bichal, qu'un cerveau ainsi conformé se trouvait dans des conditions.défa- vorables pour l'exercice de ses fonctions; la fréquence d'un semblable mode de conformation chez les idiots et les aliénés donnait beaucoup de valeur à celte opinion. Elle n'est pas complètement fondée cependant : très-prononcé, ce défaut de symétrie paraît entraîner de fâcheuses conséquences; mais contenu dans de certaines limites, il se concilie parfaitement avec l'énergie, la fécondité et l'éclat de l'intelligence. Enlre (ous les faits qu'on pourrait invoquer à l'appui de cette vérité, il n'en est aucun qui la proclame aussi éloquemmenl que le cerveau mal symétrique de l'immortel auteur de YAna- tomie générale qui produisait ses recherches sur la vie et la mort au moment même où il condamnait ce défaut de symétrie à l'impuissance. Chaque hémisphère présente trois faces dont le mode de configuration est très-différent : 1° Une face interne, plane, verticale, séparée de celle du côlé opposé par la faux du cerveau qui ne descend pas en avant jusqu'au corps calleux et qui permet ainsi aux deux hémisphères d'entrer en contact immédiat dans l'étendue d'un centimètre environ. 2° Une face externe, convexe, plus large que la précédente, à laquelle elle se réunit par un bord demi-circulaire qui répond dans toute sa longueur au sinus longitudinal supérieur. Ce bord est remarquable: l°par la présence de veines volumineuses qui convergent de toutes parts pour aller se jeter dans le sinus correspondant ; 2° par le grand nombre de granulations de Pacchioni qui le recouvrent, surtout au niveau de sa partie moyenne, et par la fréquence des adhérences qu'il contracte avec la pie-mère et les deux feuillets de l'arachnoïde. 3° Une face inférieure qui fait partie de la base du cerveau et qui diffère beaucoup des précédentes. B. Face inférieure, ou base du cerveau. La face inférieure du cerveau, assise par ses deux tiers antérieurs sur la base du crâne, et par son tiers postérieur sur la tente du cervelet, est sur- tout caractérisée par l'aspect inégal, anfractueux et comme accidenté qu'elle présente. Nous étudierons successivement ses parties latérales et sa partie médiane. 1° Parties latérales de la base du cerveau. Considérée sur les côtés, la ba9e du cerveau est formée parla face infé- rieure des hémisphères qui nous offre à étudier la scissure de Sylvius et les lobes du cerveau. a. — La scissure de Sylvius, située à. l'union du tiers antérieur avec les deux tiers postérieurs de la base des hémisphères, se dirige transversalement de dedans en dehors en décrivant une courbe à concavité postérieure.