SENS DE LA VDE. 7/i'i conjonelif et des cellules pigmentaires, deux muscles composés l'un et l'autre de fibres lisses, des ueri's de deux ordres qui président aux contractions de ceux-ci, el enfin des artères et des veines. a. Fibres lumineuses et cellules pigmentaires. Les fibres lumineuses présentent dans l'iris la même disposition que dans la choroïde. Elles occupent surtout le grand cerlc,el son! du reste peu abondantes. La plupart se dirigent de la grande vers la petite circonférence. Mais il en est aussi de transversales et d'obliques, dételle sorte qu'elles con- stituent une trame rétiforme à mailles inégales et irrégulierr-. Les cellules pùjmentuires sont très-mulfipliées. Elles diffèrent par leur siège, par leur forme, par la quantité de granulations qu'elles renferment, et selon aussi qu'on les considère dans les yeux bleus ou les yeux bruns. En ayant égard à leur siège, on peut les distinguer en superiicielles el profondes. — Les superficielles répondent à la face antérieure de l'iris. Llles se rapprochent et môme se groupent sur certains points, sont plus espacées sur d'autres, mais ne se juxtaposent nulle part à la manière des cellules épi- théhales. — Les profondes sont très-inégalement disséminées dans la trame des fibres lamineuses et dans les mailles des vaisseaux. Ou en rencontre jusque sous les cellules de la couche postérieure dont elles restent cependant indépendantes. Leur forme est extrêmement variables. Il en est de sphériques et d'ovoïdes. Mais elles appartiennent pour la plupart à la classe des cellules étoilées, et ne diffèrent pas, sous ce point de vue, de celles qu'on observe sur la face externe et dans l'épaisseur de la choroïde. Les unes restent isolées; les autres s'ana- stomosent et forment des réseaux partiels. Lorsque leur partie centrale est plus volumineuse que leurs prolongements, elles sont très-distinctes et les réseaux partiels sont aussi mieux caractérisés. Lorsqu'elles s'unissent par des prolongements volumineux, elles ne sont plus reconnaissantes qu'à leur noyau, lequel n'est pas toujours apparent. Chez un grand nombre de mammifères, ces cellules sont beaucoup plus développées et souvent aussi plus volumineuses que chez l'homme. De leur réunion résulte alors un réseau à mailles tellement serrées, qu'il n'est plus possible de leur assigner une forme déterminée. C'est dans le lapin qu'elles. revêtent la configuration la plus nette ; leur partie centrale étant très-volu- mineuse et leurs prolongements longs et grêles, elles forment par leurs anastomoses un très-élégant réseau. Le nombre des granulations contenues dans les cellules antérieures et interstitielles de l'iris n'est pas moins variable que leur forme. 11 diffère sui- vant les espèces animales, et chez l'homme suivant les individus. — Dans les yeux bleus, ces granulations sont peu abondantes ; beaucoup de cellules pig- mentaires sontpresque vides el transparentes.— Dans les yeux bruns, elles se multiplient au contraire, en sorte qu'une foule de cellules s'en trouvent complètement remplies; cependant on en rencontre toujours eà et là quel- ques-unes qui en possèdent moins, et même qui ne renferment que des