BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS SACRES. § 5. - Branches antérieures des nerfs sacrés. Les branches antérieures des nerfs sacrés sont au nombre de six. Les quatre premières sortent par les trous sacrés antérieurs, la .cinquième par la partie supérieure de L'écûancrure qui sépare le sommet du sacrum de la base du coccyx, la sixième par la partie inférieure de cette échancrure. — Leur volume diminue de haut en bas dans une proportion rapide, la plus élevée figurant au nombre des plus considérables parmi les branches anté- rieures des nerfs spinaux, la plus déclive représentant au contraire une des plus grêles. — Chacune d'elles communique par un ou deux; rameaux avec les ganglions sacrés du grand sympathique. (Fig. 554.) La branche antérieure de la première paire sacrée, oblique en bas et en dehors, se confond au-dessus de la digitation supérieure du muscle pyra- midal avec le tronc lombo-sacré, constitué, ainsi que nous l'avons vu, par la cinquième paire lombaire et une partie de la quatrième. La branche antérieure de la seconde paire sacrée, située au devant du fais- ceau supérieur du pyramidal, se porte aussi en bas et en dehors, mais dans unè direction un peu moins oblique et s'unit ensuite par ses bords aux deux paires correspondantes. La branche antérieure de la troisième paire sacrée, parallèle au bord infé- rieur du pyramidal, se dirige presque horizontalement de dedans en dehors, et se jette dans le plexus sacré immédiatement au-dessus du petit liga- ment sacro-sciatique. Son volume n'est guère que la moitié de celui de la deuxième. La branche antérieure de la quatrième paire sacrée, dont les dimensions, comparées à celles de la précédente paire, sont aussi réduites de moitié, se décompose à sa sortie du sacrum en trois faisceaux : un faisceau externe à direction légèrement ascendante, qui va se jeter dans le plexus sacré ; un faisceau antérieur qui se jette dans le plexus hypogastrique; et un faisceau postérieur plus petit, qui traverse le muscle ischio-coccygien en lui aban- donnant plusieurs filets pour aller se terminer dans la peau de la région coccygienne. La branche antérieure de la cinquième paire sacrée descend aux propor- tions d'un simple rameau. Complètement étrangère à la composition du plexus sacré,' elle se partage en deux filets : un filet obliquement ascendant et un filet descendant. Le premier s'unit à un rameau de la quatrième paire, puis se perd presque aussitôt dans le plexus hypogastrique. Le second, ou descendant, s'accole à la sixième paire. La sixième paire sacrée, plus grôle encore que la cinquième, reçoit l'anasto- mose que lui envoie celle-ci et se divise en deux filets : un filet interne qui, longe les bords du coccyx, traverse l'ischio-coccygien, puis le grand liga- ment sacro-sciatique, pour aller se ramifier dans la peau ; et un filet externe qui, après avoir traversé aussi l'ischio-coccygien et le grand ligament sacro- sciatique, se termine dans la partie correspondante du grand fessier. m. — 29