•r>82 SENS DU TACT. gentc, et no. possèdent pns une coloration qui leur soit propre; Ieurpartie centrale est claire parce qu'elle laisse passer les rayons lumineux, et leur partie périphérique brune ou noire parce qu'elle les réfracte et les écarte. Race blanche. — Nous avons vu que dans la race caucasique, les granula- tions pigmentaires les plus volumineuses se groupent aussi à la surface du noyau, sur lequel elles sont assez régulièrement espacées et Irès-manilestcs : on en compte de 8 à 10 et jusqu'à 12 ou 15. D'autres se trouvent disséminées dans l'espace compris entre le noyau cl les parois de la cellule, mais sont moins apparentes. Ce qui frappe tout d'abord l'observateur qui les compare dans les deux races, c'est leur multiplicité et leur volume plus considérable dans l'une,leur rareté relative et leur exiguïté dans l'autre. Mais par une étude plus approfondie, on arrive à reconnaître qu'elles sont également nom- breuses dans les deux races. Elles ne différent en réalité que par leur volume et leur forme. Chez le nègre, les granulations pigmentaires sont volumineuses pour la Fig. 606. A. Scrotum du nègre. B. Scrotum du blanc. C. Face dorsale de la main du nègre D. Face dorsale de la main du bbmci V. '-ù> 1 '. ACKERBBUCn 3 i UOEE1UUU « 2J Parallèle des cellules pigmentaires du nègre et du blanc. A. L 1. Cellules pigmentaires du scrotum du nègre. — 2, 2, 2. Leur partie péri- phérique, représentée par un anneau plus clair, au niveau duquel les granulations pig- mentaires sont plus petites et moins abondantes. —3,3,3. Leur partie centrale, constituée par un noyau entièrement recouvert de granulations; celles-ci, superposées en couches épaisses, laissant cependant entrevoir le contour du noyau dans certaines cellules qui semblent alors formées de trois parties concentriques, le noyau, la couche des granulations et la zone claire périphérique. Lorsque les granulations sont plus multipliées, lo noyau disparaît complète- ment ; et si elles le sont plus encore, la zone claire disparaît ii son tour. B. Cellules pigmentaires du scrotum du blanc. —1,1. Groupe de cellules répondant au sommet des papilles ; elles contiennent des granulations pigmentaires très-peu développées.