EPAISSEUR, RÉSISTANCE, ELASTICITE DE LA PEAU. 519 quatre heures elles s'élèvent en moyenne à 2700 grammes. Or, sur ces 2700 grammes de liquide, 1200 environ sont éliminés par les reins, 1000 par la surface cutanée et 500 par les poumons ; l'appareil urinairc et le tégu- ment externe sont donc les deux grands émonctoires de l'économie. En hiver et dans les climats froids, c'est l'action du premier qui l'emporte ; en été et dans les climats chauds, celle du second devient prédominante; la quantité d'eau qui n'est pas rejetée par l'un est rejetée par l'autre. Liés entre eux par la plus étroite solidarité, ils se suppléent et se complètent réciproquement. Du reste, nous verrons plus loin qu'ils offrent dans leur mode de constitution une remarquable analogie. Limites de la peau. — Elles n'ont été jusqu'ici qu'imparfaitement détermi- nées. Les anatomistes se contentent d'avancer que le tégument externe, au niveau des orifices du corps, se continue avec l'interne. Mais la ligne de démarcation peut être précisée davantage. Dans ce but, il convient de diviser les orifices du corps en deux groupes, dont l'un comprend : l'orifice buccal et l'orifice uréthral; l'autre l'orifice palpébral, l'orifice nasal, l'orifice vul- vaire et l'orifice anal. Or, les orifices du premier groupe sont revêtus exclu- sivement par la muqueuse correspondante. La peau ne prend jamais aucune part à leur constitution. C'est ce qui a lieu surtout pour la muqueuse uré- thrale, qui déborde l'orifice de l'urètbre et qui s'avance jusque sur la cou- ronne du gland, en arrière duquel elle se continue avec son enveloppe cutanée : toute la partie des téguments qui répond au gland appartient donc au système muqueux ; toute celle qui revêt la face interne du prépuce appartient à la peau, et le nom de muqueuse préputialc que lui donnent beau- coup d'anatomistes ne saurait lui convenir. — Les orifices du second groupe sont recouverts au contraire en totalité par le système cutané, qui se déprime pour se porter à la rencontre du système muqueux. Déjà nous avons con- staté qu'il s'inflécbit ainsi à l'entrée des narines ; il se comporte de même sur l'orifice anal et sur la vulve, où le tégument externe se prolonge jus- qu'à l'extrémité antérieure du vagin. Le nom de muqueuse vulvaire, sous lequel la plupart des auteurs désignent les téguments qui recouvrent les grandes et les petites lèvres, n'est donc plus acceptable ; il rappelle une erreur que l'analomie réfute très-nettement : par leur structure, ces tégu- ments se distinguent de toutes les muqueuses et ne diffèrent nullement des autres dépendances de l'enveloppe cutanée. § 2. — Épaisseur, résistance, élasticité de la peau. 1" Épaisseur. — L'épaisseur de la peau diffère beaucoup pour les divers points de son étendue. C'est dans la partie profonde du conduit auditif externe qu'elle se réduit à sa plus simple expression; sur la membrane du tympan, la peau n'est même plus représentée que par sa couebe épider- mique. Elle reste extrêmement mince aussi sur les paupières. Elle l'est un peu moins sur le pénis, et moins encore sur le pavillon de l'oreille. — Les points les plus exposés aux pressions et aux violences extérieures sont ceux au contraire qui offrent la plus grande épaisseur. Pour constater ,ce fait, il