SCLÉROTIQUE. 713 quatre muscles droits. — Les tendons des deux obliques s'insèreul à sa partie postérieure el externe, l*un au-dessus de l'autre, à une distance qui varie, suivanl les sujets, de h à s millimètres. — Les muscles droits se fixent à sa partie antérieure. Mais ils ne sont pas fous égalemenl rapprochés de la cornée. D'une autre part, leur insertion n'est pas parallèle à la circonférence de cette membrane; elle est ordinairement un peu oblique, de telle sorle que pour évaluer l'intervalle compris entre la cornée el L'attache de chacun de ces tendons, il faut adopter pour point de départ la partie moyenne de ceux-ci. J'ai pris ces mesures sur dix individus adultes, el j'ai obtenu pour la distance moyenne : Du muscle droit supérieur a la cornée 8,5 millimètres. Du muscle droit externe 7,2 — Du muscle droit inférieur G.7 — Du muscle droit interne 5,5 — On voit, d'après ces chiffres, que la dislance comprise entre le point d'at- tache de ces muscles et la circonférence de. la cornée diminue de haut eu bas et de dehors en dedans : tous ces muscles, en d'autres termes, prennent leur insertion sur une ligne, spirale qui, d'abord assez éloignée de la cornée, s'en rapproche de plus en plus jusqu'à sa terminaison. On peut dire d'une manière générale, que la distance de ces insertions à la cornée varie : pour le tendon du droit, supérieur, de 8 à 9 millimètres ; pour le tendon du droit, externe, de 7 à 8; pour celui du droit inférieur, de 6 à 7; et pour celui du droit interne, de 5 à 6. Ce dernier est constamment celui qui s'approche, le plus de la cornée, de même que le tendon du droit supérieur esl constam- ment celui qui s'en approche le moins. (Fig. 652.) Immédiatement en arrière du point d'attache des quatre muscles droits, la sclérotique présente une légère dépression dirigée, d'avant en arrière, ainsi que leur tendon, dont elle doit être considérée comme l'empreinte. Ces dé- pressions sont d'autant plus accusées que le muscle auquel elles correspon- dent s'attache plus près de la cornée. Celle qui répond au droit supérieur esl en général à peine sensible. Celles sous-jacentes aux droits externe et infé- rieur sont plus apparentes, mais beaucoup moins prononcées que celle du muscle droit, interne. Elles sont du reste plus marquées chez l'adulte que ( liez l'enfant, et plus encore chez le vieillard que chez l'adulte, de telle sorte que leur développement est en raison directe de l'âge. Chaque tendon esl séparé de l'empreinte correspondante par une petite synoviale rudimen- taire. Tous les vaisseaux el les nerfs qui pénètrent dans le globe de l'œil ou qui en sortenl traversenl la slérotique, les uns perpendiculairement à cette mem- brane, la plupart obliquement el en se creusanl une sorte de canal dans son épaisseur : de. là, des orifices extrêmement nombreux qui peuvent être dis- tingués d'après leur position en postérieurs, antérieurs el moyens. — Les postérieurs sont groupés autour de l'entrée du nerf optique; on en compte 15 à '20 ; ils livrenl passage au\ artères ciliaires postérieures courtes et aux nerfs ciliaires. A 5 millimètres en avant de ceux-ci, il en existe deux autres plus considérables, l'un en dedans el L'autre en dehors, qui sont destinés aux