CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. que par le poids et le volume de celle-ci, se place à une grande hauteur au-dessus des animaux les plus rapprochés de lui par leur système ner- veux. Volume de plus en plus prépondérant, surface graduellement croissante de la masse nerveuse centrale : tels sont donc les attributs que revêt l'appareil de l'innervation en parcourant la série de ses perfectionnements dans l'é- chelle animale. L'observation nous montre que ces deux éléments de la per- fectibilité nerveuse, le volume et la surface, s'associent dans des proposions correspondantes, et que les lois réglant celle association président à la répar- tition de l'intelligence dans les divers animaux : c'est sur la réunion de ces deux éléments, portés chez lui à leur plus haut degré de développement, que repose la supériorité intellectuelle de l'homme sur tous les êtres qui l'entourent. Envisagé dans ses connexions avec les principaux organes de l'économie, l'appareil de l'innervation a été divisé par Bichat en deux parties très-iné- gales : le système nerveux de la vie animale, et le système nerveux de la vie organique.—Le premier comprend l'axe cérébro-spinal et tous les nerfs qui se rendent aux organes de la vie de relation.—Le second est composé de deux longues séries de ganglions, échelonnés sur les côtés de la colonne verté- brale, reliés entre eux par des cordons longitudinalement dirigés, et formant le point de départ de la plupart des filets nerveux qui se rendent aux vis- cères de la digestion, de la respiration, de la sécrétion urinaire et de la géné- ration. Mais l'observation a démontré que les nerfs ramifiés dans les organes de la vie végétative tirent aussi leur origine du centre nerveux. La distinc- tion établie par cet auteur n'était donc pas fondée. Cependant, on ne saurait contester que les nerfs destinés aux viscères du tronc présentent une dispo- sition qui leur est propre; s'il n'y a pas lieu de scinder l'appareil de l'inner- vation en deux portions indépendantes l'une de l'autre et possédant des attributions différentes, on peut du moins partager les cordons nerveux en deux ordres : ceux qui se rendent aux organes de la vie extérieure, et ceux qui se terminent dans les organes de la vie nutritive; les premiers, carac- térisés par la simplicité de leur distribution; les seconds, remarquables, au contraire, par les intricntions compliquées qu'ils présentent et par la mul- tiplicité des ganglions échelonnés sur leur trajet. Envisagé chez les mammifères et plus spécialement chez l'homme, l'ap- pareil de l'innervation nous offre donc à considérer : 1° Le système nerveux central, que nous étudierons d'abord dans son en- semble, puis dans chacune des parties qui le composent ; 2° Les nerfs de la vie animale, qui forment la plus grande partie du sys- tème nerveux périphérique, et dont la "description sera précédée aussi de considérations générales ; 3" (.es nerfs de la vie nutritive, collectivement désignés sous le nom de grand sympathique. Les ganglions formant une dépendance des cordons nerveux, leur descrip- tion sera rattachée à l'étude de ceux-ci.