NERF FACIAL. 315 petit pétreux superficiel pari incontestablement du facial ; et une erreur de terminaison, puisqu'il est destiné en définitive au muscle interne du mar- teau et non à la branche vestibulaire de la huitième paire. c. werf «m muscle «i« rétrier. — Ce filet est le plus grêle de tous ceux qui naissent du facial. Il se détache de la portion verticale de ce nerf un peu au- dessous de la pyramide, se porte d'abord en haut et en avant, s'engage dans un conduit particulier, et, après un trajet de quelques millimètres, se jette dans le muscle de l'étrieren se divisant en deux filets. d. «:or«io «in tympan. — Plus volumineux et plus étendu que ceux qui précèdent, ce rameau esl surtout remarquable par son trajet d'abord rétro- grade, par ses connexions avec la membrane du tympan, par la courbe parabolique qu'il décrit, et par sa terminaison exclusive dans un nerf émi- nemment sensitif. La corde du tympan se sépare du tronc du facial à h ou 5 millimètres au- dessus du trou stylo-mastoïdien, s'engage aussitôt dans un conduit osseux particulier, se dirige, en haut et en avant; sort par un orifice situé sur la paroi postérieure de l'oreille moyenne, immédiatement eu dedans de la membrane du tympan ; pénètre alors dans l'épaisseur de cette membrane, Fig. 514. Le nerf facial traversant l'aqueduc rie Fallope. — Les quatre nerfs pétreux. La corde du tympan (d'après Hirschfeld). 1. Première portion du facial, portion horizontale et perpendiculaire a l'axe du rocher. — 2. Sa seconde portion, portion horizontale et parallèle à cet axe. — 3. Sa troisième por- tion, portion descendante ou portion verticale. — ft. Le nerf facial sortant de l'aqueduc de Fallope. — 5. Ganglion génieulé. — 6. Grand nerf pétreux superficiel étendu de ce ganglion au ganglion sphéno-palatin et recevant dans son trajet le petit pétreux interne. — 7. Ganglion sphéno-palatin.— K. Petitpétreux superficiel naissant de l'angle antérieur du ganglion géni- culé et «'anastomosant presque aussitôt avec le petit pétreux profond externe. —0. Corde du tympan. — 10. Origine du rameau auriculaire postérieur. — 11. Rameau du muscle digas- trique. — 12. Rameau du muscle stylo-hyoïdien. — 13. Rameau des muscles stylo-glosse et glosso-staphylin recevant dans son trajet deux fllcIS que lui envoie le glosso-pharyngicn. — 14,14. Glosso-pharyngien. — 15. Filet naissant du glosso-pharyngien et traversant'le muscle stylo-pharyngien pour aller se réunir au rameau du stylo- glossc.