LABYRINTHE MEMBUANEUX. 853 que les molécules de celle poudre, mises en mouvement pur le choc des ondes sonores, venaient heurter L'extrémité terminale des nerfs acoustiques et contribuaient ainsi à donner plus d'intensité aux impressions auditives, Celle pelile théorie esl démentie par l'observation ; car nous avons vu que la poudre calcaire du vestibule adhère aux parois du sacculc et deTulricule à peu près comme Les cellules épithéliales, mais seulement d'une manière beaucoup moins intime : c'est pourquoi elle s'en détache assez promptement après la mort. Flottante alors dans le. liquide de Scarpa, elle peut refluer avec ce Liquide de l'utricule dans les canaux demi-circulaires membraneux, et particulièrement dans le tube commun aux canaux supérieur et 'postérieur où je L'ai rencontrée plusieurs fois. L, — Distribution et leriuiuaison des nerfs auditifs. Les nerfs acoustiques, à leur entrée dans le conduit auditif interne, se par- tagenl en deux branches, l'une antérieure ou cochléenne, l'autre postérieure ou vestibulaire. La brancha cochléenne affecte une disposition dont on chercherait vaine- ment un second exemple dans l'économie; elle se contourne en tourbillon, ou plutôt elle prend la forme d'une lame qui s'enroulerait autour de l'un de ses bords à la manière d'une \olute. En étalant cette lame, on voit qu'elle décrit deux tours environ et que son enroulement correspond très-exactement ù la lame criblée spiroïde du limaçon. Le bord autour duquel elle s'enroule ainsi, occupe le canal central du noyau du limaçon. Les autres faisceaux qui contribuent à former le nerf cochléen pénètrent dans les canalicules de ce noyau parles trous de la lame criblée, en prenant une situation d'autant plus excentrique qu'ils vont se ramifier dans une partie de la lame spirale plus rapprochée de sa base. — D'abord parallèles, ces faisceaux nerveux ne tardent pas à s'infléchir pour se diriger \ers le canal spiral de Rosenthal et le gan- glion de Corti. Après avoir traversé ce ganglion, ils pénètrent dans l'épaisseur de la lame spirale osseuse en s'anastomosant, puis, dans les trous situés sur la lèvre tympaniquede la bandelette sillonnée, s'engagent ensuite clans les feules qui séparent les piliers internes de l'organe de Corti, et se répandent dans cet organe. Leur mode de terminaison n'a pas encore été bien claire- ment déterminé. (Fig. 728, 20, et 732.) La branche vestibulaire se divise, au niveau de la crête fa Ici l'orme, en trois rameaux : un rameau supérieur cl antérieur, un rameau moyen et un rameau postérieur. Le rameau supérieur et antérieur, plus volumineux que les deux autres, se porte avec le facial au-dessus de la crête falciforme du conduit auditif interne, se sépare ensuite du tronc de la septième paire, revôl dans ce point un aspecl Légôremen! gangliforme déjà observé par Scarpa, puis se dirige sers la fossette située immédiatemenl en arrière de l'orifice initial de l'aque- duc de Fallope, s'engage dans cette fossette et traverse les permis de la tache criblée antérieure. Sorti de ce petil crible, il se divise en trois ramuscules, dont l'un se rend ;i la partie antérieure et supérieure de l'utricule, c'est le