SENS DE L'OUIE. 780 a. Fibro-oarUlage du pavillon de l'oreille Ce fibro-cartilage occupe toute l'étendue du pavillon, à l'exception cepen- dant du lobule, qui est formé, ainsi que nous l'avons vu, par un simple repli de la peau. Lorsque son enveloppe cutanée a été enlevée, on remarque sur ChàCtine de ses faces les saillies et dépressions que nous avons indiquées. Mais les unes et les autres se trouvent un peu modifiées ; et en outre quel- ques détails nouveaux apparaissent. 1° Au niveau de l'hélix, le cartilage auriculaire se montre plus large sur certains points et moins large sur d'autres, de telle soi le q ie son bord con- cave est inégal et comme crénelé.Le repli qu'il forme se termine le plus sou- vent au niveau d'une ligne horizontale passant par le centre de la conque. — En avant et immédiatement au-dessus du fragus, il est surmonté d'une petite saillie conoïde qui porte' le nom d'apophyse de l'hélix. La Longueur de cette apophyse varie de 2 à 3 millimètres. On anatomiste exercé peut facile- Fig. 693. Fig. 694. Cartilage et muscles du pavillon de l'oreille. Fia. 693.— Cartilage de l'oreille vu par sa face antérieure. — 1,1. Partie du cartilage qui répond a l'hélix. — 2. Apophyse de l'hélix. —3. Languette terminale, de l'hélix et de l'antliélix. — 4- L'anihélix, ses deux branches et sa fossette scaphoîde. — 5. Portion cartila- gineuse du conduit auditif externe. — 6. Grand muscle de l'hélix. — 7. Petit muscle de l'hélix. — 8. Faisceau accessoire ou superficiel du muscle du tragns. — 9. Faisceau principal ou profond du même muscle. — 10. Muscle de l'antitragus. Fi". 694. — Cartilage de l'oreille vu par sa face postérieure. — 1. Saillie conoïde qui correspond a la gouttière de l'hélix. — 2. Languette terminale de l'hélix el de l'antliélix. — 3 Saillie qui correspond a la fossette scaphoîde. — 4- Convexité de la conque. — 5. Portion cartilagineuse du conduit auditif externe formant une gouttière dont la convexité regarde on haut. — 6. Saillie triangulaire qui termine celte portion. — 7. Attache du muscle auriculaire supérieur. — 8. Attache du muscle auriculaire antérieur. — 9.9. Attache des deux faisceaux qui composent le muscle auriculaire postérieur. — 10,10. Muscle transverse.