NEVKOLOGIE 896 PLEXUS CERVICAL. Ce plexus, constitué par les branches antérieures des quatre premiers nerfs cervicaux anastomosées entre elles, est situé sur les côtés de la colonne cer- vicale, au devant des muscles qui s'attachent au tubercule postérieur des apophyses transverses. Une lame fibreuse, dense et adhérente, le recouvre sur toute son étendue ; des ganglions lymphatiques très-nombreux masquent ses principales origines. Il répond supérieurement à la l'ace profonde du sterno-mastoïdien et plus bas à son bord postérieur. Les branches de ce plexus peuvent être divisées en superficielles ou cuta- nées, et profondes ou musculaires. 1° BRANCHES SUPERFICIELLES DU PLEXUS CERVICAL. Prépàfâtiôtl. —1° Placer le sujet sur deux billots dont l'nn répondra a l'extrémité supé- rieure du tronc, l'autre a son extrémité inférieure, et renverser la tête en arrière,de manière il tendre toutes les parties antérieures du cou. 2° Pratiquer deux incisions transversales s'étendant jusqu'au peaucier, l'une, supérieure, qui se prolongera de l'apophyse niastoîde à la base du menton, l'autre, inférieure, parallèle a la clavicule. 3° Réunir ces deux incisions par une troisième qui descendra verticalement de la partie moyenne de la première à la partie moyenne de la seconde, et qui intéressera le peaucier cervical. Zi0 Détacher successivement chacune des livres de cetle incision verticale, et disséquer le segment cutané et musculaire qui leur correspond en isolant les branches et les rameaux qui traversent le muscle peaucier pour se rendre a la peau. Les branches superficielles ou cutanées du plexus cervical convergent vers la partie moyenne du bord postérieur du sterno-mastoïdien. De cette partie moyenne, comme d'un centre commun, elles divergent dans tous les sens. Ces branches sont au nombre de cinq : Une antérieure, la branche cervicale superficielle, ou cervicale Iramverse. Deux ascendantes, la branche auriculaire et la branche mastoïdienne. Deux descendantes, l'une sus-claviculairc, l'autre sus-acromiale. Considérées dans leur ensemble, ces branches ont été décrites par quel- ques auteurs sous le nom de plexus cervical superficiel, par opposition aux branches musculaires qui forment alors le plexus cervical profond. A. Branche cervicale superficielle ou (rnnsverse. — Destinée aux tégu- ments de la moitié antérieure du cou et de la partie inférieure de la face, cette branche tire son origine du troisième nerf cervical, contourne le bord postérieur du sterno-cléido-mastoïdien en formant une anse à concavité an- térieure ; se dirige en avant et un peu en haut, entre ce muscle et le peau- cier; passe en arrière de la veine jugulaire externe, à laquelle elle abandonne ordinairement un ou deux filets qu'on peut suivre sur cette veine jusqu'à la peau de la face, et se partage vers le bord antérieur du sterno-mastoïdien en rameaux descendants et ascendants. (Fig. 5&1.) Les rameaux descendants naissent quelquefois par un tronc commun qu'on voit alors se porter en bas et en dedans, pour remonter ensuite vers l'os hyoïde en décrivant une arcade à concavité supérieure. Mais que leur sépa- ration soit tardive ou précoce, leur distribution reste la même; ils traver-