NKVUOLOGIË. présentent un volutno el urio rondeur de l'urine lout à l'ait caractéristiques pour un œil exercé. Chez le second, toutes les parties saillantes, amoindries, sont s éparées par des intervalles plus considérables, dans lesquels circule une sérosité abondante; la surface du cerveau et du cervelet est plus blanche, comme lavée ; la pio-mére, devenue trop grande par suite de celle réduction de volume, est plus lâche et moins adhérente, en sorte qu'elle se laisse plus facilement détacher. Le contre encépbalo-médullaire ne reste donc pas étranger aux variulio:is de volume que subissent les autres organes. La subslancc blanche, csscnliel- lement composée de matières grasses, se réduit lorsque le système adipeux tend à disparaître des autres parties de l'économie; elle augmente au con- traire lorsque le tissu adipeux reparaît et devient prédominant ; elle varie, en un mol, comme l'embonpoint et sous l'influence des mêmes causes. Chez l'homme épuisé par une longue maladie, l'encéphale parlicipaul à l'amaigrissement général, le vide que laisse son retrait est rempli par une surabondance de liquide céphalo-rachidien, qui n'apporte aucune entrave à ses fonctions et qui semblerait, au contraire, en favoriser le libre exercice, en sorte que les malades conservent jusqu'au dernier moment toute la lucidité de leur intelligence. Chez l'homme qui succombe sous le poids de son excessif embonpoint, c'est loule une série de phénomènes inverses gu'on observe. L'encéphale, envahi par le débordement des sucs graisseux, augmente de volume, prend la place du liquide sous-arachnoïdien, remplit toute la cavité osseuse devenue trop étroite, et subit alors une sorle d'étranglement: d'où une moindre liberté d'action, une certaine paresse de l'intelligence, une tendance conti- nuelle au sommeil, et dans quelques cas beaucoup plus rares une somnolence à laquelle rien ne peut l'arracher. Cet accroissement de volume consécutif à une sorle de pléthore graisseuse, diffère beaucoup de la véritable hypertrophie. —Dans la pléthore graisseuse, l'encéphale est mou ; plongé dans l'alcool, il laisse dégager avec le temps une matière grasse qui s'étale à la surface du liquide. — Dans l'hypertrophie, il n'exhale rien de semblable et présente au contraire une grande fermeté. Laennec a fait remarquer aussi avec raison que les ventricules ne contien- nent point de sérosité. J'ajouterai qu'ils n'en contiennent jamais qu'une très-minime quantité dans l'état habituel. Ces cavités sont destinées surtout à recevoir la partie surabondante du liquide sous-arachnoïdien; elles ont alors pour attribution de soutenir les parties périphériques de l'encéphale cl de prévenir sa déformation. Densité de Veneéphale. — D'après Musehenbroèk, qui l'a déterminée chez l'adulte, la pesanteur spécifique de cet organe est à celle de l'eau : : 10ù0 : 1000. Cette densité diminue sous l'influence de la pléthore graisseuse ; mais elle ne paraît varier ni avec l'âge, ni selon les individus, ni selon les mala- dies. Quelques auteurs avaient avancé qu'elle est un peu moindre chez les idi0ts et chez les aliénés ; les recherches de MM. Lcurcl el Milivier sont venues réfuler celle erreur.