SENS IUJ GOUT. Leur forme ne présente pas moins de variétés : un grand nombre oflVenl le môme diamètre-sur toute leur longueur cl méritent la dénomination de cylin- driques ou lililormes, qui leur a tité donnée; d'autres sont plus larges à |;i base, et d(! forme conique par conséquent ; d'autres sont allongées dans un sens et comprimées dans le sens opposé, ou de l'orme ovalaire ; d'autres sont tout à l'ait aplaties et semblables à une petite crête ; quelques-unes sont prisma- tiques et triangulaires, ou de forme pyramidale, etc. Considérées dans leur basai CCS papilles se distinguent donc de toutes celles qui ont été précédem- ment décrites, par une très-grande diversité de forma: d'où l'impossibilité d'emprunter ;ï celle partie inférieure une dénomination applicable à chacune d'elles. Il n'en est pas ainsi de leur partie libre, qui, vue au microscope, sous l'eau, à la lumière réfléchie, se présente aux regards de l'observateur sous l'image d'une fleur déjà éclose ou en voie de s épanouir, et qui, affectant dans toutes les papilles de cet ordre une disposition analogue, constitue pour elles un caractère spécifique. C'est sur ce caractère qu'est fondée la dénomination nouvelle que je propose de leur appliquer. Les prolongements qui surmontent l'extrémité libre des papilles corolli- l'ormes recouvrent toute cette extrémité ; mais ils se comportent différemment à son centre et à sa périphérie) Ceux du centre sont en général très courts et peu apparents. Les périphériques sont au contraire plus ou moins longs ; sur certaines papilles ils s'élèvent verticalement, et circonscrivent alors une petite cavité dans laquelle les centraux sont renfermés à la manière des étamines d'une rosacée au centre de leur corolle. Sur d'autres ils s'infléchissent en de- hors, et la cavité sus-papillairé s'évase alors en raison directe de leur ren\ er- semeut. Sur quelques-unes ils se renversent au contraire en dedans, de manière à se toucher par leur sommet. Tous ces prolongements sont légère- ment aplatis et terminés eu pointe à leur extrémité libre. Leur longueur esl beaucoup plus considérable que celle de la papille qui les supporte. Chacun d'eux représente une papille secondaire. Les papilles hémisphériques, ou papilles du quatrième ordre, sont d'une ex- trême petitesse. Leur volume ne dépasse pas celui des papilles du quatrième ordre de l'enveloppe cutanée. Leur nombre est considérable, mais ne sau- rait être déterminé. C'est dans l'intervalle des papilles fongiformes et corolli- formes qu'on les trouve, au fond des sillons qui séparent ces dernières. En arrière du V des papilles caliciformes, c'est-à-dire sur le tiers postérieur de la face dorsale de la langue, on remarque : 1° des papilles corolliformes, plus petites que les antérieures, et disséminées sans ordre d'un bord à l'autre, sur une étendue antéro-postérieure d'un demi-centimètre environ; 2° en arrière de celles-ci, c'est-à-dire sur toute la partie unie et glanduleuse delà face dorsale, d'innombrables papilles hémisphériques, d'autant plus petites el plus rares qu'on se rapproche davantage de l'épiglotte. La face inférieure de la langue a paru dépourvue de papilles à tous les anatomistes. Elle ne possède pas, il est vrai, les papilles des trois premiers ordres ; mais elle est recouverte aussi, sur tous les points de son étendue, de papilles hémisphériques qu'on peut voir à l'œil nu après la chute de l'épi-