PAUPJÈKËS. 071 globe de l'œil-. Toute celle qui est au-dessus correspond à une massecellulo- adipeuse qui surmonte le tendon du releveui'. La première Conserve inva- riablement sa forme dans tous les âges. Mais il n'en est pas ainsi de la seconde, qui est envahie quelquefois par lu masse adipeuse sur laquelle elle repose, et qui, se trouvant alors refoulée en avant, descend peu à peu sur la précédente, île manière à la recouvrir en partie ou même eu totalité. Dans ce dernier cas, un examen superficiel pourrait l'aire admettre que la pau- pière supérieure, prise dans son ensemble, est récllemenl convexe; une élude plus attentive démontre que sa partie supérieure est superposée à l'inférieure, et que la première es! séparée de la seconde par un sillon d'autant plus profond, que la superposition estpluscomplète. Tous les auteurs se sont trompés par conséquent en avançant que les paupières n'étaient jamais envahies par le système adipeux. Lorsque ce système commence à prédominer sous l'influence de 1 âge, la paupière supérieure est souvent une des premières parties dans lesquelles il se montre. A l'aspect d'une paupière qui, de concave qu'elle était, sera devenue convexe, même légèrement, un œil observateur pourra quelquefois entrevoir, au milieu des plus brillants attributs de la jeunesse, les premières atteintes de l'âge de mûr. La face postérieure ou conjonctivale est concave. Elle a pour limite le eu 1-de-sac que forme la conjonctive en passant du globe de l'œil sur les paupières. Pour la paupière inférieure, sa hauteur est à peu près égale à celle de sa face antérieure. Pour la paupière supérieure, elle en représente les deux tiers environ, la face conjonctivale de cette paupière ne se prolon- geant pas au delà de son segment inférieur. Le bord adhérent des paupières correspond à la base de l'orbite. — Celui de la paupière supérieure se continue en avant avec la peau du sourcil en arrière avec la conjonctive oculaire, et dans l'intervalle qui sépare ces d'eux membranes avec les parties molles intra-orbitaires. - Celui de la paupière inférieure se continue avec la peau de la face. Un sillon parallèle au bord antérieur du plancher de l'orbite l'indique très-exactement. Ce nBon orbitô-palpébral inférieur, bien observé et bien exprimé aussi dans ses mille variétés par les statuaires et les peintres, correspond au cul-de-sac inférieur de la conjonctive. Un instrument piquant qui pénétrerait horizon- talement dans l'orbite à son niveau passerait immédiatement au-dessous de ce cul-de-sac sans l'atteindre, de même qu'il raserait cette môme membrane dans sa partie la plus élevée sans la blesser, en pénétrant par le sillon orbito- palpébral supérieur. Le bord libre est concave lorsque les paupières sont écartées, rectiligne lorsqu elles sont rapprochées. Celui de la paupière supérieure recouvre une petite partie de la surface de la cornée, le cinquième environ; celui de la paupière inférieure répond à la circonférence de cette membrane Le bord présente une épaisseur de 2 millimètres et une longueur qui varie mais qui mesure en général h centimètres. ' Il nous offre à considérer deux parties bien distinctes, dont l'une répond «. .lobe de œil et I autre a L'appareil ,acrymal. _ u ie ^ ''• "0l"' "«• ' —<»"• ' ils; la partie interne, p^ée de cils.