SENS DE LA VUE. placé en face de nous. Le plus externe el le plus considérable en général des conduits excréteurs de la glande lacrymale vient s'ouvrir sur sa partie postérieure, à 1 ou 2 millimètres en dehors de son sommet. La conjonctive qui le revêt se prolonge en arrière sur toute la commissure correspondante des paupières et ne se réfléchit pour passer sur la sclérotique qu'au voisinage de la base de l'orbite ; de là il résulte : 1° que l'angle externe est simple- ment appliqué et contigu au globe de l'œil sur lequel il se meut librement ; 2° que le globe lui-même peut se mouvoir de dehors en dedans sans l'en- traîner dans son mouvement de rotation. — La distance qui sépare cet angle du cul-de-sac de l'a conjonctive est de 7 à 8 millimètres. L'angle interne, grand angle de l'œil {canthus major), est arrondi et situé un peu plus bas que le précédent. Une ligne horizontalement tirée de l'an°-lc externe vers la racine du nez passerait à 2 millimètres au-dessus de lui. Dans leur état de rapprochement, les bords libres sont donc légère- ment inclinés de haut en bas et de dehors en dedans. L'intervalle compris entre le grand angle et le globe de l'œil est de 5 millimètres. Cet intervalle, qui est déprimé et qui sert de confluent aux larmes, porte le nom de lac lacrymal. Au fond de ce lac on observe la caroncule lacrymale, et immédia- tement en dehors de celle-ci le repli semi-lunaire de la conjonctive. B. Structure des paupières. Les paupières sont constituées par un repli contenant dans sun épaisseur deux lames cartilagineuses : les cartilages tarses, qui suus-teudent son bord libre, et une lame fibreuse, les ligaments larges, qui rattachent ces cartilages à la circonférence de la base de l'orbite. Au devant de celte couche fibro-car- lilagineuse on observe une couche musculaire à fibres striées destinée à fermer l'orifice palpébral: en arrière, une couche musculaire à fibres lisses sur laquelle s'insère le tendon du relcveur de la paupière : c'est le muscle orbito-palpébral. En procédant des parties superficielles'vers les parties pro- fondes, chaque repli palpébral comprend donc dans sa structure : 1° Une couche cutanée ; 2° Une première couche musculaire, le sphincter des paupières ; 3" Une couche fibro-caiïilagineuse ; Zi° Une seconde couche musculaire, le muscle orbilo-palpébral ; 5° Enfin une couche muqueuse qui se prolonge sur la face antérieure du globe de l'œil, et qui unit cet organe aux voiles palpébraux ; d'où le nom de conjonctive sous lequel elle est connue. Ces diverses couches sont liées entre elles par un tissu cellulaire peu serré, dans les mailles duquel la sérosité et le sang s'infiltrent facilement. — Les paupières possèdent en outre des glandes, des vaisseaux et des nerfs. a. La couche cutanée des paupières est extrêmement mince, demi-transpa- rente unie, et couverte d'un très-grand nombre de poils de duvet, aux folli- cules'desquels sont annexées des glandes sébacées. Celles-ci s'ouvrent en général dans leur moitié inférieure. Les glandes sébacées delà peau des paupières diffèrent du reste beaucoup