NÉVROLOttlE. i. — Nerfs splanebulques. Ces ûôrfs se diètlaguenl par leur position et leur importance en supé- rieur, ou grand splanclinhiuc, et inlérieur, ou petit sptariehnique. A. Le grand nerf iplànchnlqne lire ordinairement son origine des 6e, 7°, 8e et 'J11 ganglions thoraciques. Quelquefois il présente une cinquième racine qui vient alors tantôt du cinquième ganglion thoracique, tantôt du dixième, et tantôt du cordon intermédiaire à ces ganglions. La plus élevée de ces racines, qui est aussi la plus considérable, descend presque verticalement. Les autres se portent obliquement en bas, en avant et en dedans, en se rapprochant d'autant plus de la direction horizontale qu'elles sont plus inférieures; elles se réunissent successivement à la précé- Kg. 567. I.KVEILT.E Jf! * E.SAUESC Portion thoracique du grand sympathique, - Nérfs splanchmaues. - (itmglion semi-lunaire. — Plexus solaire ( ). t. Ganglion cervical inférieur - 2. ^^^2^^^ _ 3. Son rameau ascendant antérieur.-4. Bon "J^J^S intercostaux qui envoient Lion thoracique du grand sympathique. - b, 0. bute des