/|0t> NEVHOLOGIK. qui provient de l'arcade des deux premiers nerfs cervicaux.— Ces (rois rameaux se portent obliquement en bas et en avant et se réunissent bientôt en un seul qui constitue la branche descendante interne.— Marchant dans la môme direction, celle-ci passe entre le sterno-mastoïdien et la veine jugulaire interne, rarement entre celte veine et la carotide primitive,et s'anastomose vers la partie moyenne du cou avec l'extrémité terminale de la brandie descendante de l'hypoglosse. L'arcade qui résulte de cette anastomose a été décrite précédemment (voy. page 306). Ici je rappellerai seulement : 1° (Jue la branche descendante interne, au moment de s'unira celle de l'hypoglosse, se divise en deux rameaux : — un rameau inférieur, plus consi- dérable, dont les divisions s'accolent à angle aigu aux divisions correspon- dantes du nerf de la douzième paire pour former un petit plexus d'où partent les filets destinés aux muscles sous-hyoïdiens; — et un rameau supé- rieur, qui se réfléchit de bas en haut, se confond avec la branche de l'hypo- glosse, remonte jusqu'à ce nerf, s'unit à son tronc, et disparait avec lui dans l'épaisseur des muscles intrinsèques de la langue. (Fig. 5a'2.) 2° Que les filets qui parlent de l'arcade formée par cette anastomose se distribuent exclusivement aux muscles sous-hyoïdiens. Dans l'état normal, aucun de ces filets ne s'unit avec le nerf phrénique; aucun ne se rend au plexus cardiaque ; aucun ne s'anastomose avec le grand sympathique. B. îilci'f phrénique ou diaphragmatique. — Cette branche n'est pas seu- lement remarquable par l'importance des fonctions qu'elle remplit; elle l'est aussi par le long trajet qu'elle parcourt, par l'uniformité du volume qu'elle conserve dans toute l'étendue de ce trajet, et j'ajouterai par son extrême simplicité. Origine. — Le nerf diaphragmatique lire son origine du quatrième nerf cervical. A ce rameau principal vienl se joindre un filet émané de la bran- che antérieure du cinquième, et assez souvent un autre rameau plus ténu que lui envoie celle du troisième. En se réunissant à angle aigu, ces deux ou trois rameaux constituent un petit tronc arrondi qui descend verticale- ment au devant, puis en dedans du scalène antérieur, et qui reçoit quelque- fois vers la partie inférieure de ce muscle une quatrième racine partie de la sixième paire cervicale. (Fig. 5Zi4.) Trajet. — Ainsi constitué, ce nerf pénètre dansla poitrine en passant entre l'artère et la veine sous-clavières, en dehors du pneumogastrique et du cordon du grand sympathique; longe la veine cave supérieure à droite, croise la crosse de l'aorte à gauche ; s'applique au péricarde, sur lequel il est tixé par le feuillet correspondant de la plèvre ; passe an devant de la racine du poumon, et arrive à la face supérieure du diaphragme, où il se divise en plusieurs rameaux. Anastomoses. - Dans ce long trajet le nerf phrénique ne fournit aucune division et s'anastomose avec deux nerfs seulement : le nerf sous-clavier et le grand sympathique. La branche anaslomolique qu'il reçoit du nerf sous-.lauer se délaçne de celui-ci un peu au-dessus du muscle de ce nom, pénètre dans la poitrine en passant au dewinl de la veine sous-cîaviere, et s unil à lui en formant un