V'|(> NEVBiOLQ&LE. vaisseaux fémoraux et passe obliquement au (levant de l artère fémorale. Parvenu au niveau de l'anneau du grand adducteur, il sort de celte gaine, et se partage alors en plusieurs lilels dont l'un s'anastomose avec une division de l obturateur, un autre avec une division du saphène interne, un troisième avec le rameau précédent. Il se termine dans la peau de la partie inférieure et interne do la cuisse. 2U i»«<Kc branche musculo-cutanéo, ii«iT maceulo-cotoné Inierne.— Cette branche présente de fréquentes variétés. Toujours beaucoup moins considé- rable que la brandie musculo-cutanée externe, elle se partage dès son origine en plusieurs rameaux qu'on voit se diriger en bas, en dedans et en arrière vers la gaîne des vaisseaux fémoraux, traverser celte gaine en passant, les uns en arrière de Tarière et de la veine, d'autres en avant de ces vaisseaux, et se comporter ensuite différemment : — L'un d'eux pénètre dans le muscle pectine par sa face antérieure et s'y termine. — Un second plonge dans le premier adducteur. — Les autres, plus importants, traversent l'aponévrose fémorale, deviennent sous-cutanés, cl se perdent dans la peau de la partie inierne de la cuisse. 3° Werf <iu triceps* rémorai. — Ce nerf se compose de plusieurs branches volumineuses qu'on voit naître quelquefois par un tronc commun, plus sou- vent isolément, et qui se distinguent par leur destination, en brandir il" droit antérieur, branche du vaste externe et branche du vaste inierne. La branche du droit antérieur se dirige en bas et en dehors, s'engage sous ce muscle et se partage : en rameau ascendant, qui se perd dans sa partir supérieure en donnant chez la plupart des individus une division au tenseur du fascia lata; et rameaux descendants, beaucoup plus volumineux, qui rampent d'abord sous sa face profonde pour plonger ensuite successivement dans son épaisseur. La branche du vaste externe, remarquable par son volume, est assez fré- quemment confondue à son origine avec la précédente. Elle chemine entre le droit antérieur et la partie correspondante du vaste interne, puis s'engage sous le vaste externe, et se divise alors en rameau transversal destiné à la partie supérieure du muscle, et rameau descendant qui se perd dans sa moitié inférieure. Ces deux rameaux naissent souvent isolément. La branche du vaste interne est presque toujours double : — L'une, externe et plus petite, descend sur le bord antérieur du vaste interne, se ramifie dans son épaisseur, et fournit en outre plusieurs filets périosliques longs et grêles, qu'on peut suivre sur la partie antérieure du fémur jusqu'à la poulie fémo- rale.—La seconde, située en dedans du triceps immédiatement au devant de là gaîne des vaisseaux fémoraux et du nerf saphène interne qui lui est parallèle, descend verticalement jusqu'à l'anneau du troisième adducteur, où elle pénètre dans le vaste inierne. Indépendamment des nombreux ra- meaux destinés à ce muscle, elle donne : 1° Au fémur un ou deux filets osseux qui pénètrent dans son canal nour- ricier et plusieurs lilels périosliques. 2» Au genou un ou deux filets articulaires qui peuvent èlrc suivis sur son coté inierne jusqu'au voisinage de la rotule.