SURFACE EXTERNE DE LA PEAU. 523 A la naissance, la peau est d'un blanc rosé. — Chez l'enfant et l'adoles- cent, l'enveloppe cutanée ayant acquis plus d'épaisseur et perdu une partie do sa transparence, elle devient blanche.— Chez l'adulte, elle est d'un blanc plusraat; quelquefois aussi clleprésentc à cet âge un reflet légèrement bleuâtre, dû à la présence des muscles sous-jacents, dont elle laisse entrevoir la colo- ration : mais cette nuance n'appartient qu'aux individus chez lesquels le système musculaire est bien développé, la peau mince et délicate et le tissu adipeux presque nul; elle est le privilège des constitutions les plus belles, de ces constitutions que la Grèce allait admirer aux jeux Olympiques, et qui pour ses athlètes n'étaient pas moins une conquête de l'art qu'un don de la nature. — Dans la vieillesse, les téguments, moins vasculaires, plus minces et en partie flétris par suite de l'amaigrissement général, prennent une teinte plus terne et quelquefois plus foncée ou légèrement jaunâtre. § U. — Surface externe de la peau. La surface libre de la peau n'est pas aussi unie qu'on pourrait le croire au premier aspect. Elle présente un grand nombre de plis et de sillons, des saillies de très-petites dimensions, mais extrêmement multipliées, et. des orifices remarquables aussi par leur multiplicité. Elle est recouverte en outre, d'une part par les poils, très-développés sur certaines régions, à l'état de vestiges sur la plupart ; de l'autre, par les ongles, qui n'entourent chez l'homme qu'une partie de l'extrémité terminale des doigts et des orteils, qui l'embrassent complètement chez quelques mammifères, et qui se dis- tinguent, du reste, chez les vertébrés, par leur importance en général beau- coup plus grande, bien que très-variable cependant selon les familles, les genres et les espèces. Les plis et sillons qu'on observe à la surface du corps peuvent être distin- gués, avec Bichat, en quatre ordres. Ils diffèrent suivant qu'ils sont dus : à l'action des muscles, au jeu des articulations, à l'Influence de la vieillesse ou au mode de groupement des papilles de la peau. A. Les plis et sillons qui dépendent de l'action des muscles prennent le nom de rides. Ils ne se montrent que sur les points où la peau est doublée par des plans musculaires. Les téguments du crâne, de la face et du cou, l'en- veloppe scrotale en sont le siège à peu près exclusif. Leur direction est toujours perpendiculaire à celle des muscles sous-jacents : c'est pourquoi les rides du front sont transversales, celles de la racine du nez verticales, celles des paupières rayonnées, et celles de la face diversement inclinées. D'abord temporaires comme les contractions qui les produisent, ces rides se gra- vent insensiblement sur la face à mesure qu'elles se renouvellent, et devien- nent ainsi définitives en se prononçant de plus en plus; de là le privilège que possède la physionomie de refléter nos passions dominantes et nos préoccupations les plus habituelles. Les rides du scrotum diffèrent des précédentes au même titre que les fibres musculaires lisses diffèrent des fibres striées. Plus lentes à se produire,