PAVILLON DE L'OREILLE. 789 muscle de l'béUx. Ses deux extrémités s'attachent à la peau, qu'il peut tendre el détendre suivanl qu'il entre on contraction ou cesse de se contracter. Le muscledu tragus est moins rudimenlaire que ceux de l'hélix.Sa couleur est aussi moins pale. Sa ligure est rectangulaire. L'une de ses laces, tournée en arrière, recouvre la convexité du tragus; l'autre, tournée en haut et en avant, répond à la glande parotide dont elle est quelquefois séparée par un ou deux petits ganglions lymphatiques. Supérieurement, il s'attache en partie au hord correspondant du cartilage du tragus et en partie au tissu fibreux qui unit celui-ci à l'hélix ; inférieurcment, il se fixe à la face antérieure du même cartilage. En se contractant, ce muscle redresse la courbure du tragus, et par ce redressement dilate un peu l'entrée du conduit auditif. Indépendamment de ce faisceau principal qui est constant , on observe quelquefois un faisceau grêle et arrondi qui s'étend de l'apophyse de l'hélix au sommet du tragus, et que j'appellerai, pour le distinguer du précédent, faisceau accessoire ou superficiel du muscle du tragus. Ce faisceau, lorsqu'il existe, a évidemment pour usage de rapprocher le tragus de l'hélix, et d'in- cliner en dehors l'opercule du conduit auditif. Le muscle de l'antitragus ressemble beaucoup au précédent ; il est seule- ment un peu plus allongé. L'une de ses extrémités, dirigée en haut et en arrière, s'attache à la languette qui prolonge le cartilage de l'hélix et de l'an- thélix. L'autre, dirigée en bas et en avant, s'insère à la face postérieure ou convexe de l'antitragus. Pas ses contractions, ce muscle attire en bas et en ax ant la languette de l'hélix et de l'anthélix, en haut et en arrière la saillie de l'antitragus; il imprime ainsi une légère modification de courbure à ces diverses parties et au pourtour de la cavité de la conque. Le muscle transverse a été signalé par Valsalva, qui le premier aussi a décrit les muscles du tragus et de l'antitragus. Il occupe sur la face postérieure du pavillon la rainure qui sépare la convexité de l'hélix de la convexité de la conque. Ses fibres, transversalement étendues de l'une à l'une de ces sail- lies, et par conséquent parallèles entre elles, sont entremêlées de fibres liga- menteuses qui les voilent en partie, en sorte qu'il est quelquefois assez diffi- cile de les distinguer ; cependant, avec un peu d'habitude de ce genre de recherches, on le trouve constamment. En rapprochant l'hélix de la conque, ce muscle modifie la courbure des saillies du pavillon en même temps qu'il concourt à maintenir le repli qui constitue l'anthélix. (Fig. 69Zi, 10.) d. Peau du pavillon de l'oreille. La peau du pavillon de l'oreille diffère un peu de celle qui recouvre les parties voisines. Elle est en général plus blanche et plus rosée, plus unie et plus douce au loucher. Elle est aussi plus mince et parfois si transparente, que, lorsque ses vaisseaux sont injectés, il devient facile, en plaçant le pa- villpn entre L'œil et la lumière, de suivre leur trajet et d'observer leurs ramifi- cations les plus déliées. Par sa lace, profonde, elle adhère au cartilage auri- culaire, dont elle reproduit ainsi toutes les saillies et toutes les dépressions. Mir le l)Oi rl de l'hélix, elle déborde un peu le car!ilage, auquel elle ne tarde