CONFORMATION EXTÉRIEURE DES NEUFS. 209 Lorsqu'un tronc nerveux, ou une brandie, un rameau, un simple ramus- cule sont incisés sur un point quelconque de leur trajet, toutes les parties comprises dans la sphère de leur distribution se trouvent frappées de para- lysie, soit dans leur sensibilité, s'il s'agit d'un nerf sensitif, soit dans leurs mouvements, s'il s'agit d'un nerf moteur. Ce fait nous démontre que chaque tronc nerveux a son département dont les limites sont bien arrêtées; que dans ce département chaque division nerveuse, si réduite qu'elle soit, occupe une place déterminée; que l'indépendance la plus complète existe non-seu- lement entre les divers troncs, mais entre les divers éléments qui les consti- tuent ; que chaque fibre primitive, en un mot, représente un organe parfaitement distinct, s'identifiant avec l'axe cérébro-spinal par son extrémité centrale, et avec tel ou tel point de l'économie par son extrémité périphérique. Ce mode de terminaison est le seul qui ait été longtemps admis. Plus tard, beaucoup d'observateurs ont pensé qu'arrivées à leur destination, ces fibres se recourbent et viennent par un trajet rétrograde s'appliquer, soit à elles- mêmes, soit à d'autres libres voisines, pour retourner à leur point de départ, c'est-à-dire au centre nerveux. Ainsi elles n'offriraient pas au terme le plus extrême de leur trajet une extrémité libre, mais une arcade; ou plutôt elles ne se termineraient pas dans les organes ; toutes décriraient une anse dont les chefs seraient plus ou moins longs, suivant qu'elles vont se rendre à des orguncs plus ou moins éloignés do, la masse nerveuse centrale. Ces deux opinions comptent l'une et l'autre un grand nombre de partisans. Cependant la première est évidemment celle qui tend à prévaloir; des faits importants et précis témoignent en sa faveur. Pour exposer l'état de la science sur ce point, nous allons suivre dans leurs dernières divisions les nerfs qui se rendent dans les corpuscules de Pacini, dans la peau, les muqueuses, les organes des sens, et enfin dans les muscles et les parties fibreuses et fibro-cartilagineuses. 1° Terminaison des nerfs dans les corpuscules de Pacini. — Déjà mentionnés en 1717 par Yater, signalés de nouveau en 1832 par Andral, Camus et La- croix, ces corpuscules ont été très-bien étudiés dans leur structure par Pacini enlS/iO, et dans leurs connexions par Heule, dont les recherches eurent pour résultat de les rattacher définitivement au système nerveux. Les corpuscules de Pacini sont de petits corps opaques, de couleur blanche, ellipsoïdes ou ovoïdes, libres à l'une de leurs extrémités, se conti- nuant par l'autre avec un filament nerveux très-délié et si court, que beau- coup d'entre eux semblent plutôt accolés que suspendus aux rameaux dont ils dépendent. Leur longueur varie de 1 à 3 millimètres. On les rencontre en grand nombre à la main et au pied, dans le tissu cellulaire sous-cutané, principalement sur le trajet des nerfs collatéraux des doigts et des orteils. Il en existe également sur les nerfs sous-cutanés des articulations, sur les divisions du nerf honteux interne, sur celles d<?s nerfs intercostaux et sur quelques autres; mais ils sont rares et font.souvent défaut sur ces divers points. Ces corpuscules, du reste, n'appartiennent pas exclu- sivement aux nerfs de la vie animale. Leur existence a pu être constatée aussi sur le trajet des rameaux du grand sympathique, particulièrement m. — 14