ANATOMIE DESCRIPTIVE 0 NÉVROLOGIE CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR L'APPAREIL DE L'INNERVATION. Tout être doué de la faculté de sentir et de se mouvoir se compose de deux ordres d'organes, les uns qui président à sa nutrition, les autres qui établis- sent ses rapports avec le monde extérieur. — Absorber des éléments répa- rateurs, les modifier, les disséminer dans toutes les parties du corps, puis les assimiler à ces parties, et les reprendre plus tard pour les renouveler sans cesse, tel est le rôle confié aux premiers ;— recueillir les impressions du dehors par mille canaux divers, percevoir ces impressions et réagir ensuite par d'autres canaux sur l'appareil locomoteur, tel est l'attribut essentiel des seconds. Les organes consacrés à la vie intérieure ou nutritive se succèdent comme les rouages d'une montre, de telle sorte que lorsque le premier anneau de celle chaîne entre en mouvement, celui-ci se communique de proche en proche à tous les autres. Les organes préposés à la vie extérieure ou animale rayonnent autour d'un centre qui les domine à la fois et par la position plus élevée qu'il oc- cupe, et par l'importance de ses fonctions. Ce centre vers lequel converge tout sentiment, d'où part tout mouvement, d'où naissent toutes les impulsions de l'instincl, tous les actes de la volonté, tous les phénomènes de l'intelli- gence, ce centre, qui envoie des rameaux à tous les organes et qui établit ainsi entre toutes les fonctions la plus parfaite harmonie, constitue l'appa- reil de V innervation, appelé aussi système nerveux. Grouper dans un ordre méthodique l'ensemble des faits qui se rattachent à l'étude de ce grand appareil, tel est le but que se propose la névrologie. Ramené à son expression la plus simple, l'appareil de l'innervation se présente à nous sous la forme d'un axe médian et vertical, de chacune des moitiés duquel naissent des irradiations destinées a le mettre en communi- cation avec nos divers organes. Il comprend donc dans sa constitution deux parties bien différentes : 1° Une partie centrale, impaire et symétrique, qui se prolonge de la cavité du crâne dans la cavité du rachis : c'est l'axe cérébro-spinal ou m. — 1