SENS DU TAC! prolongement qui tapisse les parois du follicule pileux, mais le poil lui- mfime. En le décollant uvec quelque ménagement, on verra chaque poil sortir de son follicule avec sa gaine épidermique intacte; il est facile d'enlever ainsi toute une chevelure sans déchirer l'épiderme et sans mettre à nu la racine d'un seul cheveu. 2° Prolongements destinés aux glandes sébacées.— De même que l'épiderme se déprime à l'entrée de chaque follicule pileux pour en tapisser les parois, de même il se déprime au niveau de chaque glande sébacée pour se pro- longer dans loule l'étendue de leur cavité. En détachant sur un cadavre en voie de putréfaction l'épiderme qui recouvre les ailes du nez, le pavillon de l'oreille, la peau du front, etc., on attire à la fois au dehors et la tunique épi- dermique qui tapisse les parois de ces glandes, et la matière sébacée qu'elles contiennent. Mais cette tunique n'est pas toujours complète; lorsque les racines de la glande sont nombreuses ou un peu étendues, ou rélrécies au niveau de leur embouchure dans la cavité centrale, elle se déchire sur plusieurs points: dans ce cas on extrait seulement la partie qui répond au conduit excréteur et à quelques-uns de ses principaux afférents. 3° Prolongements destinés aux glandes sudorifères. — Ils diffèrent des précé- dents par leur extrême ténuité et leur multiplicité. C'est aussi sur les sujets dont l'épiderme se détache spontanément qu'il faut les étudier. On donnera la préférence .à la paume des mains ou à la plante des pieds. Dans ce but, après avoir fixé le derme, on soulèvera avec une pince l'épiderme corres- pondant; ces prolongements apparaîtront alors comme autant de filaments aussi déliés qu'un fil d'araignée. Us s'allongent de 3 ou a millimètres; et si l'on écarte davantage l'épiderme, ils se rompent au niveau du derme, au moins pour la plupart, de telle sorte qu'ils restent appendus et flottants à la face interne de l'épiderme. Enlevez alors un lambeau de cet épiderme pour le placer sous le microscope ; vus à un grossissement de 30 à Z|0 diamètres, tous ces débris de filaments se transformeront en autant de canalicules très-régulièrement calibrés. B. Structure de l'épiderme. L'épiderme est formé d'une couche profonde, ou couche muqueuse, et d'une couche superficielle, ou couche cornée. Pour .séparer ces deux couches, on n'aura recours, ni à l'ébullition, que conseillaitMalpighi, ni à la macération clans l'eau froide, que préférait Albinus. On immergera un lambeau de peau dans l'eau distillée, additionnée d'un centième d'acide acétique ; du cinquième au huitième jour l'épiderme se détache, et du quinzième au vingtième les deux couches qui le composent se laissent séparer sur toute leur , étendue avec la plus grande facilité. On peut alors les étudier et les comparer dans leur texture intime. L'épaisseur absolue et relative de ces couches varie suivant les régions.. Sur les parties dont l'épiderme est extrêmement mince, la couche muqueuse est la plus épaisse. Sur celles où il est plus épais, elles sont à peu près égales. Sur la paume des mains et la plante des pieds, où il atteint sa plus grande épaisseur, elles participent l'une et l'autre à cet accroissement ; mais la couche