/llo NÉVROLOGIE. veine médiane céplialiquc. Devenu sous-cutané, il se divise presque aussitôt en deux brandies principales qui croisent cette veine à angle aigu, en pas- sant, l'une en arriére, l'autre en avant, et qui longent ensuite, la première le côté antérieur du radins, la seconde son côté externe. Dans le trajet qu'il parcourt de son origine au tendon du biceps, ce nerf reçoit vers la partie moyenne du bras un filet plus ou moins inéle que lui envoie le médian. Il fournil: 1" Deux rameaux au coraco-huméral, l'un supérieur, dont les dernières divisions se terminent dans la courte portion du biceps-, l'autre inférieur. Fïg. 568. Fie. o/(9. 6 LéVeiLL/T S.4LL E. Nerf, cutanés de l'épaule et de la face Nerf, cutanés de la partie 1 postérieure du bras ('). * ^ant-bras et de la mm ( )• cutané du nerf axillaire>. - 8. k^I^^^S«^i^^^ia^ "erf ^rcoste. rieur dudcllol.lc.-û. Divisions; terminale^S^S^i,™ du nerf radial. -5.Hau.eau perforant dutroisième ^^ff^^^^i!tmm postérieur de la — 7. Branche épitrochléenne du brachial cutané interne.