30G NÉVROLOGIE. chercher si ces filets se portent de la sixième paire vers les rameaux caroli- diens 011 des rameaux carulidiens vers la sixième paire, ou bien s'ils éma- nent à la fois de ces deux sources. (Kig. 506, 10.) Le filet anaslomolique qui unit le moteur oculaire externe à la branche ophthahnique a été précédemment décrit; nous avons vu qu'il émane de celle branche au moment où elle croise le nerf de la sixième paire. Sa ténuité égale son extrême brièveté. Indépendamment de ces filets anaslomotiques, Pourtour du Petit, M. Grant et M. Longetont eu l'occasion d'observer un filament qui se porte de la portion orbilaire du moteur oculaire externe à l'angle postérieur et intérieur du ganglion ophthalmique. L'existence de ce filament, qui constitue pour le ganglion orbilaire une seconde racine motrice, est non-seulement excep- tionnelle, mais extrêmement rare. Origine des nerfs de lu Rapports et terminaison de ces nerfs- sixième paire (*). (d'api-ès Hirschfeldj. Fig. 511. —1. Tige pituitaire. — 2. Corps cendré.— 3. Tubercules niaiiiillaires.— h- Pé- doncule, cérébral. — 5. Protubérance annulaire.—6. Les nerfs optiques contournant les pédoncules cérébraux et s'entrecroisant sur la ligne médiane pour former le cbiasma. — 7. Nerf moteur oculaire commun. — 8. Nerf pathétique. — 9. Nerf trijumeau. — 10. Nerf moteur oculaire externe. — 11. Nerf facial. — 12. Nerf auditif. — 13. Nerf de Wrisbefg. — lft. Nerf glosso-pbaryngicu. — 15. Nerf pneumogastrique. — 16. Nerf spinal. — 17. Nerf grand hypoglosse. Fig. 512. — 1. Tror.c du nerf de la troisième paire, ou moteur oculaire commun.— 2. Branche supérieure de ce nerf. — 3. Filets que cette branche fournit aux muscles droit supérieur et élévateur de la paupière. — h- Rameau que la branche inférieure du même tronc donne au muscle droit interne. — 5. Rameau partant de cette branche pour aller s'épanouir dans le muscle droit inférieur. —G. Rameau du petit oblique. — 7. Filet gros et court du ganglion ophthalmique, coupé il son entrée dans ce ganglion. — 8. Nerf de la sixième paire, ou moteur oculaire externe, dont les divisions terminales s'épanouissent dans le muscle droit externe.— 9. Filets anastomotiques unissant le nerf moteur oculaire externe au rameau carolidien du grand sympathique. — J0. Nerfs ciliaires traversant, la sclérotique, cheminant ensuite entre cette membrane et !a choroïde pour se rendre, d'une part dans le muscle ciliaire ut l'iris, de l'autre dans la conjonctive et la cornée.