NEUF FACIAL. 317 supérieur du pneumogastrique. Il suil de celle description que l'anastomose destinée à unir le nerf de la septième paire à celui de la dixième est un ra- meau mixte qui se compose : 1° D'un (ilet moteur étendu du facial au pneumogastrique ; 2° D'un filet sensitif étendu de ce dernier au facial. Ce rameau proviendrait exclusivement du pneumogastrique, selon Arnold, qui le désigne sous le nom de rameau auriculaire. Des deux filets qui le composent, le filet sensitif est en effet le plus important. Nous verrons plus loin qu'il ne s'accole pas au facial; arrivé dans l'aqueduc de Fallope, il croise ce nerf en s'anastomosant avec lui, et se porte ensuite en haut et en dehors, vers la membrane du tympan et la paroi supérieure du conduit auditif externe. Pour éviter toute confusion, je conserverai à celle portion sensitive le nom de rameau auriculaire du pneumogastrique. f. Rnuicau anastomotique étcnilu du racial au glosgo-pharyngicu. Après avoir franchi le trou stylo-mastoïdien, ce rameau, en général très- délié, se porte transversalement de dehors en dedans, et vient se jeter dans le tronc du glosso-pharyngien immédiatement au-dessous du ganglion pétreux, en formant une arcade qui embrasse le côté antérieur de la veine jugulaire interne. Son existence n'est pas constante. g. Hameau auriculaire postérieur. — Il naît du facial, à 1 ou 2 milli- mètres au-dessus du trou stylo-mastoïdien, et se dirige d'abord verticale- ment en bas. Au niveau du bord antérieur de l'apophyse mastoïde, il se réfléchit à angle droit pour contourner cette apophyse, et se porter ensuite en haut et en arrière sur la région mastoïdienne du temporal, où il se par- tage en deux filets, l'un supérieur et vertical, ou auriculaire, l'autre inférieur et horizontal, ou occipital. Dans son trajet demi-circulaire autour de l'apophyse mastoïde, ce rameau est entouré d'un tissu cellulo-fibreux assez dense. Il reçoit de la branche auriculaire du plexus cervical un filet anastomotique constant, et assez volu- mineux en général pour être facilement découvert et servir ensuite de guide dans la recherche de l'auriculaire postérieur. Le filet supérieur ou ascendant traverse les deux ou trois faisceaux qui com- posent le muscle auriculaire postérieur en leur abandonnant à chacun un ramuscule. 11 contourne ensuite le pavillon de l'oreille, et vient se terminer dans le muscle auriculaire supérieur. Le filet inférieur ou horizontal suit la direction de la ligne courbe supé- rieure, et se divise en plusieurs filaments qui se perdent exclusivement dans le muscle occipital. h. nameau digostrique. - Ce rameau se détache du facial à la môme hauteur que le précédent, et vient ensuite se jeter dans la partie moyenne du ventre postérieur du muscle digaslrique. On le voit ordinairement s'ana- stomoser à la surface ou dans l'épaisseur de ce muscle avec un rameau semblable venu du glosso-pharyngien. De celle anastomose, disposée en arcade, partent plusieurs filets qui vont se terminer dans le digaslriouc le stylo-hyoïdien, et quelquefois aussi dans le stylo-pharyngien '