BRANCHES TERMINALES DU PLEXUS LOMBAIRE. W des vaisseaux Fémoraux au devant du tronc artériel, et s'échappe après un trajet de 2 ou 3 centimètres par l'un des trous du fascia cribritbrmis. En devenant sous-cutané, il se partage en plusieurs filets qui se subdivisent pour se perdre dans la peau de la moitié supérieure et antérieure de la cuisse. L'un de ces filets s'anastomose avec une division du ner!" crural. - On voit quelquefois le rameau fémoral, notablement plus considérable que de cou- tume fournir une division fessière qui se porte transversalement de dedans en dehors; dans ce cas la division fessière de la branche fémoro-culanée n'existe pas ou se montre à l'état de vestige. Le rameau génital s'engage dans l'orilice supérieur du canal inguinal en croisant perpendiculairement l'artère épigastrique. Il fournit, au niveau de cet orifice, deux ou trois filets en général assez grêles, qui pénètrent de bas en haut dans les muscles petit oblique et transverse, et qui abandonnent plusieurs fines ramifications au crémaster. Ce rameau parcourt ensuite le canal inguinal, situé entre sa paroi inférieure et le cordon des vaisseaux spermatiques ou le ligament rond, franchit son orifice cutané, et se termine, soit dans la partie postérieure et supérieure du scrotum chez l'homme et de la grande lèvre chez la femme, soit dans la peau de la partie supérieure et interne de la cuisse. 11 est assez fréquent de voir partir de cette branche inguiuo-cutanée, au moment où elle apparaît sur le grand psoas, un filet long et grêle qui accom- pagne l'artère iliaque externe, à laquelle il est destiné et sur laquelle il peut être suivi jusqu'à l'anneau crural. 2° BRANCHES TERMINALES DU PLEXUS LOMBAIRE. I. — Nerf crural. Le nerf crural, destiné aux muscles de la région antérieure de la cuisse et aux téguments des parties antéro-internes du membre pelvien, est la plus volumineuse des branches du plexus lombaire dont il pourrait être consi- déré comme le prolongement. Il naît des deuxième, troisième et quatrième paires lombaires qui se superposent à angle aigu pour le constituer; tra- verse le psoas, dont il longe ensuite le bord externe, placé entre le muscle iliaque et le fascia iliaca ; s'engage sous l'arcade crurale, et se divise alors en plusieurs branches terminales. (Fig. 55a et 556.) Dans le trajet qu'il parcourt, de son origine au pli de l'aine, ce nerf est séparé des vaisseaux iliaques par toute l'épaisseur du psoas ; et comme celui- ci diminue de volume de haut en bas, le tronc nerveux qui l'accompagne se rapproche peu à peu de ces vaisseaux, dont il n'est plus séparé, sous le liga- ment de Fallope, que par quelques fibres musculaires et par une cloison fibreuse dépendante du fascia iliaca. Distribution. — Les branches collatéral/m de ce nerf se rendent aux muscles psoas et iliaque. — La branche du psoas, en général grêle, se porte vertica- lement en lias dans l'épaisseur de la partie postérieure de ce muscle et peut ■ lie suivie jusqu'au voisinage de l'anneau crural.—Les branches qui pénù-