358 NEVHOLOGIE. nerfs récurrents; les rameaux cardiaques inférieurs,qui naissent au dessous des précédents, de la portion Ihoracique du pneumogastrique. (>es trois ordres de rameaux s'unissent à ceux du côté opposé el s'entremêlent aux nerfs cardiaques supérieur, moyen et inférieur du grand sympathique pour former le plexus cardiaque. Z|° A l'appareil de la déglutition : le rameau pharyngien, l'une des sources principales du plexus pharyngien, dont les filets se répandent en partie dans les muscles, en partie dans la muqueuse du pharynx; les rameaux œso- phagiens supérieurs, qui parlent des récurrents ; les rameaux œsophagiens moyens qui viennent des plexus pulmonaires postérieurs ; et les rameaux œsophagiens inférieurs, qui naissent directement du tronc des pneumo- gastriques. 5° A l'appareil de la chymificaiion, les rameaux si multipliés qui se dis- tribuent au cardia, au grand cul-de-sac de l'estomac, à sa face supérieure, à sa petite courbure et à sa face inférieure. 6° A l'appareil de la chylification : les rameaux que le pneumogastrique gauche envoie au foie; ceux, infiniment plus multipliés, que le pneumo- gastrique droit abandonne au plexus solaire, et qui de ce plexus arrivent à l'estomac, au foie, au pancréas, à la rate et au tube intestinal avec les bran- ches du tronc cœliaque et l'artère mésentérique supérieure. Fonctions du pneumogastrique. Pour la plupart des physiologistes, aujourd'hui le pneumogastrique est un nerf mixte dès son origine. Mais cette opinion a rencontré de la part de quelques auteurs une vive opposition basée sur des considérations à la fois analomiques et physiologiques. A leurs yeux, le pneumogastrique et le spinal constitueraient une seule et môme paire, qui aurait pour racine sensilive le premier de ces nerfs, pour racine motrice le second, et qui serait ainsi assimilable à toutes les paires rachidiennes. Ils font remarquer que la dixième paire se rend en totalité dans un ganglion, comme toutes les racines sensitives des nerfe spinaux, et que la onzième ne prend aucune part à la formation de ce ganglion, comme toutes les racines motrices. Ils ajoutent que les excitants portés sur la portion inlra-crânienne du pneumogastrique ne déterminent aucune contraction dans les muscles du pharynx, de 1 œsophage et de l'estomac. Ces arguments ont été développés surtout par M. Longet avec beaucoup de talent et une conviction profonde (1). La question qui domine tout le débat peut être ramenée à ces termes très-simples : l'irritation du pneumogastrique dans l'intérieur du crâne produit-elle, en effet, ou ne produit-elle pas des contractions dans les muscles auxquels il se distribue? Or, plusieurs observateurs affirment avoir constaté ces contractions dans les muscles du pharynx, de l'œsophage et de l'estomac. Parmi ces observateurs, je dois mentionner M. Cl. Bernard (2) et surtout M. Chauveau (3). Les expériences récentes de ce dernier physiolo- (1) Longet, Traité de physiologie, 3« ûdit., t. III, P- 512. (2) Cl. Bernard, Rech. expèriment. sur les fonctions du spuuif, 1844, P- M- (3) Chauveau, Dw nerf pneumogastrique (Journal de physiol., 1802, p. 10<)y.