BRANCHES COLLATERALES DU PLEXUS HKACHIAL. 411 au-dessous de cette veine un rameau qui s'Tncline en arrière pour s'anasto- moser avec la branche du petil pectoralj puis, continuant ,'i descendre; arrive sous la race profonde du grand pectoral, où elle s'épanouit en un grand nombre de rameaux exclusivement destinés à ce muscle. 2° Branche du i>c<ii pectoral ou petite thoraclque antérieure. — Comme celle du grand pectoral, elle vient du tronc que composent par leur fusion ki cinquième et la sixième paire cervicale, quelquefois aussi de la septième et même de la huitième paire, Elle passe en arrière de l'artèrejsous-clavière, au-dessous de laquelle elle s'anastomose avec le rameau que lui envoie la grande tboracique antérieure, et forme ainsi une arcade qui embrasse obli- quement celle artère. De la convexité de cette arcade tournée en bas et en debors, on voit partir deux ordres de rameaux. Les uns, plus superficiels, pénètrent entre le petit et le grand pectoral, pour s'appliquer à la face pro- fonde de ce dernier et se perdre dans son épaisseur. Les autres s'engagent sous le petit pectoral, dans lequel ils se consument; l'un d'eux le traverse ordinairement et vient se lerminer dans le grand pectoral. 3° Itrauchc accessoire «lu ncrr brachial cutané interne. — M. Cruveilhier a décrit sous ce nom une branche longue et grêle qui, parallèle au nerf bra- chial cutané interne, s'anastomose avec lui et se distribue aussi exclusive- ment à la peau du membre supérieur. Cette branche provient de la partie postérieure du tronc formé par la dernière paire cervicale et la première dorsale. Située d'abord en arrière de l'artère et de la veine sous-clavières, sur la partie supérieure du grand dentelé, puis au devant des tendons du grand dorsal et du grand rond, elle s'engage plus bas entre l'aponévrose brachiale et les téguments de la partie interne du bras, sous lesquels elle peut être suivie jusqu'au voisinage du coude. Dans ce trajet, la branche accessoire s'anastomose : 1° par sa portion axil- laire avec le rameau perforant des deuxième et troisième branches inter- costales; 2" par l'une de ses ramifications terminales avec la branche épi- Iruchléenne du brachial cutané interne. Les rameaux assez nombreux que fournit celte branche, bien que d'une grande ténuité pour la plupart, se distribuent surtout à la partie interne de la peau du bras. Les supérieurs donnent en outre quelques ramifications qui se portent en avant; les inférieurs, plus multipliés, contournent l'apo- névrose brachiale pour devenir postérieurs. c. Branches collatérales inférieures du plexus brachial. 1° Branche du grand dorsal. — Issue tantôt de la partie postérieure du plexus brachial, tantôt du nerf axillaire, elle descend presque verticalement entre le sous-scapulaire et le grand dentelé, en arrière de la branche qui scapulaire sYngageant sous le ligament coracoïdien. — 13. Nerf du petit pectoral. — Filet qu'il reçoit du nerf du grand pectoral. — 15. Branche inférieure du sous-scapulaire. — 16. Nerf du grand rond. — 17. Nerf du grand dorsal. — 18. Branche accessoire du brachial cutané interne. — 19. Anastomose de cette brandie avec le rameau perforant du second nerf intercostal.— 20. Hameau de la branche accessoire qui accompagne le nerf brachial cutané- interne.— 21. Nerf brachial cutané interne.— 22. Nerf cubital. —23. Nerf médian.— 2I>. Nerf musculo-CQtané. — 2f>. Nerf radial.