.'iO/i NÉVBOL0Q1E. lîn résumé donc, ces nerl's proviennent principalement de lu quatrième paire cervicale, accessoirement de lu troisième et de la cinquième; s'anasto- mosent d'une part avec la branche du sous-clavier, de l'autre avec le grand sympathique, et pénètrent ensuite dans lu cuvité de la poitrine, qu'ils tra- versent sans fournir et sans recevoir aucune division nerveuse. Distribution. — Arrivés au diaphragme, les nerl's phréniques se partagent en cinq ou six filets qui se divisent aussitôt en deux groupes bien distincts : les uns s'appliquent à la face supérieure du muscle et rampent au-dessous de la plèvre; les autres le traversent, s'appliquent'à sa face inférieure et rampent au-dessous du péritoine. Les rameaux supérieurs ou sous-pleuraux, ordinairement au nombre de trois, se distinguent par leur direction : en interne, qui se distribue à la partie médiane du diaphragme; en antérieur, qui se ramifie dans sa partie antéro-latérale; et postéro-externe, destiné a la partie correspondante du muscle. Les rameaux inférieurs ou sous-pèritonèaux sont en général plus considé- rables que les précédents. L'un d'eux se porte en bas et en dedans, au- dessous de la veine cave inférieure, fournit dans son trajet des filets mus- culaires et s'anastomose à la partie supérieure des piliers du diaphragme avec un rameau semblable venu du nerf phrénique opposé. — Un autre, beaucoup plus volumineux, se dirige en dehors et donne de proche en proche un grand nombre de divisions qui disparaissent au milieu des fibres musculaires. — Le troisième, plus volumineux encore, descend verticale- ment sur les piliers du diaphragme, abandonne dans son trajet plusieurs filets à ces piliers, en fournit cinq ou six à la capsule surrénale, et se jette, à son extrémité terminale, dans le plexus solaire, dont il doit être considéré comme l'une des origines. Sur les filets qui se portent au plexus solaire et sur ceux qui se rendent a la capsule surrénale, on observe en général de petits ganglions semblables à ceux qui se montrent sur le trajet des filets du grand sympathique. Ces renflements, très-variables dans leurs dimensions, leur siège et leur exis- tence, sont plus fréquents sur les divisions du nerf phrénique droit, qui prend une part plus importante à la formation du plexus solaire. [ es nerfs diaphragmatiques donnent-ils des ramifications au foie? A celte question presque tous les auteurs répondent négativement. Selon Blandin, quelques-unes de leurs divisions s'accoleraient d'abord à la veine cave infé- rieure et iraient ensuite se perdre dans ce viscère; mais l'existence de ces filets hépatiques n'a pas été démontrée et paraît peu probable. C *e«r au petit droit latéral. - Ce filet, extrêmement grêle, émane de la branche antérieure de la première paire cervicale, au moment ou elle s'infléchit en bas et en avant pour s'anastomoser avec la branche antérieure do la seconde. Il pénètre dans le muscle par sa face profond.'. D werr au petit ...-«it antérieur. - Ce nerf offre la même origine que le nrécédenl avec lequel il naît quelquefois par un tronc commun 1Tir ... Krnna arott antérieur.-.1 est en général multiple. 1 n rameau venu de la première paire cervicale se jette ordinairement dans la partie