LABYRINTHE OSSEUX. ooa erête horizontale el falciforme, dont le bord libre, concave, se dirige en arrière el en dedans. Une très-petite saillie verticale subdivise l'étage supérieur en dèUS fossettes qui se distinguent par leur silualion en antérieure et posté- rieure. L'étage inférieur, plus grand, se décompose aussi en deux fossettes, dont l'une correspond au limaçon et regarde en avant, tandis que l'autre répond au vestibule et regarde en dehors. La fossette supérieure et antérieure constitue l'entrée de l'aqueduc do Fal- lope; elle donne passage au nerf facial. La fossette supérieure et postérieure, moins considérable, forme l'entrée d'un autre canal, qui reçoit la branche supérieure du nerf vestibulaire. Ce canal se subdivise en deux ou trois autres, lesquels se partagent à leur tour en canalipules de plus en plus ténus jusqu'à ce qu'ils arrivent àla tache criblée antérieure sur laquelle ils s'ouvrent par un grand nombre de pertuis visibles seulement à la loupe. Ainsi conformée, cette fossette constitue un petit crible de forme conique. La fossette inférieure et postérieure ou fossette vestibulaire, est presque plane. Elle offre : 1° en haut et en arrière un trou constant, très-apparent, Fig. 724. FiB'- 725- Partie profonde du conduit Lame criblée spiroïde du limaçon vue à auditif interne. un grossissement de cinq diamètres. Fig. 724. — 1. Paroi antérieure du conduit auditif. — 2,2. Coupe de la paroi postérieure de ce conduit.— 3. Crête falciforme qui divise le fond du conduit en deux étages.— 4. Fos- sette supérieure et antérieure ou entrée de l'aqueduc de Fallope. — 5. Fossette supérieure et postérieure. — 6. Orifices livrant passage au nerf sacculaire. — 7. Conduit qui s'étend du foramen singulare de Morgagni a l'ampoule du tube demi-circulaire postérieur. — 8. Lame criblée spiroïde de la base du limaçon. — 9. Vestibule. — 10. Canal demi-circulaire supé- rieur. — 11. Canal demi-circulaire postérieur. Fig. 725. — 1, 1. Premier tour de la lame criblée spiroïde correspondant au premier tour de la lame des contours et de la lame spirale. —■ 2, 2. Deuxième tour de cette lame corres- pondant au deuxième tour des lames précédentes. — 3. Trou terminal de la môme lame formant l'orifice inférieur du canal central de l'axe du limaçon. — 4- Trois trous situés entre l'origine de la lame criblée spiroïde et la crête falciforme, livrant passage aux divisions du nerf sacculaire.— 5. Fossette supérieure et postérieure a travers laquelle se tamise la brandie qui va se distribuer a l'utricule et aux ampoules des canaux demi-circulaires supérieur et externe. — 0. Fossette supérieure et antérieure, ou entrée de l'aqueduc de Fallope. — 7. Petite crête verticale qui sépare ces deux fossettes. — 8. Crête falciforme du conduit auditif.