DES PAPILLES DE LA PEAU. 539 de haut en bas, suivent le trajet des vaisseaux sanguins pour se rendre dans le réseau lymphatique profond du derme. Sur la face dorsale des doigts, le coude, la rotule, le prépuce, et particu- lièrement sur le scrolum, il est facile aussi d'injecter le réseau des papilles simples. Mais ici les radicules sus-papillaires ne peuvent plus être distin- guées des radicules interpapillaires, les unes et les autres se trouvant situées à peu près sur le même plan et ne différant pas de calibre. — Quant au réseau des petites papilles du cou et du tronc, de la presque tota- lité de la tête et des membres, j'ai fait jusqu'à présent de vaines tentatives pour le mettre en évidence. Cependant comme on observe des vaisseaux lymphatiques dans toutes ces régions, comme ces vaisseaux, d'une autre part, émanent de la superficie des téguments essentiellement constitués par les papilles du quatrième ordre, il est très-vraisemblable que le plus grand nombre d'entre eux tirent aussi leur origine de ces dernières ; seule- ment le système lymphatique étant ici beaucoup moins développé, nous devons admettre aussi que les réseaux sus-capillaires dans ces régions se composent de radicules plus rares et plus déliées. Elles sont surtout beau- coup moins résistantes; l'extrême mollesse de leurs parois est la cause prin- cipale de la difficulté qu'on éprouve à les injecter. Les nerfs se prolongent jusque dans l'épaisseur et même jusqu'au sommet de certaines papilles. Mais dans la plupart ils font défaut; ou du moins il n'a pas été possible jusqu'à présent de constater leur présence. A cette der- nière classe appartiennent : 1° les papilles de la tête, du cou et du tronc; 2° celles de l'épaule, du bras et de l'avant-bras ; 3° celles de la cuisse et de la jambe; Zi° enfin celles de la face dorsale du pied et de la main. Dans toutes ces régions, le système nerveux périphérique s'arrête à la base du corps papillaire et se termine par un riche réseau dont les mailles s'entremêlent au plexus des vaisseaux sanguins. Les tubes constituant ce réseau présentent sans doute un mode de terminaison qui leur est propre; seulement ce mode de terminaison nous échappe. S'ils se prolongent dans les papilles, ce ne peut être que sous un aspect différent de celui qu'ils avaient conservé jusque-là, après s'être dépouillés, par exemple, de leur myéline, de leur périnèvre et de leur gaine de Schwann. Le cylindre de l'axe seul, poursui- vant son trajet, pénétrerait alors dans les papilles en se dérobant à nos inves- tigations, par suite de sa grande ténuité et de sa parfaite transparence. Ce qui n'est encore pour le plus grand nombre des anatomistes qu'une hypo- thèse serait déjà un fait pour M. Laugerrhans. Selon cet auteur, les cylin- dres d'axe s'étendraient, en effet, non-seulement jusque dans les papilles, mais déborderaient celles-ci pour aller se terminer par des extrémités libres et légèrement renflées dans la couche profonde ou pigmentaire de l'épi- derme. Les saillies du derme qui sont pourvues de nerfs ont pour siège presque exclusif la paume des mains et la plante des pieds. Cependant il en existe aussi quelques-unes sur la face dorsale des doigts et des orteils, au niveau des deux dernières phalanges. Elles appartiennent à la classe des papilles composées. Mais toutes les papilles composées ne reçoivent pas des tubes