31B NÉVROLOOIE. et la parcourt d'arrière en avant, à la manière d'une corde qui sous-tendrait le tiers supérieur de sa circonférence. Elle chemine entre sa couche inlerne et sa couche moyenne, et passe en dedans du manche du marteau. Arrivée à la paroi antérieure de l'oreille moyenne, la corde du tympan, ainsi que l'a très-bien démontré M. Iluguicr, entre dans un nouveau conduit de 8 à 10 mil- limètres d'étendue, parallèle et supérieur à la scissure de Glascr, sort de ce conduit au voisinage de l'épine du sphénoïde, et vient se réunir à angle aigu au nerf lingual, entre les deux ptérygoïdiens. (Fig. 514,9.) L'origine et la terminaison de la corde du tympan sont encore un objet de contestation pour quelques analomisfes. — Suivant Ilippolyte Cloquet et Hirzcl, ce rameau serait un prolongement du grand nerf pétreux super- ficiel, qui, parti du ganglion de Meckel, ne ferait que s'accoler au facial, depuis le ganglion géniculé jusqu'au voisinage du trou stylo-mastoïdien, où il serait restitué à son indépendance primitive sous le nom de corde du tympan.—Pour M. Cusco, il émanerait de l'angle antérieur du ganglion géniculé et continuerait le nerf de Wrisberg, qui se trouverait aussi sim- plement accolé au tronc du facial. — Ni l'une ni l'autre de ces opinions ne reposent sur une observation exacte". La première est très-nettement réfutée par les expériences de M. Prévost. La seconde est une simple hypothèse que l'observation repousse aussi : le facial est formé, comme tous les troncs ner- veux, de faisceaux anastomosés, de telle sorte que lorsqu'un rameau s'en détache, il est tout à fait impossible de déterminer, parmi les divers faisceaux dont il se compose à son origine, quel est celui qui lui donne naissance. Relativement à la terminaison de la corde du tympan, plusieurs auteurs, et particulièrement M. Longet, admettent que ce nerf ne fait que s'appliquer au lingual; qu'arrivé au niveau du ganglion sous-maxillaire, il s'en sépare pour former la racine motrice de ce ganglion. La dissection unie à l'emploi des réactifs démontre entre la corde du tympan et le lingual une fusion in- time, complète, fibrille à fibrille, dans toute l'étendue de l'adossement de ces nerfs ; à l'aide de ce procédé on tenterait donc vainement de reconnaître le mode de terminaison de la corde du tympan. Mais la méthode wallérienne pouvait être appliquée à la solution de ce petit problème. M. Vulpian, en arrachant le facial chez des chiens et des lapins, a pu constater qu'au bout de vingt jours tous les tubes nerveux formant la corde du tympan étaient dégénérés. Or, ces tubes dégénérés pouvaient être suivis dans le lingual jusqu'au ganglion sous-maxillaire; au delà ils faisaient défaut.L'opinion de M. Longet était donc parfaitement fondée. e. Rameau anastomotique étendu du facial au pneumogastrique. — Ce rameau part du facial au môme niveau que la corde du tympan, mais sur le point diamétralement opposé. Il s'accole presque aussitôt à un rameau émané du pneumogastrique, et, marchant en sens inverse de sa direction, s'engage dans un petit conduit qui le transmet dans la fosse de la veine jugulaire ; chemine entre la paroi antérieure de cette fosse, qui est creusée tantôt d'un sillon, tantôt d'un canal pour le recevoir, et la veine jugulaire interne, qu'il faut enlever avec ménagement pour le découvrir ; puis, conti- nuant à se porter transversalement en dedans, vient se jeter dans le ganglion