CONFORMATION EXTÉRIEURE DES NEUFS. 213 couche fibreuse de celle membrane il existe une couche de cellules ner- veuses multipolaires, et que les fibres ou tubes de la première font suite aux prolongements de ces cellules. Ainsi les nerfs optiques naissent de cette couche celluleuse, comme les nerfs sensitifs et moteurs de la substance grise de l'axe cérébro-spinal. Quant aux premières radicules des nerfs olfactifs, Ekhard et Ecker ont avancé qu'elles partent des cellules épithéliales de la pituitaire. Mais l'ori- gine que leur attribue M. Schultze est plus probable. Cet auteur a signalé le premier l'existence de corps spéciaux, qu'il désigne sous le nom de cellules olfactives. Ces dernières, interposées aux cellules épithéliales, sont allongées et fusiformes. Elles renferment un noyau sphérique et transpa- rent. Leur extrémité externe se prolonge jusqu'à la surface libre de l'épi- thélium. Leur extrémité interne, plus déliée, présente des nodosités ou ren- flements : c'est par cette extrémité interne que les cellules olfactives, suivant M. Schullze, se continueraient avec les fibres des nerfs de l'odorat. Si cette continuité était démontrée, l'origine des nerfs olfactifs offrirait une grande analogie avec celle des nerfs optiques. Les nerfs de l'audition partent du limaçon et du vestibule membraneux. La branche limacéenne émane de l'organe de Corti, composé, ainsi que nous le verrons plus tard, de bâtonnets et de cellules nerveuses. Deiters pense que ses fibres proviennent des cellules ; et M. Schultze regarde les connexions des unes et des autres comme probables. — La branche vestibu- laire naît des ampoules des canaux demi-circulaires et de la partie blanche du saccule et de l'utricule, par des extrémités libres, selon Todd et Bow- mann. Sur les ampoules des canaux demi-circulaires, Wagner et Meissner disent aussi avoir vu des cellules ganglionnaires à leur origine. Les trois nerfs des sens supérieurs semblent donc avoir pour caractère commun de naître par des cellules. Le tube qui part de chaque cellule est d'abord représenté uniquement par le cylindre d'axe. Rappelons toutefois que ce mode d'origine n'est bien démontré que pour ceux de la vision ; il est encore problématique pour les deux autres. Zi° Terminaison des nerfs dans les muscles. — Elle diffère pour les muscles de la vie animale et pour les muscles de la vie organique. La terminaison des nerfs dans les muscles striés nous est connue. Nous avons vu que les tubes nerveux parvenus aux fibres musculaires se conti- nuent, par leur gaine avec le sarcolemme, et par leur cylindre d'axe avec une plaque terminale sous-jacente à cette enveloppe. Quant à la substance médullaire, elle disparaît au moment où le cylindre d'axe plonge dans le faisceau primitif correspondant (1). Les nerfs des muscles lisses ont été depuis vingt ans le sujet de très-nom- breuses et importantes recherches, dont la science est surtout redevable à Krause, Meissner, Auerbach, Beale, Klebs, Arnold, Frankenhœuser, et plus récemment à M. Hénocque. Ces recherches ont établi que les divisions ner- veuses, arrivées sur les muscles lisses, forment un riche plexus, dont les (1) Voyez le tome II, p. 30.