165 MOELLE ÉP1NIÈRE. Cette commissure se compose de fibres nerveuses obliquement dirigées et entrecroisées pour la plupart. Elle est consolidée par la partie profonde de la cloison médiane antérieure, qui, après avoir tapissé un des côtés du sillon médian, descend sur la commissure, recouvre toute sa partie libre, et remonte ensuite sur le côté opposé. La commissure postérieure diffère de la précédente : par son épaisseur un peu plus grande; par ses limites, qui ne sont pas aussi nettement arrêtées, et surtout par sa structure, qui est beaucoup plus compliquée. C'est dans son épaisseur qu'est situé le canal central de la moelle. Unie en avant à la commissure blanche, elle répond en arriére à la cloison médiane postérieure, formée, ainsi que nous l'avons vu, d'un seul feuillet, lequel se divise profondément pour s'appliquer de chaque côté à la commis- sure grise. Au niveau de cette division, la commissure présente une saillie anguleuse, une sorte de crête, qui est reçue dans l'angle rentrant de la cloison. — Par ses parties latérales, elle s'applique aux cordons postérieurs, puis se continue avec la colonne grise des deux moitiés de la moelle. Cette commissure n'est pas composée seulement de substance grise. Elle est parcourue par un grand nombre de tubes nerveux, les uns transversale- ment, les autres obliquement dirigés et en partie entrecroisés. Elle contient en outre quelques fibres de tissu conjonctif et un réseau de capillaires sanguins. Le canal central de la moelle est extrêmement délié. Pour l'observer chez l'homme, il importe d'immerger la moelle épinière pendant trois semaines ou un mois dans une solution d'acide chromique au centième. Sur les coupes transversales pratiquées à l'aide d'un instrument bien tranchant, on pourra alors facilement distinguer à l'œil nu, et mieux encore avec une loupe, un orifice situé sur la ligne médiane, immédiatement en arrière de la commis- sure antérieure, dans l'épaisseur de la commissure postérieure. Le diamètre de cet orifice est de 2 à 3 centièmes de millimètre. 11 revêt, tantôt la figure d'un ovale dont le grand axe serait transversal, tantôt celle d'un anneau, très-souvent celle d'un triangle curviligne à base postérieure. La substance grise de la commissure postérieure l'entoure en général com- plètement; mais elle est si mince en avant, que sur ce point le canal cen- tral semble se trouver en rapport presque immédiat avec la commissure blanche. Ce canal n'est en réalité que le prolongement des cavités venlriculaires de l'encéphale, avec lesquelles il se continue au niveau du bec du calamus scriptorius. Il présente un calibre beaucoup plus considérable dans les pre- miers temps de la vie, et sa continuité avec les ventricules encéphaliques est alors très-évidente. Inférieurement, il se prolonge jusqu'à la partie moyenne du filum terminale. Le canal central est constitué par une membrane propre, de nature con- jonctive et assez résistante, appelée épendyme. Cette membrane se continue en haut avec celle qui tapisse les cavités venlriculaires. Comme celle-ci, elle est recouverte d'un épithélium formé d'une seule couche de cellules cylindriques et surmontées, suivant la plupart des auteurs, de cils vibratiles. Ses parois sont humectées par un liquide séreux qui remplit sa cavité.