BRANCHES TERMINALES DU PLtëXUS LOMBAIRÈ. hhl Zi° Jtmt sapiiono interne. —rCe nerf, étendu du pli de l'aine à la face interne du tarse, naît quelquefois par un tronc commun avec la branche du vaste interne. Il se porte d'abord en bas et en dedans vers la gaîne des vais- seaux fémoraux, dans laquelle il pénètre à l'union du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs de la cuisse. Appliqué alors sur le côté antérieur cl externe de l'artère crurale, il descend presque verticalement jusqu'à l'an- neau du troisième adducteur, traverse la paroi antérieure de cet anneau par un orifice particulier; marche au-devant du tendon de la longue por- tion du même muscle, croise ce tendon un peu au-dessus de son insertion pour se placer entre le couturier et le droit interne, puis se divise en deux branches terminales : une branche antérieure transversale ou rotu- lienne, et une branche verticale ou jambière. Avant d'atteindre le condyle interne, le saphène interne reçoit du nerf obturateur un filet anastomotique, qui tantôt s'unit à lui vers sa partie supé- rieure, et tantôt à son entrée dans l'anneau du troisième adducteur. —Dans le môme trajet il fournit ordinairement deux filets cutanés qui s'en déta- chent, l'un vers la partie moyenne de la cuisse, l'autre en dedans du genou, et qui, après avoir traversé l'aponévrose fémorale entre le couturier et le droit interne, se répandent : le premier dans la peau de la partie interne et postérieure de la cuisse, le second dans les téguments de la partie interne du creux poplité. La branche transversale ou rotulienne du saphène interne apparaît sous le bord externe du couturier, qu'elle traverse très-souvent; marche d'arrière en avant et de haut en bas, en décrivant une arcade parallèle et supérieure à celle que forme le tendon de ce muscle, et se divisant en un grand nombre de rameaux divergents. Parmi ces rameaux, les uns, ascendants, contournent le sommet de la rotule pour se distribuer à la peau de la partie antérieure et inférieure du genou; les autres, descendants, s'épuisent clans la peau de la partie supérieure de la jambe; d'autres, transversalement dirigés, se consument dans le segment cutané intermédiaire aux rameaux précé- dents. La branche verticale ou jambière, plus volumineuse que la précédente, tra- verse l'aponévrose entre le couturier et le droit interne, passe au devant du tendon de ce dernier muscle en le croisant obliquement, et s'accole alors à la veine saphène interne pour se porter verticalement en bas. Parvenue au devant de la malléole interne, elle se partage en plusieurs rameaux qui se perdent dans la peau de la face interne du pied, en abandonnant quelques filets aux articulations du tarse. — Les divisions que donne cette branche dans le trajet qu'elle parcourt du genou a la malléole, dirigées les unes en bas et en arrière, les autre en bas et en avant, se terminent dans la peau de la moitié interne de la jambe. - Quelquefois la branche jambière du saphène interne se divise vers la partie supérieure ou moyenne du tibia en deux branches secondaires à peu près égales, qui se placent sur les côtés antérieur et postérieur de la veine saphène interne. Le nerf saphène interne est d'abord situé sur un plan antérieur à la veine correspondante ; mais sur la moitié ou les deux tiers inférieurs de la jambe, ces rapports n'offrent rien de fixe, le nerf saphène conservant relativement