299 NERFS TRIJUMEAUX. Vue générale du nerf maxillaire inférieur. Le maxillaire inférieur naît par deux racines, l'une sensitive, l'autre mo- trice, dont les filets se mélangent à leur sortie du crâne. Du tronc constitué par cette union parlent sept branches, et de celles-ci sept ordres de ramifications : 1° Des ramifications musculaires, qui se distribuent au temporal, au mas- séter, aux deux ptérygoïdiens, au mylo-hyoïdien et au ventre antérieur du digastrique. Toutes ces ramifications dépendent de la petite racine du tri- jumeau : réunies, elles forment le nerf masticateur de Bellingeri, le maxil- laire inférieur moteur de M. Longet. 2» Des ramifications cutanées, qui donnent la sensibilité à la peau de la tempe, de la joue, du menton, de la lèvre inférieure, du conduit auditif ex- terne et du bord antérieur du pavillon de l'oreille. 3° Des ramifications glanduleuses, qui président à la nutrition et à la sé- crétion des glandes salivaires. h" Des ramifications dentaires, qui donnent, chemin faisant, quelques filets au tissu alvéolaire. 5" Des ramifications muqueuses, destinées aux gencives, à la muqueuse des joues, à celle de la lèvre inférieure, et à la muqueuse du plancher delà bouche. 6° Des ramifications papillaires, qui se distribuent aux deux tiers antérieurs de la face dorsale de la langue. 7° Enfin des ramifications anastomotiques, qui unissent le maxillaire infé- rieur au grand hypoglosse, mais qui l'unissent surtout d'une manière intime au facial, avec lequel il communique : au niveau de la tempe, parle rameau temporal profond antérieur ; au niveau de la joue, par le rameau buccal ; au niveau du menton, par les rameaux mentonniers ; au niveau du ptérygoïdien interne, par le rameau lingual et la corde du tympan ; au niveau du bord parotidien de la mâchoire, par le rameau temporal superficiel. Ces anasto- moses ont pour effet de communiquer au facial, nerf essentiellement moteur, une sensibilité d'autant plus prononcée qu'elles sont plus multipliées, c'esl- ù-dire que l'on se rapproche davantage de sa terminaison. Parallèle des trois branches du ganglion de Gasser. x\près avoir isolé chacune des branches de ce ganglion pour en prendre connaissance, il n'est pas sans intérêt de les rapprocher pour les comparer entre elles. Remarquons d'abord qu'elles diffèrent : 1° Par leur volume, qui s'accroît de la branche supérieure à la branche inférieure. 2° Par leur direction : la branche supérieure se porte obliquement en haut, la branche moyenne horizontalement en avant, la branche inférieure direc- tement en bas. 3° Par leur mode de division : les rameaux de la première s'écartent en rayonnant ; ceux de la seconde se détachent d'une manière successive comme des rameaux alternes de leur lige commune; ceux de la troisième di- vergent dans toutes les directions en formant une sorte de bouquet.