SENS DE L'ODORA'J couche ou su couche lu plus profonde. A ces diverses purties viennenl si- distribuer des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs. A. — Cliurpente du nez. a. Poi tion 0«*9oae. — Elle est formée par les os propres du nez et les apophyses montantes des maxillaires supérieurs. Les premiers s'unissent l'un à l'autre sur la ligne médiane par une coupe légèrement ohlique pratiquée aux dépens de leur face externe, et de chaque côté aux apophyses montantes par une coupe semblable, mais beaucoup plus oblique, pratiquée aux dépens de leur face interne. Ainsi juxtaposés, ces os représentent une sorte de voûte extrêmement résistante, étroite et très-épaisse en haut, où elle s'articule avec le frontal, plus large et très-mince en bas, où elle se termine par un bord presque tranchant. Sa partie supérieure, appelée à jouer le rôle d'un appareil de protection, se distingue par la solidité; sa partie inférieure, unie à des car- tilages minces et mobiles, participe de la minceur et de la légèreté de Cartilage de la cloison. i. Cartilage de la cloison. — 2. Bord supérieur et postérieur de ce cartilage. — 3. Son bord supérieur et antérieur. — k- Coupe du cartilage latéral droit. — 5. Bord inférieur el antérieur du cartilage de la cloison. — 6. Branche interne du cartilage de l'aile du nez du côté gauche.— 7. Bord inférieur et postérieur du cartilage de la cloison. — 8. Prolongement intra-vomérien de ce cartilage dont les bords supérieur et inférieur sont indiqués par deux lignes ponctuées. — 9,9. Bord supérieur ou base du vomer.— 10. Bord postérieur de cet os. — 11. Son bord inférieur uni aux os palatins et a l'apophyse palatine des maxillaires supé- rieurs. — 12. Sommet du vomer; au-dessus de ce sommet on voit un petit cartilage acces- soire constant, qui s'avance jusque sur l'épine nasale antéro-inférieure. — 13. Conduit palatin antérieur du côté droit. —14. Conduit palatin antérieur gauche.