436 NKVROUXîlK. côtés du sternum, elle se distribue à. la peau. Il n'est pas rare de voir cette branche s'épuiser dans les deux premiers muscles intercostaux. B. Brandie antérieure «m *e nerf dor«â1. — Elle n'offre rien de parti- culier dans son trajet et sa terminaison. Mais son rameau perforant laté- ral est remarquable : 1° par son volume bien supérieur à celui de tous les autres rameaux du même ordre ; 2° par la direction et la distribution de ses deux filets, qui ne se portent pas, l'un en avant et l'autre en ar- rière mais tous deux en dehors, vers la paroi externe du creux de l'aisselle, sur laquelle ils s'anastomosent avec l'accessoire du bracbial cutané interne. Ces filets descendent ensuite au devant du tendon du grand dorsal, puis se ramifient dans la peau des parties interne et postérieure du bras, sur laquelle on peut les poursuivre jusqu'au voisinage du coude. C. Branche antérieure du ae nerr dorsal. — Son rameau perforant laté- ral un peu moins considérable que celui de la branche précédente, appa- raît aussi sur la paroi interne du creux de l'aisselle, et se partage alors après un court trajet: 1° En filet antérieur qui croise le bord inférieur du grand pectoral et qui se dirige ensuite en avant et en dedans pour se distribuer, soit à la peau correspondante, soit à celle de la glande mammaire. " 2° En filet postérieur, beaucoup plus volumineux, qui, après avoir reçu un ramuscule anastomotique de l'accessoire du brachial cutané interne, con- tourne le bord antérieur du grand dorsal pour aller se rendre aussi à la peau de la partie postérieure du bras, au-dessous et en dehors du rameau perforant du deuxième nerf intercostal. D. Branches antérieures «les 4e et 5e nei-rs dorsaux. - Parvenues à l'ex- trémité des quatrième et cinquième espaces intercostaux, elles donnent des rameaux au muscle triangulaire du sternum. - Le filet dorsal de leur rameau perforant latéral se ramifie dans les téguments de la partie posté- rieure de l'épaule. — Le filet antérieur de ce môme rameau se distribue principalement à la glande mammaire. E. Branches antérieures «les «c et *e nerfs dorsaux. -Indépendamment des rameaux destinés aux deux intercostaux, elles en fournissent plusieurs à la partie supérieure du grand droit abdominal et du grand oblique. F. Branches antérieures «les 8e, »e et 41e nerfs dorsaux. - Elles che- minent dans l'intervalle des fausses côtes, entre les muscles intercostaux interne et externe, traversent les insertions costales du diaphragme sans fournir aucune division à ce muscle, passent perpendiculairement sous les cartilages costaux correspondants, et marchent ensuite entre le transverse et. le petit oblique, en donnant des rameaux à ces deux muscles ainsi qu au grand oblique. Arrivées sur le bord externe du grand droit de l'abdomen, elles fournissent un premier rameau perforant antérieur, pénètrent ensuite dans l'épaisseur de ce muscle auquel elles abandonnent plusieurs divisions, puis s'en dégagent au niveau de son bord interne pour devenir sous-culanees el former ainsi une seconde série de rameaux perforants antérieurs. ' Le rameau perforant latéral de ces trois branches est sous-jacent au grand