7/i6 SENS DR LA VU fi- le resserrement de la pupille (1). Biffl,de Milan,en 1840, vint confirmer L'exac- titude,du fait signalé par Petit, et montra en outre qu'en galvanisant le bout céphalique du nerf coupé, on détermine leur contraction et la dilatation de l'orifice pupillaire. — A peu près à la même époque, Ruelle, de Vienne, fit re- marquer que cet orifice dilaté et immobile à la suite de la section de la troi- sième paire, peut encore s'agrandir par l'action de la belladone; d'où il conclut avec raison que le premier degré de la dilatation est dû à la para- lysie des fibres circulaires animées par le nerf moteur oculaire commun, et le second à la contraction des fibres radiées animées par le nerf grand sympathique. En 1851, MM. Budge et Waller abordent à leur tour la même question. Ils constatent que, dans son action sur la pupille, le grand sympathique n'agit que comme simple conducteur, en transmettant une influence dont le siège est dans cette portion de la moelle qui s'étend de la première à la sixième vertèbre dorsale, portion à laquelle ils donnent le nom de région cilio- spinale. — Dans ses recherches expérimentales sur le grand sympathique, M. Cl. Bernard, reprenant cette étude d'un point de vue plus général et plus élevé, a précisé plus exactement encore la région dans laquelle le grand sympathique puise son influence excito-motrice sur la pupille. L'éminent physiologiste a démontré qu'elle réside dans la portion limitée par les deux premières paires dorsales, et qu'elle est transmise au système ganglionnaire plus spécialement par la branche antérieure de la seconde paire. La physiologie expérimentale a donc très-nettement établi que les fibres circulaires de l'iris sont sous la dépendance du moteur oculaire commun, et les fibres radiées sous l'influence du grand sympathique. — Les divisions pro- venant de l'un et de l'autre ont pour centre commun le ganglion ophthal- mique dans lequel elles se mêlent. Nous avons vu que les branches efi'érentes de ce ganglion, après avoir traversé la sclérotique, cheminent entre celle-ci et la choroïde pour se rendre dans le muscle ciliaire, où elles forment un plexus circulaire. C'est de ce plexus, dans lequel Krause et H. Mùller ont observé des ganglions microscopiques, que partent les nerfs de l'iris. Leur nombre est assez considérable. Ils se portent de la grande vers la petite circonférence, sans suivre cependant une direction parallèle. On les voit dans leur trajet se diviser et s'anastomoser par des filets obliquement dirigés. Parvenus à leur extrême limite, les deux ordres de tubes qui les composent se séparent, ceux du grand sympathique s'épuisant dans le muscle radié, ceux du moteur oculaire commun se prolongeant jusqu'au sphincter. t. Artères et veines de Viris. Les artères de l'iris proviennent de deux sources, des ciliaires postérieures longues et des ciliaires antérieures. Les ciliaires postérieures longues, au nombre de deux, l'une externe, l'autre interne, partent du môme tronc que les ciliaires postérieures courtes. Mais, (1) Mémoire dans lequel il est démontré que les nerfs intercostaux fournissent des rameaux qui portent les esprits dans les yeux {Histoire de l'Académie des sciences).