corps Vitré. 761 traverse d'arrière en avant le centre'du corps vitré pour aller se ramifier sur la face postérieure du cristallin : delà l'idée d'un canal, le-àamal hyaltôdieri; qui se terminerait à ses deux extrémités par un orifice infimdibuliforme.L'exis- tence de ce canal n'a jamais pu être constatée : c'est une simple vue de l'esprit dont l'observation depuis longtemps déjà a fait justice. — l'ai- les pro- grès île l'âge, l'artère capsulaire s'oblitère, puis disparaît'. Chez l'adulte ou n'en retrouve plus que quelques vestige^ étendus du nerf optique à la partie correspondante du ciu-j>s vitré, et constituant-entre ces deux organes un moyen de connexion ; de vingt à trente ans, cl sôuvénl beaucoup plus Lût, ces derniers vestiges disparaissent à leur tour, el le corps vil ré, à su partie poslé- rieurej devient alors tout à fait indépendant de là rétine. A l'union de son quart antérieur avec ses trois quarts postérieurs, le corps \ il ré contracte une adhésion extrêmement intime : d'une part,-avec la circon- férence de la rétine, qu'il sjaintienl étalée a sa surface sans qu elle puisse ni se déplacer, ni se plisser eu aucun sens; d'une autre part, avec la zone de Zinn, qui, fixée par son extrémité opposée ou antérieure à la circonférence du cristallin, unit étroitement les deux milieux. Les rapports du cristallin avec te corps vitré ont été différemment exposés'. D'après quelques auteurs, ce corps, au niveau de sa fossette antérieure, est seulement contigu à la lentille. Selon d'autres, les deux milieux seraienl si étroitement unis, qu'il deviendrait impossible de les séparer. Suivant M. lias- lier, de Prague, ils adhéreraient au voisinage de la circonférence du cristallin el ne seraient que juxtaposés sur les autres points. La première opinion esl sans contredit la mieux fondée ; après avoir incisé circulairement toute la zone de Zinn, on peut retirer le cristallin de sa fossette sans difficulté el sans léser ni son enveloppe, ni celle du corps vitré. B. Structure du corps vitré, Le corps vitré, considéré dans sa structure, nous offre à étudier une mem- brane, la membrane hyaloïde, dont la zone ciliaire a été regardée à tort comme une dépendance, el un liquide particulier, l'humeur vitrée, contenue dans sa cavité. La membrane hyaloïde (de £>*'/.iî, verre; eï^oç, ressemblance) occupe la surface du corps vitré, dont elle marque la limile.'Elle est d'une transparence parfaite, assez résistante pour supporter, sans se rompre, tout le poids du liquide qu'elle contient, et cependant tellement mince, que plusieurs anatomistes, Hanover, Valentîn, Henle, ont émis des doutes sur son existence. Vue par sa lace externe, celle membrane est lisse comme une lame de verre, très-régulièrement étalée, soit au niveau de l'a rétine, soit au niveau de la zone de Zinn, soil au niveau du cristallin. Vue par sa face interne, après qu'on en a exprimé toute l'humeur vitrée, elle présente une foule de prolongements qui se portent, de sa périphérie Vei'ssa partie centrale, ërt s'entrecroisant entre eux de manière à circonscrire des aréoles. Demours, qui a cherché le premier à déterminer la forme et l'arrangement de ces cellules, avance qu'elles offrent, pour la plupart, une forme pyramidale; que les plus grandes occupent la sitrfàce du corps vitré et