SENS DE I.A VUE. 780 a. Couche celluleuse de la choroïde. La couche cclluh'usti est plus développée sur les yen\ bruns que sur les yeux bleus, et plus aussi chez l'adulte que chez l'enfant et le vieillard. On l'entrevoit lorsqu'apres avoir enlevé la sclérotique, ou examine la choroïde à 1 air libre; maison n'en prend une notion exacte qu'en l'examinant sous l'eau. C'est elle qui donne à la surface externe de Cette membrane la teinte brune et l'aspect inégal qui lui sont propres, lîn dehors, elle n'adhère que par des liens très-lâches à la tunique fibreuse. I£n dedans, elle s'unit au contraire d'une manière, intime à la couche vasculaire. lin arrière, elle se continue avec ht lèvre antérieure de l'orifice correspondant de la sclérotique. En avant, elle se prolonge dans le muscle ciliaire en pénétrant dans les interstices de ses fibres radiées. Cette couche se compose de libres lamineuses, d'une substance propre granuleuse, et de cellules pigmentairës. Les fibres lamineuses n'affectent aucune direction déterminée; elles s'en- trecroisent et circonscrivent des aréoles de dimensions fort inégales. Fig. 663. Fig. 66/|. 4 Cellules pigmentairës de la couche Cellules pigmentairës externe de la choroïde. de sa face interne. Fig. 663. — 1,1, 1,1. Cellules pigmentairës étoilées. — 2,2.2. Cellules étoilées dont quelques prolongements se divisent et offrent beaucoup plus d'étendue que ceux des cellules précédentes. — 3. Une cellule de laquelle ne naissent que deux prolongements, l'un simple, l'autre bifide. — k, k, h. Cellules arrondies de coloration plus ou moins pâle.— 5, 5. Noyaux de très-minimes dimensions, irrégulièrement disséminés dans l'épaisseur de la choroïde, très- pâles aussi, et recouverts de ganulations pigmentairës a l'état naissant. Fig. 664. — A. 1,1,1. Cellules pigmentairës de la face interne de la choroïde chez le fœtus. — 2, 2,2. Noyau de ces cellules. —3,3, 3. Granulations pigmentairës assez peu nombreuses ii cet Age pour laisser voir leur noyau, qu'elles voilent complètement chez l'adulte. B. Granulations pigmentairës des cellules à contour hexagonal. — 1,1- Divers groupes formés par ces granulations. —2. Granulations isolées, de dimensions ordinaires. — 3. Granulations de la plus extrême ténuité.