120 NKVROLOGIF. Sa figure est celle d'un losange dont l'angle inférieur, excavé el très- accusé, a été décrit par Hérophile sous le nom de calamus scriplorius ; le sommet de cet angle constitue le bec du calamus. U moitié supérieure du losange répond à la protubérance annulaire, et sa moitié inférieure au bulbe rachidien. On remarque sur celte paroi : 1° Un sillon médian qui la parcourt dans toute son étendue el qui repré- sente la tige du calamus scriptorius. 2° De chaque côté du sillon, un léger relief qui répond aux faisceaux intermédiaires ou latéraux du bulbe. 3° A droite et à gauche du môme sillon, au-dessous de sa partie moyenne, des stries blanches, transversales, non symétriques, qui convergent de dedans en dehors pour donner naissance au nerf auditif, et qui forment les barbes du calamus. h° A l'extrémité inférieure du sillon médian, une fossette située sur le prolongement du canal central de la moelle, appelée ventricule d'Arantius. Toute cette paroi est revêtue d'une couche de substance grise assez épaisse, se continuant, en bas avec celle du bulbe et de la moelle, en haut avec celle du ventricule moyen. Souvent celle couche grise s'étend en partie sur les barbes du calamus, qui se trouvent alors comme voilées. b. Paroi poster o-supéricure. — Elle est beaucoup moins régulière que la précédente. Pour l'étudier, on peut diviser sur la ligne médiane le bulbe rachidien et la protubérance annulaire, et ensuite renverser en dehors les deux lèvres de la section en usant de beaucoup de ménagement. Mais il est préférable de laisser intactes les parties précédentes et de relever fortement le bulbe en même temps qu'on écarte les deux amygdales. Eu portant ainsi le bulbe rachidien en avant et les amygdales en dehors, et retranchant, s'il le faut, une partie ou la totalité de ces lobules, on découvre assez bien toute la paroi supérieure du ventricule, el l'on peui facilement reconnaître : i° Qu'elle est concave, unie et de couleur blanche dans sa moitié anté- rieure, formée par les pédoncules cérébelleux supérieurs et la valvule de Vieussens. 2° Qu'elle est inégale, de couleur grise et sillonnée transversalement dans sa moitié postérieure, constituée par le sommet de l'éminence vermiculaire correspondante. 3° Qu'au niveau du point de réunion de ces deux moitiés, la paroi supé- rieure, sensiblement élargie, présente : sur la ligne médiane, la luette libre et flottante; sur les côtés, l'extrémité supérieure des amygdales, et au-dessus de celle-ci, les valvules de Tarin. c. Les bords du ventricule se divisent en supérieurs el inférieurs. — Les supérieurs répondent à la ligne d'union des pédoncules cérébelleux supé- rieurs avec la protubérance annulaire. Les inférieurs sont formés par deux lamelles cellulo-fibreuses, dépendantes du névrilème du bulbe rachidien, étendues des parties latérales de ce bulbe à la partie supérieure et interne des lohules tonsillaires, où ces lamelles se rapprochent sans cependant se réunir; en bas, ces lamelles se rapprochent