DURE-MÈRE. '21 aux divisions artérielles. I.c tubes dont ils sont composés présentent pour la plupart un moyen calibre. Us sont très-manifestes jusqu'à la partie moyenne du pariétal. Parvenus à celte bailleur, ils se dépouillent graduelle- ment de leur myéline et deviennent bientôt d'une telle ténuité qu'on ne peut les suivie jusqu'au sinus longitudinal supérieur. Les nerfs postérieurs de la dure-mère, signalés et représentés par Arnold, naissent de la brandie opbtbalmique de Willis avant son entrée dans l'or- bite. Au nombre de deux, l'un droit et l'autre gauche, ils croisent à leur origine le nerf pathétique qui leur est accolé, ce qui a d'abord fait suppo- ser qu'ils provenaient de celui-ci. Ces nerfs cheminent ensuite d'avant en arrière dans l'épaisseur de la tenle du cervelet, où ils se partagent en ra- meaux internes et rameaux externes. — Les rameaux internes s'inclinent vers le sinus droit, où ils se terminent pour la plupart. Quelques divisions très-gréles remontent sur la partie correspondante de la faux du cerveau, à une hauteur de 3 ou U centimètres, puis disparaissent. J'ai vu une de ces divisions se porter vers les veines de Galien, sur lesquelles elle se prolon- geait.— Les rameaux externes s'étendent jusqu'aux sinus latéraux, et se per- dent sur leurs parois. Indépendamment de ces nerfs postérieurs destinés à la tente du cervelet, il en existerait aussi sur cette partie de la dure-mère qui revêt les fosses cérébelleuses inférieures. Ils naîtraient, selon Luschka et Budinger, d'un filament fort grêle dépendant de l'hypoglosse. Les divers éléments qui entrent dans la composition de la dure-mère crâ- nienne nous étant connus, nous pouvons aborder une question qui est en- core un sujet de controverse parmi les anatomisles et les chirurgiens. Cette membrane peut-elle être considérée comme formée de deux couches, l'une interne, s'isolant sur certains points pour constituer des replis en forme de cloisons, l'autre externe, jouant à l'égard du crâne le rôle de périoste? A cette question, presque tous les auteurs répondent par l'affirmative. Mais l'analomie et la chirurgie s'accordent manifestement pour protester contre une semblable opinion. L'anatomie nous monlre, en effet, que la couche externe de la dure-mère crânienne ne présente aucun des attributs essentiels du périoste.—Celui-ci est composé en égale proportion de fibres de tissu lamineux et de fibres élas- tiques ; l'enveloppe fibreuse de l'encéphale est exclusivement formée par les premières.—Le périoste est de toutes les membranes fibreuses la plus riche en vaisseaux; la dure-mère est au contraire la moins vasculaire. — L'un possède une foule de nerfs qui constituent sur toute son étendue des plexus à mailles serrées ; l'autre ne présente des nerfs que sur quelques points très- limités. — Le premier nous offre, sur salace adhérente, une couche de noyaux et de cellules qui jouent le rôle principal dans la reproduction de l'os ; on n'observe rien de semblable sur la surface adhérente de la seconde. Le mode de constitution des deux membranes est donc très-différent. Que nous enseigne la chirurgie? Elle nous apprend que, lorsqu'une partie dès parois du crâne a été détachée par une cause quelconque, celle perle de substance n'est pas comblée par du tissu osseux, mais uniquement par du