DU KË-MliKK. lo physe crisla-galli ol de la créto coronule à la lento du cervelet, avec laquelle elle se continue. Sa ligure rappelle assez bien celle de l'instrument Iran- chant dont elle porte le nom. On peut lui distinguer par conséquent deux faces, deu\ bords, un sommet et une base. Les faces tournées à droite et à gauche sont en rapport avec les hémi- sphères du cerveau, qu'elles séparent complètement l'un de l'autre dans leur tiers postérieur, mais trés-incomplélemcnt en avant. Il n'est pas rare de remarquer sur un ou plusieurs points de leur étendue, particulièrement sur leur moitié antérieure, une insuffisance ou raréfaction des fibres qui les con- stituent; de là des aspects très-variés : tantôt un simple entrecroisement rétiforme, une sorte de dentelle; tantôt une éraillure; quelquefois une solution de continuité plus ou moins large à travers laquelle les deux hémi- sphères entrent en contact immédiat. Fig. 4.32. LCVUtlZ.OlL' Faux du cerveau. — Tente du cervelet (*). 1,1. taux du cerveau. — 2,2. — Son bord convexe dans le dédoublement duquel est reçu le sinus longitudinal supérieur. — 3,3. Son bord concave, étendu de l'apophyse crisla-galli au sinus droit. — ft. Sinus longitudinal inférieur. — 5,5. Base de la faux du cerveau se continuant avec la punie médiane de la tente du cervelet, et contenant «huis son dédoublement le sinus droit. — 6. Sinus droit. — 7. Veines de (Julien s'ouvrànt dans ce sinus. —8. Moitié gauche de la tente du cervelet. — o Moitié droite de cette lente, dont on n'aperçoit ici que le bord antérieur. — 10. Circonférence antérieure de la tcnlc du cervelet. — il. Partie hori- zontale du sinus latéral. —12. Partie réfléohiedu môme sinus.—13. Sinus pétreux supé- rieur. — 14. Sinus caverneux, dans lequel on entrevoit l'artère carotide interne.— 15. Partie de la dure-mère qui tapisse les fosses cérébelleuses inférieures.