210 NKVHOLOGIE. parties sensibles l'innervation n'est en rapport ni avec leur épaisseur ni avec l'étendue de leur surface ; les plus minces, les plus limitées, sont souvent celles dans lesquelles elle est le plus développée, comme la peau des doigts, la peau des lèvres, la muqueuse laryngée, la cornée transparente, etc. Dans les muscles, au contraire, elle est en raison inverse de la masse ; les plus gros sont évidemment les moins innervés ; et l'on s'étonne, à l'aspect de leurs branches relativement si grêles, qu'elles puissent animer de telles masses musculaires. L'observation nous a appris que les tubes moteurs se divisent, se subdivi- sent et peuvent même se ramifier à leur extrémité terminale ; très-proba- blement ceux qui s'épuisent dans les gros muscles subissent un grand nombre de divisions successives, tandis que ceux destinés aux muscles de petites dimensions en présentent beaucoup moins. Dans les premiers, chaque tube se ramifie et tient sous son influence une agglomération considérable de fibres musculaires ; dans les seconds, les tubes étant beaucoup moins divisés, chacun d'eux tient sous sa dépendance un nombre de fibres plus limité. On ne saurait contester que la multiplicité des ramifications se concilie très- bien avec l'énergie des contractions; mais remarquons aussi que moins les tubes se divisent, plus les muscles retrouvent du côté de l'agilité des mouvements ce qu'ils perdent du côté de la puissance. Les plus petits, riche- ment innervés, et dont les tubes par conséquent sont peu divisés, contrastent sous ce point de vue avec les muscles aux larges dimensions. Voyez les con- tractions du sphincter palpébral, si rapides dans le clignement, qu'elles pas- sent inaperçues; voyez celles des muscles oculaires et celles des muscles de la face qui expriment toutes les nuances de nos émotions avec plus d'in- stantanéité que ne saurait le. faire la volonté ; voyez surtout les muscles des ailes chez l'insecte, d'une ténuité microscopique, dont les contractions se succèdent avec une telle précipitation, que M. Marey seul, à l'aide d'instru- ments d'une admirable précision, a pu réussir à les compter. Longtemps on a cru que les muscles à fibres lisses étaient plus déshéri- tés encore que les muscles striés; mais la découverte du plexus d'Auerbach dans la tunique contractile de l'estomac, de l'intestin, de la vessie, l'étude récente des nerfs appartenant aux conduits excréteurs des glandes, celle des nerfs vaso-moteurs, sont venues démontrer que le système musculaire de la vie organique est mieux doté au contraire que celui de la vie animale. Les nerfs des os accompagnent les vaisseaux sanguins sur les parois des- quels ils vont très-probablement se perdre. Ils sont très-grêles et très-rares. La plupart des auteurs admettent qu'ils se ramifient à la fois dans le tissu spongieux et dans le tissu compacte. Je répèle qu'en ramollissant ce dernier tissu par l'action des acides concentrés, et en examinant ensuite attentive- ment le parties molles mises à nu, il ne m'a pas été donné d'en rencontrer le moindre vestige. J'ose donc affirmer que les os spongieux en renferment très-peu et que le tissu compacte en est totalement dépourvu. Leur distribution dans les parties fibreuses est très-inégale. Ils sont extrê- mement abondants dans le périoste cl dons les bourrelets destinés à agrandir les cavités articulaires, lesquels peuvent être considérés comme une dépen-