308 NLVHOLOIIIL. § 7. — Septième paihe, ou nerf facial. Préparation. — Le facial, considéré au point de vue de sa préparation, peut être divisé en deux parties : une partie profonde qui chemine dans l'épaisseur du rocher, et une partie superficielle qui s'épanouit sous les téguments de la face. La partie profonde ou le tronc du facial ne peut être bien étudié que sur des pièces qui ont macéré dans une solution acide. Dans ce but, on plonge la base du crâne dans un mélange de deux parties d'eau et d'une partie d'acide clilorliydrique, et on l'y laisse jusqu'à ce que les os soient assez ramollis pour qu'on puisse les diviser avec l'instrument tranchant; elle est alors retirée et lavée a grande eau. Pour l'étude de la partie superliciclle du nerf, les pièces fraîches sont au contraire préfé- rables. On procédera dans cette étude d'après les règles suivantes : 1° Inciser les téguments parallèlement au bord inférieur de la mâchoire, depuis le menton jusqu'au voisinage de la protubérance occipitale externe; sur cette incision horizontale faire tomber une incision verticale passant au devant du conduit auditif externe: ces deux inci- sions doivent être très-superficielles. 2° Disséquer les deux lambeaux cutanés inférieurs de leur sommet vers leur base, afin de découvrir toute la partie supérieure du peaucier cervical. 3° Rechercher au-dessous de ce muscle la branche auriculaire 'du plexus cervical, la suivre dans son trajet ascendant vers l'apophyse inastoïde; découvrir celui de ses (ilets qui s'ana- stomose avec le rameau auriculaire du facial, et préparer ce rameau. 4° Celui-ci étant découvert et ses divisions mises a nu, remonter vers son point de départ, c'est-a-dire vers le tronc du facial en enlevant par lambeaux la glande parotide. 5° Compléter l'extirpation de la parotide et isoler le tronc du nerf en procédant des parties profondes vers les superficielles. 6° Isoler aussi le tronc du temporal superficiel, ainsi que ses branches et le rameau anasto motique qu'il fournir au facial après avoir contourné le col du condyle de la mâchoire. 7° Poursuivre ensuite les divisions du facial jusqu'à leur terminaison dans les muscles. 8° Enfin diviser ces muscles pour observer les anastomoses du nerf de la septième paire avec les rameaux malaires, sous-orbitaires et mentonniers de la cinquième paire. Le nerf facial, 'portion dure de la septième paire, petit sympathique de Wins- low, émerge du bulbe rachidien, s'engage dans le conduit auditif interne, puis dans l'aqueduc de Fallope, et s'épanouit, au sortir de ce long canal, en branches, rameaux et ramuscules qui rayonnent dans toutes les directions pour se perdre dans les muscles peauciers du crâne, de la face et du cou. Parmi les nerfs moteurs, il n'en est aucun qui suive un trajet aussi com- pliqué et qui s'anastomose aussi fréquemment avec les nerfs sensitifs, aucun qui tienne sous sa dépendance un aussi grand nombre de muscles, aucun surtout qui remplisse des fonctions aussi délicates et aussi variées. a. Origine apparente. — Le norf facial naît de la fossette latérale du bulbe et de la fossette sus-olivaire, sur la limite qui sépare ces deux fossettes, au- dessous de la protubérance et du pédoncule cérébelleux moyen au bord inférieur desquels il adhère, au-dessus et en dedans du nerf auditif dont le sépare les radicules du nerf intermédiaire de Wrisberg. Il est constitué à son point d'émergence par plusieurs filaments réunis en un seul tronc. Deux ou trois de ces filaments cependant ne se joignent au faisceau principal qu'après avoir traversé le bord inférieur de la protubérance. b. Origine réelle. — Elle a été bien décrite par Stilling, Schrôder van der Kolk et M. Vulpian. Le tronc du facial pénètre perpendiculairement dans l'épaisseur du faisceau intermédiaire, et se porte vers le plancher du qua- trième ventricule, en restant sur les limites respectives du bulbe et de la protubérance. Au niveau de la face profonde, de ce faisceau, il s'infléchit