15 DURE-MÈRE. temporale, qui est au contraire très-adhérente, renferme les sinus pétreux supérieurs. La circonférence antérieure, beaucoup plus petite que la précédente, répond par sa concavité à la gouttière, basilaire; de l'opposition de ce bord concave à une surface courbe résulte un large orifice elliptique qui livre passage à La protubérance annulaire. Le grand axe de cet orifice se dirige horizon- talement d'avant en arrière; quelques anatomistes le désignent sous le nom de trou ovale de Pacchioni. Le mode d'insertion des deux circonférences du croissant cérébelleux ù leur extrémité antérieure n'est pas le même. La circonférence postérieure, arrivée au sommet du rocher, l'abandonne pour aller se fixer à l'apophyse Fig. 433. Tente du cervelet (*). 1,1. Tente du cervelet. — 2. Sinus droit. — 3. Veines de Ctalicn s'ouvraut dans ce sinus. — h, l\. Partie de la circonférence postérieure qui répond aux gouttières de l'occipital. 5. Sinus latéral gauche. — 6. Origine du sinus latéral droit. — 7. Partie de la circonférence postérieure qui s attache an bord supérieur des rochers. — 8. Sinus pétreux supérieur. — 0,9. Circonférence antérieure de la tente du cervelet. —10. Partie terminale de cette cir- conférence venant s'insérer a l'apophyse clinoïde antérieure. —11. Partie terminale delà circonférence postérieure s'insérant a l'apophyse clinoïde postérieure. —12- Cette même partie terminale qui a été incisée a droite pour montrer le sinus caverneux. — 13. Sinus circulaire. —14. Communication de ce sinus avec, lu sinus caverneux. —15. Sinus pétreux inférieur. — 16. Sinus occipital antérieur. —17. Artère carotide interne. — 18. Nerf optique — 19. Nerf moteur oculaire commun. —20. Nerf pathétique. — 21. Nerf trijumeau. — 22. Nerf moteur oculaire externe.