CONFORMATION EXTÉRIEURE DES NERFS. 201 racines antérieures ou motrices, après avoir traversé aussi la dure-mère par un orifice qui lui est. propre, passe au devant de ce ganglion et se réunit aux racines postérieures à leur sortie de celui-ci, pour former un tronc unique â la ibis sensilif et moteur, d'où le nom de nerfs mixtes donné à tous les nerfs ainsi constitués. Les nerfs crâniens partent de la base de l'encéphale. Ils sont représentés à leur émergence par un petit groupe de radicules à direction convergente. Parmi ces radicules, il en est qui rampent sur la superficie du centre ner- veux. Mais la plupart, au moment où elles apparaissent, s'en détachent à angle aigu.—Les nerfs à racines rampantes président à la sensibilité spéciale. — Les nerfs qui émergent de l'encéphale sans ramper à sa surface prési- dent à la sensibilité générale et au mouvement. Parmi les nerfs de l'encéphale, ceux qui sont affectés à la sensibilité générale présentent aussi du reste un ganglion sur leur trajet. Ce ganglion est donc un attribut commun à tous les nerfs sensitifs, attribut considéré jusqu'à présent comme établissant entre les nerfs des deux ordres une différence essentielle. Mais la présence d'un ganglion sur certains nerfs mixtes, tels que le glosso-pharyngien et le pneumogastrique, la multiplicité de ces renflements sur les nerfs qui se distribuent aux muscles viscéraux, nous montrent que cette différence n'est pas aussi caractéristique qu'on l'avait supposé. Les racines des nerfs à leur point de départ sont entourées par un prolon- gement de la pie-mère qui fournit une gaine secondaire à chacun des tubes dont elles se composent et qui les consolide dans leurs connexions avec le centre nerveux. B. — Nombre, volume, direction des nerfs. lu Nombre. — Les nerfs spinaux sont les plus nombreux. Autant de ver- tèbres, autant de paires rachidiennes; et comme le premier nerf rachidien passe entre l'atlas et l'occipital, tandis que le dernier correspond à la pre- mière pièce du coccyx, il en résulte que Ton compte trente et une paires spinales, ainsi réparties : huit paires cervicales, douze paires dorsales, cinq paires lombaires et six paires sacrées. Les nerfs crâniens forment douze paires, dont la première émane des hémisphères cérébraux, la seconde des tubercules quadrijumeaux, et toutes les autres de la protubérance et du bulbe rachidien. Aux trente et une paires rachidiennes et aux douze paires crâniennes viennent s'ajouter les deux nerfs sympathiques, ou nerfs ganglionnaires, situés sur les côtés de la colonne vertébrale et mesurant toute la longueur de celle-ci. Il existe donc quarante-quatre cordons nerveux pour chacune des moitiés du corps. 2° Volume. — Les nerfs sensitifs sont plus volumineux que les nerfs mo- teurs. Cette différence est très-évidente sur presque tous les points de l'éco- nomie où ces nerfs se trouvent en présence. Mais elle est très-accusée sur- tout à leur point de départ. Comparez les racines postérieures ou sensilives