H NÉVROLOGIE. Ce canal, qu'on pourniit appeler circumpédonculaire, puisqu'il contourne doux saillies développées sur l'axe prolongé des pédoncules cérébraux, com- mence au centre du lobe frontal, et se porte d'abord en dedans et en arrière. Parvenu vers le bourrelet du corps calleux, il change de direction pour se diriger en bas et en dehors, puis eu avant et en dedans, et vient se terminer dans la partie spbénoïdale du lobe postérieur, immédiatement en arrière du quadrilatère perforé. Il se trouve, par conséquent, interrompu au niveau de l'extrémité interne de la scissure de Sylvius dans une étendue qui forme le sixième environ de son trajet. — De sa partie postérieure on voit se déta- cher un prolongement accessoire, une sorte de diverticulum, horizontal et curviligne, dont le sommet se rapproebe plus ou moins de l'occipital. En donnant naissance à ce diverticulum, le canal circumpédonculaire semble se bifurquer pour se porter, d'une part en arrière, de l'autre en bas el en avant ; le ventricule latéral revêt ainsi l'aspect d'une cavité à trois branches ou à trois cornes. Suivant qu'on accordera plus d'importance au mode de constitution des ventricules latéraux, ou à leur forme, on sera donc conduit à leur consi- dérer : Une partie principale circulaire et une partie accessoire ; Ou bien trois parties : une supérieure et antérieure ou frontale, une infé- rieure et réfléchie ou spbénoïdale, et une postérieure ou occipitale. Il serait plus rationnel de les envisager sous le premier point de vue, qui nous conduirait à reconnaître dans leur partie circulaire deux parois con- centriques: l'une, convexe et enveloppée, formée par la racine de l'hémi- sphère, c'est-à-dire par la couche optique et le corps strié; l'autre, concave et enveloppante, constituée par le corps calleux. Cependant j'adopterai la dernière division qui est plus généralement usitée. Mais afin de concilier les avantages de l'une et de l'autre, je décrirai d'abord les parties supérieure el inférieure des ventricules latéraux, ce qui nous permettra de reconstituer le canal circumpédonculaire après l'avoir décomposé. Les trois parties qui composent chacun des ventricules latéraux offrent entre elles une double analogie: 1° Une analogie de direction : toutes trois sont infléchies sur leur grand axe et décrivent une courbure, peu marquée pour la partie antérieure, un peu plus prononcée pour la postérieure, et très-accusée pour la moyenne qui est demi-circulaire : d'où les noms de cornes frontale, occipitale et sphé- noïdale sous lesquels elles sont quelquefois désignées; 2° Une analogie de conformation : toutes présentent une paroi supérieure concave formée par le corps calleux, et une paroi inférieure surmontée de saillies inhérentes à des parties périphériques. — Ainsi le corps strié el la couche optique, qui font relief sur la paroi inférieure de la corne frontale, sont des renflements inhérents au pédoncule cérébral correspondant. — La corne d'Ammon, qui fait saillie sur la paroi inférieure de la corne çphé- noïdale, est une circonvolution dédoublée et renversée en dedans, de telle sorte que sa partie blanche qui était enveloppée devient externe ou enve- loppante. — L'ergot de Morand, qui fait saillie sur la paroi inférieure de la