69 CONFORMATION EXTERIEURE DU CERVEAU. trois couches. D'autres fois la première et la troisième couche sont comme atrophiées et d'une couleur pale qui tranche peu sur celle des couches blan- ches; lorsque cette disposition existe, les quatre premières couches n'en forment plus qu'une seule d'un aspect tout spécial qui constitue la couche jaune ou interstitielle admise par quelques auteurs entre la substance mé- dullaire et la substance corticale des circonvolutions. La substance blanche, ou le noyau central des circonvolutions, est composée de fibres nerveuses qui se juxtaposent pour former des lamelles. Celles-ci, disposées en éventail et appliquées les unes contre les autres comme les feuillets d'un livre, se laissent assez facilement séparer sur un cerveau qui Fïg. m. Structure des circonvolutions (d'après M. Baillarger}. Fig. 1. — Les six couches de la substance corticale des circonvolutions, alternativement grises et blanches. Fig. 2. — Coupe grossie d'une circonvolution. — La moitié gauche est vue à la lumière réfléchie. Les six couches, alternativement grises et blanches, sont disposées comme dans la figure précédente. — La moitié droite est vue par transparence. Sur cette seconde moitié, les couches médullaires sont teintées en noir parce qu'elles ne transmettent pas la lumière ; les couches grises qui la transmettent sont au contraire teintées en blanc. Fig. 3. — Coupe d'une circonvolution. Inégale épaisseur des couches blanches. Au premier aspect, on ne distingue dans la substance corticale que trois couches, deux grises et une blanche intermédiaire. Eu l'examinant plus attentivement, on retrouve les six couches; seulement les couches blanches superficielle et profonde sont extrêmement minces. Fig. h- — Coupe d'une circonvolution montrant les trois couches de la substance grise telles qu'elles ont été vues par Vicq d'Azyr dans les lobes occipitaux, et par M. Casauvielle sur toute la périphérie du cerveau. Fig. 5. — Disposition radiée qu'affectent les libres blanches dans la substance grise des circonvolutions. Fig. 6. — Coupe d'une circonvolution du cerveau d'un nouvé'Èti-rié. Cette coupe est vue a la lumière réfléchie; elle présente un aspect homogène. Fig. 7. — Cette même coupe, vue a la lumière transmise. Ainsi examinée, elle offre une stratification et une disposition rayonnes analogue h celles qu'on observe chez l'adulte.