N-ERl'S SPINAUX. muscle, et que ceux du pneumo-gastrique se répandent dans les autres muscles du pharynx. Le eonsliïcleur inférieur reçoit en outre plusieurs filets des récurrents. f. Usages du spinal. — Ces usages nous sont déjà en grande partie connus. Je me contenterai donc de rappeler les fails qui suivent : 1° Lorsqu'on soumet ce nerf aux irritants mécaniques ou galvaniques, dos mouvements convulsifs surviennent aussitôt dans tous les muscles auxquels il se distribue, c'est-à-dire dans le constricteur supérieur, les muscles in- trinsèques du larynx, le sterno-mastoïdien et le trapèze. 2° Interrompu dans sa continuité avec le centre nerveux par la section de ses racines, ou par l'arrachement de son tronc pratiqué d'après le pro- cédé de M. Cl. Bernard, toute contraction disparaît dans les muscles qui précèdent. La déglutition continue; elle est seulement un peu gênée par suite de la paralysie partielle du constricteur supérieur. Le sterno-mastoï- dien et le trapèze sont affaiblis, mais non entièrement paralysés, ces muscles recevant des nerfs cervicaux d'autres filets moteurs.— Le phénomène le plus saillant de ce double arrachement est la perte de la voix, qui devient rauque si l'un des nerfs seulement est arraché, et qui s'éteint complètement si les deux troncs nerveux sont intéressés. Ici également les muscles intrinsèques du larynx ne perdent pas toute action; ils cessent d'agir comme agents de la phonation ; ils agissent encore comme agents de la respiration. Les spinaux sont donc des nerfs moteurs. Contiennent-ils aussi des tubes sensitifsV Jusqu'à présent on n'a pas constaté qu'ils fussent sensibles à leur point d'émergence. Cependant les cellules nerveuses que M. Vulpiau a signalées sur le trajet de leurs racines semblent annoncer que quelques libres sensitives se mêlent aux fibres motrices.—En le soumettant dans l'inté- rieur du crâne à l'action des irritants, M. Cl. Bernard et plus tard M. van Kampen ont reconnu que le spinal présente une sensibilité récurrente em- pruntée à la racine postérieure de la deuxième paire cervicale.-- A sa sortie du crâne, tous les observateurs ont constaté que ce nerf est sensible. Les tubes sensitifs qu'il reçoit de ses anastomoses accompagnent les tubes mo- teurs, et se perdent dans les mêmes muscles auxquels les uns et les autres sont également nécessaires. Le sterno-mastoïdien et le trapèze recevant des nerfs de deux sources dif- férentes, il nous reste à déterminer si ces nerfs remplissent les mêmes usages ou des usages différents; et si leur destination est différente, quelle est celle delà branche externe du spinal? Willis le premier a tenté de résoudre cette difficulté, en disant que les divisions du spinal étaient destinées à coor- donner l'action de ces muscles dans les mouvements involontaires du cou et du membre supérieur, et que celles des nerfs cervicaux présidaient à leur contraction dans les mouvements dirigés par la volonté. Mais l'observation démontre que les mouvements soumis à l'influence du spinal et ceux qui dépendent des nerfs cervicaux sont également volontaires.—Cette doctrine, acceptée par Vieussens, a été reprise de nos jours par Ch. Bell qui l'a for- mulée en termes moins erronés. D'après ses recherches, la branche externe du spinal aurait pour usage d'associer l'action du sterno-mastoïdien et du m. — là