767 CÙISTALLIN. D'après M. Chossat, toules deu.x représentent un segmenl d'ellipsoïde en révolution sûr son petit âke. Petit; qui partage l'opini le Kepler sur la l'orme de la face antérieure, <• \llI11(• le diamètre de la sphère dont elle [ail partir à!> lignes, résultai un peu supérieur à celui qui a élé plus récemment signalé par Helmholtz; nous avons vu que, d'après cel auteur,le rayon de courbure de la l'ace antérieure varie, selon les individus, de 6 à VI milli- mètres : il serait donc de 9 en moyenne. I.a circonférence du cristallin est arrondie et très-régulièrement circulaire, Elle l'orme la paroi interné du canal godronné. I-cs plis de la zone ciliaire viennent s'y appliquer par leur concavité. Lorsque l'œil a été divisé en deu.x hémisphères, si l'on renversé l'hémisphère antérieur sur la cornée pour voir le cristallin à travers le corps vitré, on remarque assez souvent que sa circon- férence offre un aspect légèrement festonné ou dentelé : cette disposition est due aux plis de la zone dé Zinn, qui, se trouvant alors tendus, exercent nue légère pression sur le pourtour de la lenlille. Fig. G83. Le cristallin dans se» rapports avec In membrane hyùluïdc, le corps ciliaire et l'a 1. Nerf optique. — 2. Partie moyenne de la sclérotique. — 3. Partie postérieure de cette membrane, plus épaisse que la précédente. — 4. Tunique externe du nerf optique se conti- nuant avec la couche externe de la sclérotique. — 5. Tunique interne de ce nerf allant se continuer avec la couche interne de la même membrane. — G. Partie de la sclérotique nui est sous-jacente au tendon du muscle droit supérieur : on voit qu'elle est très-mince — 7. Partie de cette membrane qui est antérioure au môme tendon. — 8,8. Muscles droits stiné rieur et inférieur. — 0. Cornée transparente. — 10. Partie centrale de cette membrane un peu moins épaisse que la partie périphérique. — il. Membrane de l'humeur aaueusc — 12. Union de la sclérotique et de la cornée à leur partie supérieure.—13. Union de ces même* membranes a leur partie inférieure. — U,Ui. Canal de Schlemm. — 15. Choroïde — 16. Zone choroïdienne, remarquable par sa couleur sombre et le bord festonné oui la limita en arrière. — 17. Muscle ciliaire. — 18. Corps ciliaire. - 10. Rétine. — 20. Origine dé 1, rétine. — 21. Limite antérieure de cette membrane. —22. Artère centrale de la rétine ' _ 23. Divisions de cette artère centrale,— 2A. Membrane hyaloïde. — 25. Zone de Zinn àrm fondue dans sa moitié postérieure avec celte membrane, dont elle se trouve séparée cn\v , î par le canal godronné. — 20. Paroi postérieure du canal codionné formée par la mfemhfnto hyaloïde.—27. Paroi anlérieurè du môme canal formée par la zone de Zinn — 28 Crki, i -20 Iris. - 30. Pupille. - 31. Chambre postérieure n'existant qu'à l'élal\ir ue 32. Chambre antérieure. luu,~