(326 BBNS DU (JOlJT. partit.' moyenne. Les minuscules émanés du Laryngé BUpérieus se répan- dent dans celle pal lie de la muqueuse qui se trouve située immédiatement au-devant de l'épiglotle, et qui n'est pas douée de la propriété d'être im- pressionnée par les saveurs. Le lingual et le glosso-pharyngien sont doue, les nerfs qui communiquent à la langue sa sensibilité guslalive. Le premier, après avoix traversé les mus- cles, se distribue aux papilles situées au devant du V lingual. Le second, après avoir rampé sous la muqueuse, se termine dans les papilles calicifnrmes et dans celles des autres classes qui en sont voisines. Tous deux, en outre, sont all'eclés à la sensibilité générale sur les points corres- pondant à leur distribution. — Chaque fibre nerveuse réunit-elle les deux modes de sensibilité? Ou bien la sensibilité gustathe est-elle l'apanage des unes, et la sensibilité générale L'atttâbut des autres ? Nous ne possédons sur ce point aucune notion positive. Cependant la seconde hypothèse paraît la plus prohable. Pour en donner la démonstration; il faudrait pouvoir isoler les deux sensibilités sur un même tronc, paralyser, par exemple, la sensibilité spéciale, en laissant intacte la sensibilité générale ; or, comme les deux or- dres de libres sont intimement mélangées, il n'a pas été possible jusqu'à présent d'obtenir un pareil isolement. Mais la nature, qui l'a réalisé quelque- fois sur d'autres nerfs à la suite d'altérations diverses, semble l'avoir réalisé également sur ceux-ci. Bérard, dans son Traité de physiologie, rapporte six faits de paralysie de la sensibilité générale avec conservation parfaite du goût. Si l'on admet qu'une même fibre possède les deux sensibilités, ces fa il- empruntés à l'unatomie pathologique restent inexplicables; en admettant au contraire que chaque fibre ne possède que l'une d'elles, leur interpréta- tion devient facile-, car on conçoit très-bien que certaines fibres d'un tronc nerveux puissent être altérées et paralysées dans leur action, sans que les autres le soient. Comment se terminent le lingual et le glosso-pharyngien dans les papilles ï Ce mode de terminaison à été le sujet de nombreuses recherches ; et ce- pendant il reste encore inconnu. L'observation nous montre seulement que ces nerfs arrivent jusqu'à la base des papilles des deux premiers ordres, qu'ils pénètrent dans leur épaisseur, en se divisant et s anastomosant, et qu'ils forment par ces anastomoses un petit plexus à mailles très-serrées. Chaque papille caliciforme possède un plexus central destiné à la papille proprement dite, et un plexus périphérique ou circulaire destiné au calice ; ils sont l'un et l'autre d'une grande "richesse. Le plexus nerveux des papilles fongiformes est constitué par un gros tronc central qui se divise, en pénétrant dans leur partie renflée, en un très-grand nombre de ramifications; à celles-ci se joignent d'autres filets venus des parties latérales de la papille. Toutes ces ramifications s'unissent entre elles. Quant aux papilles corolliformes, elles ne reçoivent que des ramifications presque invisibles; la plupart même semblent en ètie dépuunues. Du plexus nerveux central des papilles du premier et du second ordre nais- sent des filaments formés de quelques Lunes seulemeni, ou même d'un seul, qui s'irradient dans tous les sens en montaiiL dans l'épaisseur des papilles, et en se dépouillant presque entièrement de leur myéline. Leur transparence