570 SENS DU TACT. Leur usage est évidemment le raûme que celui des glandes de la se- conde classe; mais il offre un caractère plus spécial. Ces glandes versent sur les parties correspondantes de la peau le produit de leur sécrétion, aiin de les protéger contre l'action irritante des liquides avec lesquels elles se trou- vent le plus habituellement en contact. Ainsi celles du mamelon protègent cet organe contre l'action de la salive de l'enfant ; celles du prépuce, contre l'action de l'urine ; celles de la vulve, contre l'action des liquides provenant de l'utérus et du vagin, et aussi contre l'irritation qui pourrait résulter de la contiguïté des grandes et des petites lèves. En lubrifiant l'orifice vulvaire au moment du coït et de l'accouchement, ces dernières contribuent en outre à faciliter l'un et l'autre. d. Structure et développement des glandes sébacées. Les glandes sébacées diffèrent des glandes sudorifères et de presque toutes les autres glandes de l'économie par l'absence d'une membrane propre. Leurs parois se composent seulement de deux couches ou tuniques : une tunique celluleuse et une tunique épithéliale. La tunique celluleuse, mince, est formée de fibres de tissu conjonctif entre- croisées, se continuant sur les glandes de la première classe avec celles du follicule pileux, et sur toutes les autres avec celles du derme. La tunique épithéliale provient de la couche profonde de l'épiderme. Comme cette couche, elle a pour éléments des cellules à contours polyé- driques, contenant un noyau et des granulations pigmentaires groupées autour de celui-ci. A son point de départ, c'est-à-dire au niveau de l'embou- chure de la glande, les cellules, très-nombreuses, se disposent sur plusieurs plans; mais plus bas le nombre de ceux-ci diminue. La tunique interne, dans sa partie inférieure ou terminale, n'est plus formée que d'un seul plan de cellules. A mesure qu'elle s'amincit, on voit se produire encore une autre modification : aux granulations pigmentaires se mêlent des granulations graisseuses, d'autant plus abondantes et plus larges que les cellules répon- dent à une partie plus voisine des culs-de-sac glandulaires. Ces glandes sont beaucoup moins vasculaires que celles qui sécrètent la sueur. On ne remarque dans l'épaisseur de leur tunique celluleuse que quelques rares capillaires émanés des vaisseaux voisins du derme, pour celles qui s'ouvrent directement sur la surface de la peau, et des vaisseaux du follicule pileux correspondant, pour toutes les autres.— Jusqu'à présent on n'a pu découvrir dans leurs parois, ni vaisseaux lymphatiques, ni nerfs. Développement. — Ces glandes apparaissent vers le troisième ou le qua- trième mois de la grossesse. Elles ont aussi pour origine un prolongement de la couche muqueuse de l'épiderme. Ce prolongement, qui pénètre dans le derme, représente un follicule pileux sous sa forme élémentaire ou pri- mitive. Des parties latérales de celui-ci naît presque aussitôt une sorte de bourgeon, d'abord arrondi, lequel ne tarde pas à s'allonger pour devenir piriforme. Les cellules de sa partie centrale se ramollissent alors, s'infiltrent de granulations graisseuses, et laissent à leur place une cavité qui contient