DU CERVELET. 109 En tenant compte des faits sur lesquels s'appuient les deux opinions, il faut donc reconnaître que la membrane ventriculaire participe à la fois de la pie-mère et de l'arachnoïde. L'observation ayant démontré en effet que la membrane des ventricules se continue largement avec la pie-mère, qu'elle en présente les principaux caractères, qu'elle en remplit les usages, il est impossible de ne pas admettre qu'elle est une dépendance de cette enveloppe. Mais la présence d'une couche épilhéliale sur sa surface libre étant aussi un fait acquis à la science, on ne saurait contester qu'elle se trouve notable- ment modifiée par la superposition de cette couche nouvelle, et qu'ainsi mo- difiée la pie-mère ventriculaire peut être considérée sinon comme identique, au moins comme analogue aux membranes séreuses. Elle cumule, en résumé, les caractères des deux membranes : elle est à la fois vasculaire et séreuse. § —Du CERVELET. Le cervelet est cette partie de l'encéphale qui repose sur la partie la plus reculée et la plus déclive de la cavité du crâne. 11 est situé : au-dessous du cerveau, avec lequel il se continue par les pédoncules cérébelleux supérieurs ; au-dessus du bulbe rachidien, avec lequel il se continue par les pédoncules cérébelleux inférieurs; en arrière de la protubérance qui lui est unie par les pédoncules cérébelleux moyens. Lié au premier de ces organes en avant, le cervelet en est séparé dans le reste de son étendue par la tente cérébelleuse; continu avec les deux der- niers sur les côtés, il en est séparé sur la ligne médiane par un espace irré- gulièrement losangique qui constitue le quatrième ventricule. Poids, volume, consistance du cervelet. Le poids absolu du cervelet, séparé du cerveau, de la protubérance et de la moelle épinière par une section faite sur l'origine de chacun de ses pédoncules, s'élève à lli'â grammes chez l'homme. Précédemment, nous avons vu que le poids moyen du cerveau dans le sexe masculin est de 1167 grammes. En comparant, sous ce point de vue, les deux organes, on voit que le premier est au second comme 100 est à 875. Ainsi le volume du cervelet est la neuvième partie environ de celui du cerveau. a. Le poids et le volume du cervelet sont-ils en raison inverse du poids et du volume du cerveau?—Lorsque la masse encéphalique dépasse ses dimensions ordinaires, c'est surtout le cerveau qui augmente de volume ; le cervelet ne participe pas au développement de l'encéphale dans les mêmes proportions. Partant de cette donnée généralement vraie, quelques anatomistes, à la tête desquels on doit placer Cuvier, ont pensé que le volume du cervelet, com- paré au volume du cerveau, se réduit d'autant plus que l'animal est plus intelligent. Mais l'observation démontre qu'une classification des animaux établie sur une telle base ne les place nullement dans l'ordre que leur assigne leur intelligence respective. En parcourant le tableau dans lequel