BRANCHES COLLATÉRALES DU PLEXUS LOMBAIRE. M* il s'anastomose ; fournit, chemin faisant, plusieurs divisions aux trois muscles de l'abdomen, et se divise sur le bord externe du muscle droit en deux ra- meaux secondaires : - l'un, cutané ou perforant, qui se dirige d'arrière en avant à la manière des rameaux perforants antérieurs des nerfs intercostaux, pour se distribuer comme ces derniers aux téguments correspondants; - l'autre, musculo-cutané, quijpénètre transversalement dans le muscle droit, lui donne plusieurs filets et s'en dégage au devant de son bord interne pour se distribuer à la peau de la partie médiane de l'abdomen. Le rameau génital, moins considérable que le précédent, traverse le petit oblique, se porte ensuite en bas et en avant dans une direction parallèle à l'arcade crurale dont le sépare un intervalle de 2 centimètres; s'anastomose clans ce trajet avec la branche abdomioo-génitale inférieure, se place ensuite au-dessus du cordon des vaisseaux spermatiques ou du ligament rond ; sort du canal inguinal par son orifice inférieur, et se divise aussi en deux filets, l'un transversal, l'autre descendant ou vertical. - Le filet transversal se ramifie dans les téguments de la région pubienne. — Le filet vertical se partage en plusieurs ramifications déliées qui se perdent dans les parties antéro-lalér.ales du scrotum chez l'homme, dans les grandes lèvres chez la femme. La branche abdomino-génital esupérieure fournit assez souvent, au mo- ment où elle atteint la crête iliaque, une division importante qui, après avoir traversé le grand oblique, croise perpendiculairement cette crête pour s'épa- nouir en nombreuses ramifications dans la peau de la région fessière. B. Branche atodomino - génitale inférieure {branche musculo-cutanée moyenne de Ifichat et de Chaussier). — Très-inférieure par son volume à la précédente, elle naît aussi de la première paire lombaire. D'abord parallèle à la branche abdomino-génilale supérieure, et logée comme celle-ci dans le tissu cellulo-graisseux sous-péritonéal, elle descend obliquement au devant du carré des lombes, pénètre entre le transverse et le petit oblique au niveau de l'épine iliaque anléro-supéricure ; communique alors par un filet transversal avec le rameau génital de la branche précédente, longe ensuite le bord inférieur des muscles petit oblique et transverse, sort du canal inguinal par son orifice cutané ou par une éraillure de l'un de ses piliers, et se termine par plusieurs filets qui se ramifient : en partie dans la peau de la région pubienne, en partie dans le scrotum ou l'extrémité supérieure des grandes lèvres. Dans ce trajet la branche abdomino-génilale inférieure donne ordinaire- ment un filet plus ou moins grêle au muscle transverse, un autre au petit oblique. Mais il est extrêmement rare qu'elle fournisse une division au droit abdominal de celle branche. — 15. Son rameau génital. — 1G. Branche inguino-cutanée externe s'engageant sous le ligament de Fallope entre les deux épines iliaques antérieures. — 17,17,17.- Divisions de cette branche. —17'. La môme branche mise a nu pour montrer son aplatissement, son mode de division et le point de départ de son rameau fessier et de ses rameaux descendants.— 18,18'.— Hameau génital de la branche inguino-culanée interné; — 19, 10. Hameau fémoral de cette branche, traversant l'aponévrose crurale dans le voisinage de l'embouchure de la grande veine saphène. — 19'. Ce môme rameau mis a nu au niveau du pli de l'aine pour montrer ses rapports avec l'arlètfo fémorale cl la veine saphène. — 20, 20'. Nerf crural. — 21,2i'. Nerf obturateur.