DE L'ISTHME DE L'ENCÉPHALE. 135 cérébelleux supérieurs, la partie la plus élevée des faisceaux triangulaires de l'isthme, et les tubercules quadrijumeaux. De ces trois plans, les deux derniers ne tardent pas à se confondre. Mais les deux premiers sont séparés à leur entrée dans le pédoncule par une couche de substance noirâtre offrant la forme d'un croissant à concavité pos- térieure. Ce noyau, signalé par Sœmmering, puis représenté et décrit par Vicq d'Azyr, est connu sous le nom de tache brune ou locus niger crurum cerebri. C'est son extrémité interne qu'on entrevoit sur les côtés de l'espace interpédonculaire, au niveau de l'origine des nerfs de la troisième paire. Il est redevable de sa coloration à la matière pigmentaire très-abondante que renferment ses cellules. (Fig. 472.) Zi° Faisceau triangulaire de l'isthme, ou ruban de Reil. —Ce faisceau csl une lame de substance blanche qui s'étend obliquement de l'étage inférieur à l'étage supérieur de l'isthme, et qui contribue à les relier l'un à l'autre. Il lire son origine de la protubérance et particulièrement de la portion externe ou non entrecroisée du faisceau intermédiaire du bulbe, au moment où celui-ci traverse le pont de Varole pour se rendre dans les pédoncules céré- braux. Son point d'émergence répond au sillon latéral de l'isthme dont il occupe presque toute la longueur. Sortis du sillon, les deux rubans de Reil se portent en haut, en arrière et en dedans vers les tubercules lestes et le cordon situé sur le prolongement de leur grand axe, s'engagent au-dessous de ces tubercules et de ces cordons, puis s'unissent sur la ligne médiane. De leur union résulte un plan quadrilatère qui supporte les tubercules quadrijumeaux et qui est supporté par les pédoncules cérébraux. Après s'être entrecroisés, ils se séparent pour se prolonger avec ces pédoncules jusque dans les couches optiques. (Fig. i68.) Des faisceaux triangulaires on voit se détacher, en arrière des tubercules quadrijumeaux, un petit groupe de fibres qui s'infléchissent pour descendre sur la valvule de Vieussens à la formation de laquelle elles participent. Ces fibres curvilignes et rétrogrades varient du reste dans leur nombre et leur sur le pédoncule cérébral, dont elle forme le plan inférieur.— 10. Coupe des fibres transver- sales superficielles du pont de Varole.—11. Coupe des fibres transversales les plus profondes. —12. Olive du côté gauche. — 13. Olive du côté droit se continuant en bas avec les fibres profondes du cordon antéro-latéral ; le faisceau intermédiaire ou latéral sous-jacent traverse la protubérance pour aller former le plan moyen du pédoncule cérébral. Fig. 472. — Coupa des pédoncules cérébraux. — 1. Espace interpédonculaire. — 2, 2. Plan inférieur des pédoncules cérébraux. — 3, 3. Locus niger. — h, h. Plan moyen des pédoncules constitués par le prolongement des faisceaux latéraux du bulbe. — 5, 5. Plan supé- rieur. — 6. Coupe de l'aqueduc de Sylvius. — 7, 7. Coupe des pédoncules cérébelleux supé- rieurs. — 8, 8. Coupe des tubercules quadrijumeaux postérieurs. Fig. '|73. — Coupe de la protubérance au niveau de.sa partie moyenne. — 1,1. Coupe de la pyramide antérieure : on voit qu'elle se compose d'un grand nombre de fascicules entourés de substance grise et séparés par des fibres transversales. — 2, 2. Fibres transversales pro- fondes de la protubérance.— 3. Coupe des faisceaux latéraux.—4. Raphé médian, au niveau duquel les fibres transverses s'entrecroisent. — 5. Pédoncules cérébelleux moyens. Fig. 474. — Coupe de la. protubérance au niveau de son bord inférieur. — 1,1. Fibres transverses superficielles.— 2. Sillon inférieur de la protubérance.— 3, 3. Coupe des pédon- cules cérébelleux moyen'!. — 4,/,. Coupe des faisceaux latéraux. — 5. Sillon supérieur de la protubérance. — 6,6. Coupe des faisceaux pyramidaux. — 7,7. Filtres transversales pro- fondes.