DE I/EtMDKKML. 577 cornée dans unÉ proportion beaucoup plus grande, en sorte qu'elle égale quatre ou cinq fois la couche muqueuse. Sur les coupes verticales on pourra remarquer en outre : 1° que la couche cornée, pour un point donné, présente une épaisseur uniforme; 2° que la couche muqueuse, limitée en haut par une ligne légèrement onduleuse et en bas par une ligne brisée alternativement saillante et rentrante, offre au contraire nue épaisseur Ires-inégale : elle est épaisse au niveau des parties saillantes qui répondent aux intervalles des papilles, extrêmement mince au niveau des parties rentrantes qui recouvrent leur sommet. (Fig. 60Zi.) En examinant la couche muqueuse par sa face profonde à un grossisse- ment de 20 diamètres, on retrouve ces parties saillantes et rentrantes; mais elles se présentent sous un aspect très-différent. Les parties saillantes offrent une couleur sombre, d'autant plus foncée qu'elles sont plus épaisses ; elles sui\eut une direction sinueuse, se continuent entre elles et forment une sorte de réseau. Les parties rentrantes sont claires, plus limitées et disposées par îlots. La teinte se dégrade du reste en passant des unes aux autres ; et grâce à cette distribution des ombres et des lumières, on peut voir admirablement le mode de configuration de la face profonde de l'épiderme, ou le moule des papilles, et étudier sur ce moule leurs dimensions et leurs formes. Lorsqu 'onsoumet l'épiderme à l'action de l'eau bouillante, la couche cornée se détache en entraînant avec elle les parties les plus minces de la couche muqueuse. Celle-ci apparaît alors comme perforée au niveau du sommet des papilles. Si ces perles de substance sont minimes, elle prend l'aspect d'un crible; si elles sont plus larges, elle prend celui d'un réseau, d'où le nom de corps réticulaire (corpus reticulare), sous lequel elle a été d'abord décrite par Fig. 602. Fig. 603. '-•lit Couche muqueuse de l'épiderme de lu paume de la main, détachée par voie de macération. Cette même couche muqueuse, vue pui- sa face profonde, à un grossissement de 10 diamètres. Fig. 602. — 1. Couche cornée de l'épiderme dont' l'épaisseur est triplée par suite de son îmbibition. — 2. Couche muqueuse détachée de la précédente et renversée: elle est beaucoup plus mince et d'une couleur plus foncée que celle-ci. — 3, 3. Coupe verticale des deux cou- ches, montrant leur épaisseur relative. Fig. 603. — 1,1,1,1,1. Sillons qui séparent les séries de papilles accouplées — 2,2,2,2.2. Sillons plus petits séparant dans chaque série les deux rangées de papilles — 1,3. Fossettes qui répondent a ces deux rangées; leur partie profonde esc clair'fe cl transparente, parce qu'elle est très-mince; au niveau de leur base, où la couche mumieusp devient beaucoup plus épaisse, elles prennent une couleur sombre. m. 37