NKVUOLOUIK. 50 île séparation de ces deux branches, on observe un groupe de trois ou quatre circonvolutions remarquables, par la profondeur à laquelle elles sont pla- cées, par la fixité de leur nombre, par leur disposition en éventail, et sur- tout par leur rapport avec le corps strié dont elles semblent former une dépendance. Reil, qui avait très-bien observé ce petit groupe, l'a décrit sous le nom à'insula. M. Cruveilhier le nomme avec plus de raison lobule du cor^s strié. (Fig. ûuO, 10,11,12.) La scissure de Sylvius reçoit l'apephyse d'Ingrassias, et toute cette vive iirète curviligne et saillante qui sépare la fosse cérébrale antérieure de la fosse cérébrale moyenne. Elle est comme voilée par l'arachnoïde qui passe sur elle sans se déprimer. Pour la bien observer il faut donc enlever celte membrane ; on remarque alors : 1° qu'elle est large et profonde ; 2° que ses parois sont tapissées par la pie-mère; 3° qu'une branche artérielle impor- tante, Vartère cérébrale moyenne, la parcourt dans toute son étendue. Les détails qui précèdent étant constatés, si l'on enlève à son tour la pie- mere, la scissure se présente sous un nouvel aspect. D'une couleur grise dans les parties moyenne et externe de son trajet, elle est blanche à sa par- lie interne qui est criblée de pertuis vasculaires, et qui a été décrite par Vicq d'Azyr sous le nom de substance perforée antérieure, par opposition à une disposition semblable que nous retrouverons entre les deux pédoncules cérébraux, et qu'il appelle substance perforée postérieure. Cette partie interne ou perforée de la scissure de Sylvius a pour attributs : 1° sa forme quadrilatère, d'où le nom de quadrilatère perforé que lui donne M. Foville ; 2° sa direction un peu oblique d'arrière en avant et de dehors en dedans ; 3° la disposition de ses pertuis en séries linéaires assez régu- lièrement espacées. Elle est limitée : en arrière, par la bandelette des nerfs optiques ; en avant, par une surlace grise triangulaire inscrite entre deux lignes blanches formant les racines interne et externe du nerf de l'olfaction : en dedans, par une lamelle constituant la racine grise des nerfs optiques ; en dehors, par la partie sphénoïdale du lobe postérieur du cerveau. b. — Les lobes du cerveau, appelés aussi lobules par quelques auteurs qui réservent le nom de lobes aux hémisphères cérébraux, sont au nombre de deux, l'un antérieur et l'autre postérieur: toute la partie de la base du cer- veau qui se trouve en avant de la scissure de Sylvius constitue le premier ; tout ce qui se trouve en arrière de cette scissure compose le second. Quel- ques anatomistes, considérant que ce dernier est creusé d'une concavité sur sa partie moyenne, ont cru pouvoir le subdiviser et admettre sur la face inférieure du.cerveau trois lobes au lieu de deux : un lobe antérieur ou frontal en rapport avec la voûte orbitaire sur laquelle il repose; un lobe moyen ou sphénoïdal en rapport avec la fosse cérébrale moyenne; et un lobe postérieur ou occipital situé sur la tente du cervelet. Cette division de la partie inférieure des hémisphères on trois parties paraît fondée lorsqu'on prend en considération la situation et les rapports de chacune d'elles. Mais si, après avoir constaté la ligne de démarcation si vivement accusée qui existe entre le lobe antérieur et le lobe moyen, on cherche celle qui sépare ce dernier du lobe postérieur, on ne trouve plus