BRANCHES COLLATÉRALES DU PLEXUS BRACHIAL. Û09 La rameau ewterne, en général plus considérable, pénétre perpendiculaire- ment dans le muscle sous-clavier. (Fig. 5M.) Le rameau interne,' déjà mentionné, se porte en dedans et se jette dans le nerfphrénique, tantôt au-dessus de la veine sous-clavière, tantôt au-dessous de celle veine. Dans le premier cas, il passe au devant du muscle scalène antérieur ; dans le second, au devant de la veine sous-clavière, et s'unit alors au diaphragmatique à angle aigu. —Ce rameau n'est pas constant; lorsqu'il manque, on voit assez souvent un filet se détacher du tronc de la septième paire et se rendre au nerfphrénique pour le suppléer. 2° Urnnclic du grand dentelé ou th«ruciquc postérieur*. — Cette bran- che, remarquable par son volume et l'étendue de son trajet, naît de la par- tie postérieure des cinquième et sixième paires cervicales, à leur sortie du canal des apophyses transverses ; se porte directement en bas, au devant du scalène postérieur, puis sur les parties latérales du thorax, entre le sous- scapulaire et le grand dentelé, sur lequel elle peut être suivie jusqu'à son extrémité inférieure.—Dans ce long trajet, la branche Ihoracique postérieure fournit un rameau à chacune des digitations du grand dentelé. Le plus volumineux de tous est celui qu'elle donne à la partie supérieure du muscle. 3° Branche de l'angulaire. — Elle tire son origine du cinquième nerf cervical, quelquefois du quatrième, ainsi que nous Favons vu, et dans cer- tains cas beaucoup plus rares, de l'un ët de l'autre. Appliquée d'abord sur le scalène postérieur, puis sur l'angulaire, cette branche contourne un peu plus bas le bord inférieur de ce dernier pour s'épanouir sur sa face profonde en un grand nombre de rameaux qui lui sont destinés. On voit quelquefois ses dernières divisions se prolonger jusque sur la face postérieure du rhom- boïde, dans lequel elles se terminent. Zi° Wranciie du rhomboïde. — De même volume que la précédente et provenant comme elle tantôt de la quatrième et tantôt de la cinquième paire cervicale, elle contourne aussi le scalène postérieur, descend entre ce muscle et l'angulaire, puis s'engage perpendiculairement sous le rhomboïde en se partageant en plusieurs rameaux qui pénètrent dans l'épaisseur de ce muscle. — 11 n'est pas rare de voir un ou deux de ces rameaux traverser le rhomboïde pour aller se perdre dans le trapèze. 5° Branche sus-scapulairc. — La branche sus-scapulaire, ou branche des muscles sus- et sous-épineux, part de l'angle de réunion de la cinquième et de la sixième paire cervicale. Son volume égale celui de la branche du grand dentelé et surpasse celui de toutes les autres branches collatérales. Sa direction est transversale ou légèrement oblique en bas et en dehors. A son point de départ, elle longe le bord supérieur du plexus brachial, s'en- gage ensuite sous le trapèze, puis sous le muscle scapulo-hyoïdien ; pénètre dans la fosse sus-épineuse en passant au-dessous du ligament coracoïdien, taudis que l'artère et la veine sus-scapulaires passent au-dessus; traverse cette fosse, contourne le bord antérieur de l'épine de l'omoplate, et descend dans la fosse sous-épineuse, où elle se termine. Dans le trajet qu'il parcourt du plexus brachial à l'omoplate, le nerf sus-