— 5. L'un de ces troncs qui passe en dehors des amygdales pour se rendre dans les ganglion* Gl,8 SENS DU GOUT. second et du troisième ordre} Oli les remplit plus facilement encore sur le pourtour des papilles caUed'ormes. A un centimètre en arrière de celles-ci, sur toute lu partie \erlicale ou glanduleuse de la l'ace dorsale de la langue, ces \uisseau\disparaissent presque entièrement. Il suit de cette multiplicité des radicules Lymphatiques et veineuses dans leur épaisseur, que les papilles linguales représentent non-seulement des or- \iaisseatiœ lymphatiques de la face dorsale de la langui-. 1,1. Réseau lymphatique du tiers antérieur de la langue, constitué par des radicules d une extrême ténuité. — 2,2. Réseau lymphatique de la partie moyenne formée par des radicules plus grosses, qui convergent de dehors en dedans comme les sillons interpapillaires. — 3, 3. Réseau qui répond aux papilles calieiformes, composé de troncules qui serpentent au- tour de ces papilles. — U, l\. Troncs lymphatiques, naissant des parties latérales de ce réseau.