77fi SRNS DR LA VUR. couche de 0»»,4 à 0«(»,5. Leur diamètre esl de 0 ,008. Llles soi.l unies sur leurs bords, finement granuleuses à l'intérieur et présentent d'espace eu espace des noyaux arrondis ou ovoïdes qui leur donnent un aspect caractéris- tique. Ceux-ci font défaut au voisinage du centre du cristallin; ils commen- cent à se montrer sur la partie moyenne de l'espace compris entre les pôle, et l'équateur, puis deviennent de plus en plus nombreux à mesure qu'on se rapproche de la circonférence du cristallin, de (elle sorte que celle-ci en esl le siège spécial; d'où le nom de zone cfes noyaux, sous lequel elle est désignée par quelques auteurs. Les fibres à noyaux sont aplaties d'avant en arrière ; leur coupe représente un hexagone allongé. En d'autres termes, elle offre six faces, deux principales ou parallèles, par lesquelles elles se superposent, et de chaque côté de celles-ci deux autres, plus courtes et réunies à angle aigu. Vues par leurs faces parallèles, elles sont larges; vues par- leurs faces obliques, elles sont étroites; vues par les trois faces situées du même côté, elles paraissent souvent striées dans le sens longitudinal. Les fibres dentelées constituent toute la partie centrale de la lentille. Elles sont plus courtes, plus déliées, plus denses que les précédentes, complète- ment dépourvues de noyaux, et revêtent aussi la forme de petits prismes ;i six pans. Par leurs faces parallèles, ces prismes adhèrent aux prismes sus- et sous-jacents. Leurs six bords sont irrégulièrement dentelés ; mais les den- telures du bord résultant de la réunion des deux faces obliques sont seules bien apparentes, parce qu'elles se détachent en. silhouettes, tandis que les autres sont comme perdues sur le plan de chaque fibre. Ainsi engrenées, ces fibres s'unissent plus solidement par leurs bords que par leurs faces, d'où la facilité avec laquelle elles se laissent détacher par larges lames. Composition chimique. — Le cristallin a été analysé par Berzelius, qui l'a trouvé composé des éléments suivants : Eau , 58j0 Matière albumineuse 35,9 Hydrochlorate et lactate solubles dans l'alcool 2,4 Matière animale soluble dans l'eau, avec quelques phosphates. 1,3 Résidu membraneux insoluble 2,4 100,0 Lorsque l'eau de combinaison que renferment les fibres du cristallin dimi- nue de quantité, celui-ci devient moins transparent, d'une couleur jaune et plus dense : c'est ce que nous voyons chez le vieillard. En plongeant dans l'eau ces cristallins jaunes et denses, on les voit perdre en partie leur colo- ration jaunâtre à mesure qu'ils puisent dans le milieu ambiant l'eau qu'ils avaient en partie perdue. Si l'on prend, au contraire, un cristallin parfaite- ment transparent pour le faire macérer pendant quelques jours dans une solution concentrée de chlorure de sodium, celui-ci perd peu à peu son eau de composition, devient jaunâtre, et acquiert au bout de quelques jours une si grande dureté, qu'il est presque impossible de le briser entre les doigts. Vaisseaux. — Chez le fœtus, nous avons vu que l'artère centrale de la réline fournit, à son entrée dans l'œil, une branche importante, VûHère cap-