NKVHOUMilK. périuèvro. Ce sont les gaines périnévriques seules qui s'unissent à l'instar des vaisseaux; les lubcs nerveux proprement dils n'ont cuire eux aucune connexion. — Quant à leurs divisions terminales, elles sont incontestables. Nous avons vu que le cylindre d'axe se bifurque dans les corpuscules de Krausc et dans les corpuscules de Pacini. Mais la division peut porter aussi et porte en effet souvent sur le tube nerveux lui-même: c'est ainsi que les tubes des muscles se divisent et se subdivisent au point de se terminer par de véritables ramifications, comparables à celles des artères sous ce point de vue, mais différant de ces vaisseaux en ce que chaque division, au lieu de s'anastomoser avec les divisions voisines, conserve, comme le tube nerveux dont elle dépend, sa pleine indépendance. C. — Du névrilème. Le névrilème est l'enveloppe fibreuse des nerfs. Il se comporte à leur égard comme l'enveloppe celluleuse des muscles à l'égard de ceux-ci. De sa face interne ou adhérente naissent des cloisons qui pénètrent entre les princi- paux faisceaux nerveux, puis se divisent et subdivisent pour se prolonger entre les faisceaux tertiaires, les faisceaux secondaires et jusque sur les fais- ceaux primitifs. Unies entre elles par leurs bords, ces cloisons forment des gaines du second ordre, à calibre décroissant. Le névrilème se continue à son origine avec la pie-mère, dont il peut être considéré comme un prolongement. Cette enveloppe comprend dans sa structure des fibres de tissu conjonctif, des fibres élastiques, du tissu adipeux, des artères et des veines très-multi- pliées, et enfin des nerfs qui suivent pour la plupart le trajet des vaisseaux. Le tissu conjonctif ou lamineux revêt ici la forme de faisceaux, sans direc- tion déterminée, s'entrecroisant sous des angles divers. De leur entrecroise- ment résultent des aréoles de figure irrégulière. C'est en partie dans ces aréoles et en partie dans la cavité des gaines secondaires que se déposent les cellules adipeuses. Celles-ci se groupent en général sur le trajet des vaisseaux sanguins. Sur certains points, elles se ras- semblent pour former des îlots. Très-abondantes, elles donnent au névrilème une teinte jaunâtre. Le tissu élastique qui, dans les tendons, les ligaments, les aponévroses, revêt un aspect fusiforme, se montre dans l'enveloppe fibreuse des nerfs sous la forme de fibres de moyennes dimensions, qui se mêlent et s'entre- croisent avec celles du tissu conjonctif. D. — Vaisseaux, nervi nervorum. Les vaisseaux sanguins qui se ramifient dans le névrilème ne sont pas moins remarquables par leur volume que par leur nombre. Ils serpentent dans les cloisons qui séparent les faisceaux de divers ordres, en se divisant et s'anastomosant. — Les artères possèdent une tunique musculaire qu'on peut suivre sur la plus grande partie de leur trajet. — Les veines accom- pagnent les artères. Elles s'anastomosent également, en sorte qu'on observe