SENS DE L'OUIE. 8IA par conséquent au-dessus el un peu en dedans de la portion osseuse de la trompe d'Eustache, pénétre ensuite dans la caisse du tympan en s'adossunl à sa paroi interne, puis se réfléchit au devant de la fenêtre ovale pour venir s'attacher à laparlie inférieure et interne du col du marteau, à un millimètre au-dessous de l'apophyse grêle de cet osselet ; une très-petite saillie corres- pond quelquefois a celte insertion. Comme le conduit dans lequel il est logé, le muscle interne du marteau présente donc : 1" une portion qui se porte un peu obliquement en arrière, en dehors et en haut; 2° une portion qui se porte presque transversalement en dehors. La première se compose de fibres Oreille moyenne me par sa partie postèro-supérieure. — L'haine des osselets; muscles qui la meuvent .—Origine et trajet de la corde du tympan. 1. Membrane du tympan. — 2. Marteau. —3. Teudon de son muselé externe. — &. Sun muscle interne dont le tendon se rattache a angle droit pour aller s'insérer a la partie interne du col de cet osselet. — 5. Enclume dont la courte branche repose poi sommet sur une tos sette située a l'entrée des cellules mastoïdiennes, tandis que sa longue branche s'unit a 1 os lenticulaire. — C. Strie tournée par sa base vers la cavité du vestibule.— 7. Muscle de l'êtrier dont le corps charnu est beaucoup plus volumineux que le tendon, lequel, après avoir tra- versé le canal de la pyramide, se rend à la partie postérieure de la tête de cet osselet. — 8. Tronc du facial dont la partie supérieure a été excisée. — 0. Hamuscule que ce nerf donne au muscle de l'êtrier. — 10,10. Corde du tympan, naissant du facial, pénétrant dans 1 oreille moyenne, passant entre la longue branche de l'enclume el le manche du marteau, et marchant ensuite parallèlement au muscle externe dans un canal osseux sous-jaceut a la scissure ne Glaser. — 11. Partie externe ou tympanique de la trompe d'Eustache.. — 12. Coupe des cel- lules mastoïdiennes. — 13. Cavité" du vestibule. — Cavité du limaçon , ouverte par sa partie supérieure.