7f>r> SKNS pJJ LA VUK. par ses ondulations. C'est dans cet étal d'isolement qu elle a été observée par Jacob en l8l9. M. Ilusclike, en 18,'iG, a démontré qu'elle était unie au* autres couches dans son étal normal el qu'elle devait être considérée comme une partie constituante de la rétine. En I8.V2, Hanovera fait connaître sa téx- lure que Leuwenhoeck déjà avait entrevue. La couche des bâtonnets se compose d'une innombrable quantité de petits cylindres, d'une longueur de <)""",o."> el d'une épaisseur de 0™'r,0Ô2, tous parallèles el rectiligncs, perpendiculaires à la surface de la réline, s'appli quant pur leur extrémité externe à la couche pïgmentaire de la choroïde, se terminant en pointe à leur extrémité opposée. lie cette pointe part un filament très-délié qui se fend dans l'une des cellules de l.i couche BOUS- jacenle. Lorsqu'on examine ces cylindres ou bâtonnets sur un segment de rétine dont la surface externe se trouve dirigée vers l'objectif, on aperçoit leur- bases conliguès comme les pièces d'une mosaïque, et entre eux d'autres corps semés ça et là à des intervalles inégaux, moins longs, beaucoup plus larges et d'aspect piriforme. Ces corps, qui ne diffèrent des bâtonnets que par leur forme et leurs dimensions, ont reçu le nom de cônes. Sur certains points ils sont si régulièrement espacés el alignés, qu'ils forment au milieu des bâtonnets une sorte de quinconce. Si l'on applique sur la préparation une lame minccde verre, tous le.- bâton- nets se renversent par groupes ou par baftdes dans divers sens : tantôt alors ils représentent un vaste champ de blé sur lequel un violent orage aurait passé; tantôt ils se couchént parallèlement les uns sur les autres; ailleurs ils rayonnent autour d'un point central ; quelquefois ils sont seulement un peu inclinés et simulent assez bien le dos d'un hérisson. Si l'on comprime légèrement la préparation, les bâtonnets se renversent et prennent une position horizontale. Ainsi couchés et vus dans leur longueur, on remarque sur leur partie moyenne, ou sur un point très-rapproché de* celle-ci, une ligne transversale qui les partage en deux segments. Lé segment externe est un peu plus long et plus grêle; le second, ou interne, est plus transparent et finement granuleux. Les cônes présentent la forme d'une bouteille allongée reposant par sa base sur une lame amorphe et transparente qui a reçu le nom de membrane limitante externe, et qui les sépare, ainsi que les bâtonnets, de la couche granuleuse. On peut les considérer aussi comme des bârtonnets dont le seg- ment interne se serait renflé. Ce segment interne, ou le cône proprement dit, est constitué par une substance plus claire: il s'applique et s'unit par sa base à l'une des cellules de la seconde couche. — Le sëgïnertt extèrneou le bâtonnet du cône s'élève tantôt jusqu'au niveau de ceux qui l'entourent, et tantôt reste un peu au-dessous de ceux-ci. La distribution des bâtonnets et des cônes n'est pas uniforme. Au niveau de la tache jaune on ne rencontre que des cônes. Autour de cette tache, les cônes sont encore très-abondants; mais chacun d'eux est déjà entouré d'un cercle de bâtonnets. A mesure qu'on se rapproche des parties antérieures de la rétine, ces derniers se multiplient et forment plusieuis séries circulaires : leur nombre est donc beaucoup plus considérable que celui des cônes.