NERF FACIAL. àiô ches ou l'un de ses rameaux, la paralysie est alors partielle et plus ou moins circonscrite. 3° Des faits empruntés à Vanatomie pathologique. — Le nerf facial peut être comprimé par une tumeur; il peut être détruit à la suite d'une carie du rocher; il peut participera la dégénérescence encéphaloïde d'un organe voisin : dans toutes ces circonstances, on observe une paralysie musculaire complète et incurable du côté correspondant de la face. Dans les trois ordres de faits qui précèdent, la paralysie des muscles aux- quels se distribue le facial se présente donc comme le résultat invariable de la section ou de l'altération de ce nerf, lille en est aussi le résultat unique : à la suite de cette section, la sensibilité, la nutrition et les sécrétions des diverses parties constituantes du crâne et de la face sont constamment restées intactes. Concluons donc que le facial est un nerf moteur. B. Le racial exerce sur les organes des sens une influence mécanique qui a pour tout, soit €le les protéger, soit de les favoriser dans l'exercice de leurs fonctions. — A chaque sens est annexé un peLit appareil musculaire préposé à sa protection. D'autres excitants que ceux qui sont en rapport avec ce sens se présentent-ils, cet appareil musculaire intervient aussitôt pour leur en défendre l'entrée. Les excitants spéciaux de ce sens agissent-ils sur lui avec trop d'intensité, il intervient pour modérer leur action; celle-ci est-eile au contraire trop faible, il intervient encore, mais alors dans un but opposé. Passons en revue ces divers appareils, afin d'étudier le mécanisme de leur influence. a. Appareil musculaire annexé au sens de l'ouïe. — 11 se compose de deux appareils secondaires que leur position permet de distinguer en profond, ou appareil moteur de la chaîne des osselets, et superficiel, ou appareil moteur du pavillon de l'oreille. h appareil moteur de la chaîne des osselets est constitué par le muscle interne du marteau, auquel se rend le petit pétreux superficiel, et le muscle de l'étrier qu'anime aussi un filet particulier du facial. De ces deux muscles, les usages du dernier n'ont pas encore été bien définis. Quant au premier, il a incontestablement pour destination de tendre la membrane du tympan. Or, Savart a démontré que lorsque celte membrane est couverte de grains de sable, elle exécute, sous l'influence d'un corps sonore, dans l'état de relâ- chement, des mouvements tels, que les grains de sable peuvent être lancés à 'à ou k centimètres de hauteur, et que lorsqu'elle est tendue, au contraire, les mouvements communiqués à ces corpuscules deviennent à peine appré- ciables. Le muscle interne du marteau a donc pour effet, en se contractant, de diminuer l'amplitude des vibrations de la membrane tympanique, et de modérer par conséquent l'intensité des ondes sonores ; d'où il suit que lorsque ce muscle sera paralysé, c'est-à-dire lorsque les fonctions du facial seront affaiblies, suspendues ou supprimées, le sens de l'audition sera péniblement affecté par les sons un peu forls. Dans son mémoire sur ce sujet (Bulletin de l'Académie de médecine, 1851), Landouzy établit en effet, par des observations concluantes, que l'exaltation de rouie est un des sym- ptômes de l'hémiplégie faciale.