ll'lO NEVKOLOGIE. lion, traverse presque aussitôt l'extrémité supérieure du psoas ppuc devenir sous-péritonéale, et croise obliquement lu l'ace antérieure du carré des lom- bes auquel elle fournit ordinairement un rameau, Arrivée sur le bord externe de ce muscle, un peu au-dessus de l'os des iles, elle se place entre le trans- vcrsc et le petit oblique, marche alors parallèlement a la crélc iliaque, puis se partage au devant de celle crête en deux rameaux : un rameau abdominal et un rameau génital. Le rameau abdominal, situé d'abord entre le lransver.sc et le petit oblique, puis entre celui-ci et le grand oblique, marcbe de dehors en dedans paral- lèlement à la brandie antérieure de la dernière paire dorsale avec laquelle Fig. 554. Le plexus lombaire (d'après Hirsclifelil). 1. Portions lombaire et sacrée du grand sympathique. — 2,2'. Douzième paire dorsale. — 3. Première paire lombaire.— h, h'-—Branche abdomino-génitale supérieure— o, o . Urane îe abdomino-génitale inférieure. —0. Deuxième paire lombaire. — ?. Origine de là Drancne inguino-eutanée interne ou génilo-crurale.-7'. Cette même branche appuia.ssamet deseemlant au devant du b«oas. — 8. Origine ,1e la branche inguino-culanee externe. - 8 . U_ltc .nenn branche sortant de l'épaisseur du psoas, et se divisant au niveau du pli M l aine. - 9. \™mm pairo lombaire.- 10. Quatrième paire lombaire.- 11. Cinquième pane lombaire.- 12 I rom lombo-sacré.- 13. Hameau fessier de la branche abdnniino:géiHlalesupérieure- lft.Rauieau