1(> NÉCROLOGIE. clinoïde postérieure, en formant une sorte de pont sur lequel passent les nerfs de la troisième et de La quatrième paires. Ce pont transforme la dépression du sommet du rocher en un trou ovalaire qui donne passage au nerf trijumeau. — La circonférence antérieure, parvenue au même point, pusse au-dessus de la précédente eu la croisant à angle aigu , et se prolonge ensuite jusqu'il l'apophyse clinoïde antérieure à laquelle elle s'attache. Le prolongement de la courbe postérieure comble l'espace compris entre La lame quadrilatère du sphénoïde et le sommet du rocher; il est traversé par les nerfs de la sixième paire.—Le prolongement de la courbe antérieure comble l'espace compris entre le sommet du rocher et la base de l'apophyse d'Ingrassias ; il constitue la paroi externe des sinus caverneux, dans laquelle cheminent trois paires de nerfs, la troisième, la quatrième et la sixième, plus la branche ophthalmique de la cinquième. Usage. — Supporter la partie postérieure des hémisphères du cerveau, et soustraire par conséquent le cervelet à la compression que ces organes pourraient exercer sur lui, tel est l'usage de la tente cérébelleuse. Elle remplit d'autant mieux cette destination que ses deux moitiés latérales s'in- clinent en bas et en dehors; il résulte en effet de cette inclinaison que les hémisphères cérébraux qui tendent, sous l'influence d'une violente commo- tion, à se rapprocher en avant, tendront d'une autre part à s'écarter en arrière ; de là une décomposition de mouvement qui vient diminuer le danger attaché à tous les ébranlements du même genre. 3° Faux du cervelet. — Elle est médiane et verticale, comme celle du cer- veau, et assez semblable à celle-ci, mais beaucoup plus petite et plus épaisse. Très-souvent elle est constituée par un simple faisceau conoïde et curviligne, à base supérieure. Ses faces, planes et unies, sont en rapport avec les hémisphères cérébel- leux. Son bord postérieur, convexe, adhère à la crête occipitale interne. — Son bord antérieur, concave et mousse, répond à la partie la plus profonde du sillon qui sépare les deux moitiés du cervelet. Sa base, tournée en haut, se confond avec la partie médiane de la tente cérébelleuse, au voisinage du pressoir d'Hérophile. Son sommet, dirigé en bas et en avant, se bifurque et se perd sur le pour- tour du trou occipital, en accompagnant les sinus occipitaux postérieur?. Comme la faux du cerveau, celle du cervelet a pour usage de compléter l'engaînement des deux parties qu'elle sépare. lx° Repli pituitaire. — En abandonnant la lame quadrilatère du sphénoïde, la dure-mère se dédouble.—Son feuillet superficiel passe au-dessus du corps piluitaire et se porte vers la gouttière des nerfs optiques ; il est perforé à son centre pour donner passage à la lige pituitaire.— Son feuillet profond con- tourne la selle turcique à la manière d'une lame périostique, puis se réunit en avant au précédent; rencontrant de chaque côté l'artère carotide interne, il se relève et constitue ainsi la paroi interne du sinus caverneux, dont le feuillet superficiel forme la paroi supérieure. Le corps pituitaire est donc logé