NEUF MOTEUR OCULAIRE EXTERNE. 307 f. Terminaison. — Arrivé à l'union du tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs de l'orbite, ce nerf se divise en cinq ou six rameaux qui pénètrent en rayonnant dans l'épaisseur du muscle droit externe, où on les voit se sub- diviser en un grand nombre de filaments anastomosés entre eux. g. Usages.—Le, nerf moteur oculaire externe anime le muscle abducteur de la pupille. Lorsqu'on le soumet à l'irritation galvanique, le globe de l'œil tourne convulsivement autour de son axe vertical et l'ouverture pupillaire se porte brusquement en dehors. S'il est divisé, la pupille au contraire se dirige en dedans; il en est de même lorsqu'une tumeur vient le comprimer sur un point de son trajet. La paralysie du nerf de la sixième paire a donc pour conséquence et pour symptôme palhognomonique un strabisme in- terne. Les exemples de paralysie limitée à ce nerf sont très-rares : au rapport de Burdacb, Yelloly a constaté un strabisme simple interne chez un malade dont la sixième paire était comprimée par une tumeur; Jobert a publié un fait semblable. Dans quelques cas de paralysie de la troisième paire, on a vu persister les mouvements de l'iris; cette persistance, extrêmement rare, était due. alors à la présence du filet exceptionnel fourni au ganglion ophthalmique par le moteur oculaire externe. Primitivement insensible, le moteur oculaire externe emprunte à l'ana- stomose qu'il reçoit de la branebe ophthalmique une sensibilité assez.vive que M. Longet a pu constater à l'aide d'irritations mécaniques et galva- niques. Pourquoi le muscle droit externe reçoit-il un nerf spécial? — Parmi les expli- cations qui ont été proposées pour répondre à celte question, une seule est réellement satisfaisante. Elle est due à P. Bérard : «Lorsqu'on regarde en » haut, l'élévateur de la pupille se contracte, pendant que son abaisseur se » relâche ; et si l'on regarde en bas, l'inverse a lieu ; dans les deux cas, un seul » nerf agit, la troisième paire. Alors, à la vérité, un seul nerf préside à deux » mouvements antagonistes; mais ces mouvements se passent dans le même » œil. Supposez au contraire que l'on regarde avec les deux yeux un objet » situé à droite :dans ce mouvement, l'abducteur du côté droit se contracte » ainsi que l'adducteur de l'œil gauche, tandis que l'adducteur droit et » l'abducteur gauche sont dans le relâchement. Il y a, par conséquent, alors » un double mouvement d'antagonisme; non-seulement les deux muscles » opposés du même œil sont dans un état inverse, mais les muscles d'un » œil sont en antagonisme avec les mêmes muscles de l'autre œil. Or, évi- » demment la même paire de nerf n'aurait pu produire un mouvement si » compliqué. 11 fallait qu'un des muscles adducteur ou abducteur reçût un » nerf spécial; et voici peut-être pourquoi ce devait être plu toi l'externe que d l'interne : le champ de la vision, qui est assez limité en haut et en bas, est » surtout très-borné en dedans, et au contraire très-étendu en dehors; c'est » par le côté externe que l'œil embrasse le plus d'objets, par là qu'il est le » plus dégagé de l'orbite, par là qu'arrive toujours la première vue d'un )> danger qui menace II en résulte que l'abduction de l'œil devait être plus » libre, plus indépendante que tout autre mouvement. »