8/iR SENS DE L'OUIE. Le sillon spiral interne limite en deduns le canal de Corti. Il afleetc une forme demi-cylindrique. Un épithélium pavimcntoux le recouvre dans toute su longueur et toute su largeur. (l'ig. 730.) Sa lèvre antérieure ou \eslibulaire, constituée pur le bord libre des dents auditives, est libre, minée et tranchante. Sa lèvre postérieure ou lympanique, d'une largeur à peu près double de la précédente, présente d'abord une épaisseur uniforme"; mais au voisinage de la membrane basilaire elle s'amincit et ollïe sur ce point une série de canaux obliques pur lesquels passent les divisions terminales du nerfcochlécn pour se rendre dans le cunal et l'organe de Gorti. La bandelette sillonnée est formée d'une trame de tissu fibreux se conti- nuant, à son origine, avec le périoste qui recouvre lu l'ace vestibulaire de la lame spirale osseuse. D'abord assez mince, cette couebe fibreuse augmente d'épaisseur à mesure qu'elle se rapproche du sillon spiral interne, d'où la convexité de la face antérieure de la bandelette, et la largeur de la gouttière par laquelle elle se termine. A lu couche fibreuse se superposent : 1" une couche amorphe, hyaline, très-dense , constituant les dents auditives et se prolongeant sur le sillon spiral interne, ainsi que sur ses deux lèvres; 2° la couche épitbéliale qui a été précédemment mentionnée. Dans l'épaisseur de la couche fibreuse, on observe chez les mammifères quelques vaisseaux, dont l'existence chez l'homme est encore douteuse. C. Membrane de Reissner.—Signalée en 1851 par cet auteur, elle a été pen- dant quelques années tour à tour niée et admise. Leevvenberg, en 1868, a mis fin à cette controverse en démontrant nettement sa réalité et sa constance. Sa ténuité est telle, qu'on la rencontre bien rarement intacte sur les coupes transversales du limaçon, alors qu'on procède à leur exécution avec tous les ménagements possibles. Celte membrane s'étend obliquement de l'origine ou du sommet de la bandelette sillonnée vers l'extrémité antérieure du ligament spiral et de la bande yasculaire, où elle se termine en se continuant avec l'un et l'autre. Elle limite en dedans le canal de Leewenberg, que la membrane de Corti limite en arrière et la bande vasculaire eu dehors. Elle se compose d'un mince prolongement de la couche fibreuse de la bandelette sillonnée. Une lame épithéliale lu recouvre en dehors, c'est-à-dire du côté du canal qu'elle contribue à former, (t'ig. 728, 10.) D. Membrane basilaire. — Cette membrane s'étend transversalement de la lèvre tympauique de la bandelette sillonnée uu ligament spiral. Llle com- prend deux parties ou zones d'épaisseur inégale. La zone interne, zone lisse, zone non striée, est plus mince, plus étroite que la zone externe, et d'une largeur uniforme sur toute sa longueur. Sa face antérieure, recouverte de cellules ôpithéliales, lisse et unie, supporte les piliers internes de l'organe de Corti. Sur sa face postérieure, on remarque le vaisseau spiral, simple capillaire qui communique en dedans avec les capillaires de la lame spirale osseuse. Cette zone se compose d'une substance homogène tout à fait semblable à celle de la lèvre lympanique. (Fig. 730.) La zone externe, ou zone striée, plus large et plus épaisse que lu précédente, est homogène comme celle-ci, mais s'en dislingue par l'aspect fibroïde qu'elle