BRANCHES PROFONDES DU PLEXUS CERVICAL. 401 scapulo-hyoïdien. Son origine est multiple. Constamment elle naît par deux rameaux dont l'un émane du second nerf cervical et l'autre du troisième; mais à ces deux rameaux on voit le plus souvent se joindre un ramuscule 1 Nerf lingual passant transversalement sur le muscle lryoglosse. — 2,2. Tronc du pneumogastrique. - 3. Nerf laryngé supérieur. - h. Laryngé externe - 5 Nert spinal. — 6 Branche antérieure de la deuxième paire cervicale. — 7. Branche antérieure de la troisième paire cervicale. — 8. Branche antérieure de la quatrième paire cervicale. — 9. Ori- gine du nerf diaphragmalique.—10. Origine du nerf sous-clavier.- 11. Origine des branches Uioraciques antérieures du plexus brachial. —12. Partie moyenne du tronc de 1 hypoglosse, ses rapports — 13. Branche descendante de ce nerf. — Branche descendante interne du nlexus cervical, formant avec la précédente une anse ou arcade a convexité inférieure. — 15 ' Rameau inférieur de cette anse se rendant au muscle sterno-thyroïdien.— 16. Son rameau supérieur destiné au muscle sterno-hyoïdien. — 17. Autre rameau plus élevé et plus grêle nui va se terminer dans le même muscle. —18. Rameaux moyens de l'ause anastomoiique formant souvent un petit plexus dont les filets se distribuent aussi aux muscles sous-hyoïdiens et narticulièrement aux deux ventres de l'omoplat-hyôtdien. —19. Filet se prolongeant jus- ou'h L'extrémité inférieure du sterno-thyroïdien. —20. Rameau que donne l'hypoglosse au muscle thyro-hyoïdien. — 21. Filets par lesquels l'hypoglosse s'anastomose avec le lingual. — 22. Partie terminale du tronc de lit douzième paire pénétrant dans l'épaisseur du muscle génio-'glossc, pour se ramifier dans tous Les .muscles de la langue. ni. — 26