STHUGTUHE \)K LA HTU1TA1UK 653 §2. — Structure de la pituitaire. [Jne trame fibreuse qui en forme la charpente ou le derme, une couche épithéliale étaléeà sa surface, des glandes en très-grand nombre logées dans son épaisseur, des vaisseaux et dos nerfs, tels sonl les cléments qui composent la pituitaire. Aa Derme. Le tienne, ou chorion muqueuœ, est constitué dans celle membrane comme- dans Ion les celles de même genre par des fibres de tissu conjonctif. Sur les parois des fosses nasales ces libres sonl peu serrées et groupées par fascicules à direction curviligne, qui s'entrecroisent pour la plupart ei qui circonscri- vent ainsi des anneaux. Celle disposition fasciculéc et annulaire est très- évidente sur les points où la muqueuse atteinl sapins grande épaisseur. (Jn ne la retrouve plus sur ceux où elle est Irés-mince. Par sa face profonde le chorion muqueux adhère au périoste, non-seulement à celui qui revêt les parois des fosses nasales, mais aussi à celui qui tapisse les sinus et les cellules ethmoïdales. Celle adhérence esl intime. Ces deux couches, néanmoins, con- servent chacune les caractères qui les distinguent. La couche muqueuse a. pour attribut les glandes situées dans son épais- seur, ainsi que le nombre, le volume et. la disposition de ses vaisseaux. Le périosle se compose de fibres de lissu conjonctif, de cellules étoilées el de xaisseaux sanguins. — Les libres lamineuses forment une trame réticulée dans laquelle on n'observe ni nerfs, ni fibres élastiques, ni tissu adipeux. — Les cellules étoilées e.xislent en grand nombre. Kn s'unissant par leurs prolongements, elles constituent un réseau qui communique avec les \ ais- seaux, et dans Lequel, par conséquent, pénètre et circule le plasma du sang. — Ces vaisseaux sont de simples capillaires, d'un calibre uniforme, varia ni dc0""",01 à 0n"",03, et plus petit, par conséquent, que celui des canaux de Havers, dont le diamètre moyen s'élève à 0""",0>. Le réseau qu'ils constituenl par leurs anastomoses se compose de mailles irrégulièrement quadrilatères. Lorsqu'à l'aide des réactifs on a fait disparaître les fibres lamineuses, le périoste des fosses nasales n'est plus représenté que par le réseau des cellules et le réseau des capillaires sanguins. Si alors on le compare à une lamelle osseuse préalablement privée de sa matière terreuse, on reste frappé de l'ana- logie qu'il présente avec cette dernière; de part et. d'autre, on trouve un réseau de cellules étoilées et un réseau de capillaires; l'analogie est telle, que le périoste pourrai! cire considéré comme une lamelle osseuse dépouillée de ses principes inorganiques. Ainsi constitué, ce périoste offre évidemment une grande aptitude à s'im- prégner de sels calcaires, lieux lois j'ai pu constater la présence d'une mince lamelle osseuse dans son épaisseur. Cette ossification n'était qu'à son début; mais elle aurait pu atteindre des proportions plus grandes, ainsi que l'attes- Lenl les faits mentionnés dans un travail récent et fort important, commu- niqué à l'Académie de médecine. Dans ce travail, mon ami M. Dolbeau a