338 NKVKOI.OUII.. postérieures des nerfs spinaux. Seulement le canul de la moelle épinièrc étant fermé au niveau du point d'émergence de ces dernières, celles d'un côté sont très-rapprochées de celles du côté opposé. Au niveau du bulbe, ce canal étant au contraire largement ouvert en arrière,les nerfs de la neuvième et de la dixième paire sont rejetés en dehors, cl se trouvent ainsi séparés par toute la largeur du plancher du quatrième, ventricule. Mais leur ori- gine réelle reste la même, avec cette différence toutefois, que leurs fibres partent non-seulement de la partie postérieure ou gélatineuse de la sub- stance grise, mais aussi de la partie antérieure de celle-ci: ils se composent en effet de tubes sensitifs el de tubes moteurs, et appartiennent par consé- quent à la catégorie des nerfs mixtes. b. Trajet et rapports. — Du bulbe rachidien au trou déchiré postérieur par lequel il sort du crâne, le glosso-pharyngien se dirige horizontalement en avant et en dehors. Arrivé à l'extrémité antérieure de ce trou, il s'y engage en se coudant à angle droit, se renfle presque aussitôt pour former un petit ganglion, le ganglion pétreux ou ganglion d'Andersch, et se porte ensuite obliquemeut en bas, en avant et en dedans, de la base du crâne à la base de la langue, en décrivant une courbure à concavité antérieure. (Fig. 52û.) Dans le court trajet qu'il parcourt du bulbe rachidien au trou déchiré postérieur, le nerf de la neuvième paire est d'abord sousarachnoïdien. Au voisinage du trou déchiré, le feuillet viscéral de l'arachnoïde lui fournit une gaîne qui lui est commune avec les nerfs pneumogastrique et spinal. A l'intérieur du trou déchiré, il est situé en avant du pneumogastrique et du spinal, dans un conduit particulier que complète en arrière une lamelle moitié osseuse, moitié fibreuse. A sa sortie du trou déchiré, il se trouve placé entre la veine jugulaire et l'artère carotide internes, en dedans des muscles qui s'attachent à l'apophyse styloïde. — Plus bas, ce nerf contourne la carotide interne pour lui devenir antérieur, passe entre le stylo-pharyngien et le stylo-glosse, longe les parties latérales du constricteur supérieur du pharynx, ainsi que l'amygdale, et, devenu alors légèrement ascendant, marche d'arrière en avant sous la muqueuse de la base de la langue, dans laquelle il se termine. c. Ganglion pétreux.—Ce renflement, décrit par Andersch en 1791, occupe une petite cavité qui se trouve située en avant et en dedans du trou déchiré, en arrière de l'orifice d'entrée du canal carotidien, au niveau de l'aqueduc du limaçon, cavité décrite par le môme anatomiste sous le nom de recepta- culum ganglioli pelrosi. (Fig. 528.) La forme du ganglion pétreux est ovoïde, et sa couleur légèrement gri- sâtre. Son grand axe, verticalement dirigé, présente une longueur qui varie de 2 à 3 millimètres. Ehrenrilter en 1790, et Mùller en 1833, ont décrit un autre ganglion très- minime qui existerait à la partie supérieure du trou déchiré, sur l'un des faisceaux d'origine du glosso-pharyngien. Ce ganglion, selon le physiolo- giste allemand, compléterait l'assimilation du glosso-pharyngien avec les nerfs spinaux; le faisceau qu'il occupe formerait sa racine sensitive, el l'autre sa racine motrice.