828 SENS DU l/OUIK cave. Elle répond, en dedans, à la fossette semi-ovoïde qui s'uvance sur elle et qui concourt, par conséquent, à la former. L'orifice antérieur, ou ampul- laire du canal demi-circulaire supérieur, s'ouvre en partie sur cette voûte ainsi que l'embouchure commune des canaux demi-circulaires supérieur et postérieur. La partie inférieure de la circonférence, ou Le plancher du vestibule, pré- sente en avant l'orifice veslibulaire du limaçon, et en arrière l'orifice ampul- laire du canal demi-circulaire postérieur. Ces deux orifices, que nous avons déjà trouvés sur la paroi externe, mais qui appartiennent aussi et plus spé- cialement à l'inférieure, sont séparés l'un de l'autre par une petite crête transversale. La partie postérieure de la circonférence offre deux orifices : 1° l'embou- chure commune des canaux demi-circulaires supérieur et postérieur, em- bouchure qui occupe le point de jonction des parois postérieure, supérieure et externe; 2° l'orifice ampullaire du canal demi-circulaire postérieur et la tache criblée postérieure', que nous avons déjà remarqués sur les parois externe et inférieure. — Ces orifices sont séparés l'un de l'autre par un inter- valle de 2 ou 3 millimètres. La partie anlérieure de la circonférence, un peu plus étroite que la posté- rieure, répond en haut à L'aqueduc de Fallope qui la contourne, en bas et en dedans au limaçon, en bas et en dehors à la caisse du tympan. La fenêtre ovale, que nous avons observée sur la paroi externe, appartient aussi à cette paroi antérieure ; il en est de même de l'ouverture vestibulaire du limaçon creusée aux dépens de sa partie inférieure. A l'angle de réunion de cette même paroi avec la paroi interne, on aperçoil la tache criblée antérieure qui s'étend jusqu'à la fenêtre ovale. H. — Canaux demi circulaires. Ces canaux, au nombre de trois, répondent à la partie externe et posté- rieure du vestibule. Ils ont été distingués tantôt d'après leur longueur, tantôt d'après leur direction, tantôt d'après leur situation respective. Mais leur dénomination peut être déduite avec plus d'avantages de la posi- tion qu'ils occupent relativement au vestibule; or, l'un d'eux est situé au- dessus de cette cavité, un autre en arrière, le dernier en dehors. Nous admet- trons, par conséquent : un canal demi-circulaire supérieur, un canal demi- circulaire postérieur et un canal demi-circulaire externe. Les canaux demi-circulaires supérieur et postérieur son! verticaux; le canal demi-circulaire externe est horizontal. Les parois de ces.canaux sont unies et revêtues d'un périoste extrêmement mince. Leur calibre varie, selon l'âge et selon les individus, de 1 millimètre à 1 millimètre 1/2. Tous se dilatent à une de leurs extrémités. Quelquefois cette dilatation s'opère d'une manière graduelle; l'extrémité, ainsi dilatée, représente alors assez bien le pavillon d'une trompette, ainsi que l'ont fail remarquer Duver- ney et Vieussens. Mais, le plus souvent, elle affecte la forme d'une ampoule, qui a été bien décrite chez l'homme par Valsalva, et ensuite dans toute la