NÉVROLOG1E 10 fi peu pour se terminer en pointe, à une distance plu* ou moins rapprochée de l'extrémité postérieure de l'hémisphère. (Fig; l\l\l.) La cavité digitale varie beaucoup dans sa capacité, non-seulement chez les divers sujets, mais d'un côté à l'autre. Chez quelques individus elle se prolonge jusqu'au sommet de l'hémisphère ; chez d'autres elle est distante de ce somme! de plus de 3 centimètres. La paroi supérieure de cette cavité est formée par la corne postérieure du corps calleux. Sa paroi inférieure est remarquable par la présence d'une saillie conoïde qui offre la plus grande analogie avec la corne d'Ammon, et qui est produite aussi par uni' i irconvolulion retournée. Uneanfractuositéprofondeelantéro-postéricure, située surle prolongement du corps calleux, correspond en dehors à cette saillie, qui fut d'abord appe- lée éminence unciforme, colliculus, unrjuis, éperon, et qui a été très-bien décrite pjg. /|00. Partie occipitale des ventricules latéraux. — Coupe (le l'ergot de Morand, montrant qu'il est formé par une circonvolution retournée. — Bandelette demi-arculatrc { ). 1 GeÙOU du corps calleux. — 2. Bec. du corps calleux. — 3. Chiasma des nerfs optiques. — U Corps cendré. — 5. Tubercules niamillaires. — 6. Face inférieure du trigone cérébral. — 7 Sommet du trigone se divisant en deux piliers qui se continuent avec les tubercules niamillaires. - 8. Base du trigone constituée par des libres antéro-postérieurcs et transver sales qui forment la lyre.-9. Bourrelet du Corps calleux. - 10. Coupe des p. .ers posté- rieurs du trigone.-11. Face inférieure du corps calleux. -12. Sa corne antérieure ou frontale — 13 Sa conte moyenne ou spliénotdule. — lft. Crochet de 1 hipporampe se roiiu-