SENS DU TACT. 57/i § 2. — De l'épidermb. L'épiderme ou cuticule, couche superficielle de la peau, est cette lame mince, insensible et transparente, qui se moule comme un vernis sur toutes les saillies de la surface externe du derme. 11 nous offre à considérer sa con- formation extérieure, sa structure et ses dépendances. A. Conformation extérieure de l'épiderme. L'épiderme est beaucoup moins épais que le derme. Mais son épaisseur varie suivant les régions ; sur certains points elle diffère selon les profes- sions et selon aussi qu'on l'observe à l'état normal ou à l'état pathologique. C'est sur la paume des mains et la plante des pieds, particulièrement sur le talon, que la couche épidermique acquiert sa plus grande épaisseur. Cette couche semblerait donc s'accroître en raison directe du développe- ment des papilles et des pressions auxquelles elle se trouve soumise. On re- marque en effet que dans toutes les régions où les papilles sont peu dévelop- pées, l'épiderme reste très-mince ; il est très-mince également sur celles que protègent des poils abondants, comme le cuir chevelu : ainsi s'explique sa minceur remarquable chez les mammifères et les oiseaux. D'une autre part, les points qui deviennent exceptionnellement le siège d'impressions souvent réitérées nous offrent un épiderme plus épais ; aussi voyons-nous presque toutes les professions industrielles laisser en quelque sorte leur empreinte sur l'enveloppe tégumentaire. Considérez les mal- léoles externes chez le tailleur, la tubérosité antérieure du tibia chez quelques religieux, la rotule chez le boulanger, la partie antéro-inférieure de la cuisse chez le cordonnier, etc.; sur chacun de ces points, la peau se recouvre d'une plaque cornée, en général rugueuse, qu'on peut adoucir et amincir, sans doute, mais qui reste comme une trace indélébile, alors même que la cause sous l'influence de laquelle elle s'est formée a depuis long- temps disparu. Non moins variées dans leur siège, leurs dimensions et leur aspect que les causes auxquelles elles sont dues, ces empreintes peuvent être utilisées avec le plus grand avantage pour constater l'identité d'un individu ; elles méritent à cet égard de fixer toute l'attention du médecin légiste. Tant que les productions épidermiques consécutives à des pressions mé- caniques conservent une forme membraneuse, elles restent inoffensives et à peu près sans inconvénient. Mais quelquefois elles revêtent la forme d'un cône dont le sommet se dirige vers le derme : c'est ce qui a lieu le plus ordi- nairement pour celles qui occupent les orteils. Elles prennent alors les noms de cors, durillons, œil-de-perdrix, et deviennent une cause d'irritation et de douleur plus ou moins vive, en sorte qu'elles rentrent dans le domaine de la pathologie. L'épiderme est flexible, élastique et résistant. Si on le plie dans un ou plu- sieurs sens, en l'abandonnant ensuite à lui-môme, il reprend presque aussitôt sa forme primitive, et la reprend en vertu de son élasticité, beaucoup moins