STRUCTURE Qlî LA MUQUEUSE LINGUALE. 838 ordres de radicules n'atteigneni un plus haut degré de développement ; aussi voyons-nous Le médecin-légiste, Lorsqu'il veut étudier l'action d'un poi- son* choisir eu général la surfacepapillairé"dè la langue pour l'inoculer à l'animal qu'il doil sacrifier. Topographie du sens du goût. — Les corps sapidèsne peuvent impression- ner le sens,lu goût qu'autanl qu'ils on1 été préalablement dissous. Tout corps sapide contient un principe soluble, de même que tout, corps odorant contient un principe volatil. Afin d'opérer la dissolution du principe sapide des corps, lu naturea placé dans le voisinage de lu muqueuse linguale un grand nombre de glandes qui inondenl celui-ci du produit; de leur sécrétion. Ainsi dissous dans un liquide abondant, il se répand sur la surface des papilles, les baigne, les enveloppe de toutes parts, et se trouve par conséquenl dans les conditions les plus favorables pour les impressionner. Mais toutes les papilles ne sont pas également impressionnables. 11 en est même, et un grand nombre, qui restent insensibles aux saveurs. Pour appré- cier les différences qui les distinguent sous ce rapport, on a institué de nom- breuses expériences, qui consistent à porteries principes sapides sur le point qu'on veul explorer, soit à l'aide d'un pinceau, soit à l'aide d'une petite éponge. Fort simples en apparence, ces expériences sont en réalité très-diffi- ciles, tant est grande la mobilité de la langue, et rapide la diffusion du liquide qu'on dépose à sa surface. Aussi les résultats qu'elles ont donnés sont- ils loin d'offrir la concordance qu'on aurait pu désirer. Cependant, en tenant compte de l'ensemble des recherches, on peut admettre : 1° Que la sensibilité gusfative est très-développée au niveau des papilles ealiciforines. 2° Qu'elle est. très-manifeste également, mais beaucoup moins prononcée sur les bords et sur la pointe. . 3° Qu'elle a aussi pour siège les piliers antérieurs et la partie médiane de la face inférieure du voile du palais, où elle devient toutefois plus obscure,, et resterait encore problématique pour quelques physiologistes. lx° Que la face inférieure et la partie médiane de la face dorsale de la langue sont insensibles aux saveurs. De cette répartition de la sensibilité gustative, il résulte que le sens du goût est représenté en définitive par deux anneaux, l'un horizontal ou lingual, l'autre vertical, répondant à l'isthme du gosier et se confondant par sa partie inférieure avec celui qui précède. Plus les aliments se rapprochent de cet isthme, plus aussi les papilles qu'ils rencontrent sur leur trajet se moll- irent impressionnables. C'est au moment où ils le traversent que la sensibi- lité gustative est le plus vivement éveillée, en sorte que les corps sapides nous invitent en quelque sorte à la déglutition par le charme croissant des sensations qu'ils nous procurent. moyens du cou. — 6, 6. Vaisseaux, lymphatiques de la face antérieure du voile du palais, s'anastomosant avec les précédents.— 7,7. Autre tronc latéral qui passe en dedans des amygdales pour aller se jeter dans un tronc provenant de la partie médiane du réseau lingual. — 8,8. Troncs qui partent de celte partie médiane du réseau. — 9, 9. Autres troncs moins volumineux, dépendant des précédents et disparaissant comme ceux-ci au moment où ils s'engagent dans l'épaisseur des parois du pharynx.