6ofi SENS m- L'ODORAT. du sou extrémité terminale, ils ileviennenl de plus en plus rares;autour de La dernière moitié du conduit central, il d'existé plus en général que des lobules isolés qui lui sont coulions. Ile celle disposition il résulte que les grappes les plus longues et les plus composées sont plus larges à leur extré- mité profonde, tandis que les petites grappes et les grappes de dimensions moyennes offrent une largeur à peu près uniforme dans toute leur étendue. Chacun des lobules qui concourent à former ces grappes se compose d'un nombre variable d'utricules ; sur quelques points, et plus particulièrement au voisinage de l'embouchure des conduits excréteurs, des utricules à forme allongée reposent immédiatement sur ces conduits. Les glandes se dirigent perpendiculairement vers la surface libre de la pituitoire. Les plus longues mesurent environ les deux tiers de l'épaisseur de cette membrane ; les autres n'en mesurent que le tiers, le quart ou le cin- quième seulement. Les glandes de forme arrondie se distinguent des précédentes par l'extrême brièveté de leur conduit excréteur. Il en existe aussi de grosses, de moyennes et de petites. C'est dans les couches les plus superGcielles de la pituitaire qu'elles sont situées. Llles remplissent les intervalles qui séparent les glande> allongées. Sur un grand nombre de points, ce sont les seules qu'on observe. Les orifices par lesquels ces deux ordres de glandes s'ouvrent sur la mu- queuse nasale sont très-apparents sur certains points, particulièrement à la partie antérieure de la paroi externe des fosses nasales. Tous ces orifices sont arrondis et non ovalaires ou en forme de fente, ainsi que l'avait pensé Fig. 631. P.LAC Glandes des fosses nasales [grossissement de 20 diamètres). i. Glande de la plus grande dimension. —2. Glande aussi longue que la précédente, mais un peu moins ramifiée. — 3. Glande de forme globuleuse. — h. Glande en chaîne d'oignons. — 5,6. Glandes de petites dimensions. —7,7. Face adhérente de la pituitaire. Sur cette face il existait un très-grand nombre de glandes; mais pour éviter la confusion, celles qui occupent le premier plan ont été seules représentées.