PORTION SACREE DU GRAND SYMPATHIQUE. 509 3° Des rameaux internes, très-grêles, qui se portent transversalement vers la ligne médiane et qui s anastomosent au devant du sacrum avec ceux du côté opposé. Quelques divisions de ces rameaux pénètrent dans le corps des vertèbres sacrées. D'aulres accompagnent l'artère sacrée moyenne et se per- dent avec cette artère au devant du coccyx. Plusieurs se joignent aux nerfs hémorrhoïdaux inférieurs et vont se perdre aussi dans l'épaisseur des parois du rectum. l\° Des rameaux antérieurs, plus nombreux et plus considérables que ceux qui précèdent. Ils se dirigent en haut, en avant et un peu en dehors, pour concourir à la formation du plexus hypugastrique. PLEXUS HYPOGASTRIQCE. Ce plexus est un des plus compliqués et des plus importants de l'économie. Situé dan< l'excavation du bassin, sur les parties latérales du recium et de la vessie chez l'homme, du rectum et du vagin chez la femme, il est double comme la plupart des plexus destinés à des organes médians et symé- triques. (Fig. 569.) Sa forme, extrêmement irrégulière, ne peut être comparée qu'à un enche- vêtrement de fils qui se croiseraient dans tous les sens. Un tissu cellulaire plus ou moins dense sert en quelque sorte de substra- tum ou de support à l'ensemble des filets qui le constituent. Sur le trajet de ces filets on observe quelques renflements gangliformes. Les plexus hypogastriques émauent de trois sources différentes : 1° du plexus lombo-aortique qui se bifurque inférieurement pour aller se terminer dans chacun d'eux, et qui leur envoie en outre plusieurs filets par l'inter- médiaire du plexus mésentérique inférieur; 2° de la portion sacrée du grand sympathique, dont ils reçoivent tous les rameaux antérieurs; 3° des troisième et quatrième paires sacrées. Ces plexus se composent donc de fibres appartenant au système nerveux ganglionnaire et de fibres provenant de l'axe cérébro-spinal; mais les pre- mières sont incomparablement les plus nombreuses. De chaque plexus hypogaslrique on voit naître plusieurs groupes de filets plexiformes destinés aux organes contenus dans l'excavation du bassin. Ce sont : le plexus htmorrhoïdal moyen, le plexus vésical, le plexus prostatique le plexus destiné aux vésicules séminales ainsi qu'au canal déférent, et chez la femme les plexus vaginal et utérin. A. Le plexus hémorrnoïdal moyen se porte directement vers les parties latérales du rectum sans affecter aucun rapport avec l'artère hémorrhoïdale moyenne, qui du reste fait quelquefois défaut, et qui est le plus souvent très-déliée lorsqu'elle existe. Arrivé sur les côtés de la moitié inférieure de l'intestin, il s'applique à sa tunique musculaire, puis la traverse en lui don- nant un grand nombre de ramifications, et se termine par des filets non moins multipliés dans la tunique muqueuse. Plusieurs divisions de ce plexus peuvent être suivies jusqu'à l'orifice anal, où elles communiquent avec les nerfs hémorrhoïdaux inférieurs, branches du nerf honteux interne