65 CONFORMATION EXTERIEURE DU CERVEAU. se réfléchit une première fois pour passer horizontalement au-dessus du lobule de l'insula, puis une seconde pour se diriger en avant et en bas et revenir vers l'espace perforé, au voisinage duquel elle se termine. Dans ce long circuit, elle entoure le lobule de l'insula en le recouvrant de ses nom- breuses sinuosités. Sa partie initiale, située sur le lobe frontal, forme la lèvre antérieure de la scissure de Sylvius. Sa partie terminale, située sur le lobe postérieur, limite en arrière cette môme scissure. Fig. 441. ( 'ireonvolutions de la face inférieure du cerveau (*). 1. Extrémité antérieure du corps calleux. — 2. Chiasma des nerfs optiques. — 3. Corps cendré et tige pituitaire. — h. Tubercules mamillaires. — 5. Coupe de la protubérance au niveau de sa continuité avec les pédoncules cérébraux.— 6. Nerf moteur oculaire commun. 7. Coupe de l'aqueduc de Sylvius. — 8. Eminences testes. — 9. Bourrelet du corps calleux. — 10, 10. Partie médiane de la grande fente cérébrale* — 11,11. Parties latérales de cette fente. —12. Extrémité postérieure de la scissure interhémisphérique. — 13. Face inférieure du lobe frontal. — 14,14. Circonvolution de la scissure de Sylvius. — 15. Nerf olfactif. — 1G. Coupe de ce nerf, destinée a montrer sa forme prismatique et triangulaire. — 17. An- rractuosité qu'occupe le môme nerf, et circonvolutions antéro-postérieures qui la limitent. — 18,18. Troisième circonvolution de la face inférieure du loin: frontal. — 19,19. Quatrième circonvolution de cette face. — 20, 20. Troisième circonvolution de la face externe du lobe frontal. —21,21. Bord externe du lobe postérieur. — 22. Extrémité sphénoïdale de ce lobe — 23. Son extrémité occipitale. — 24- Circonvolution de l'hippocampe. — 25. Crochet par lequel se termine cette circonvolution. — 25. Tronc commun des deux principales circonvolu- tions du lobe postérieur. — 27. Bifurcation de ce tronc. — 28. L'une de ses branches qui représente la circonvolution externe du lobe postérieur. — 29. Autre branche du tronc com- mun, formant la circonvolution moyenne de ce lobe. — 30. Circonvolution interne du môme lobe.-31. Circonvolution du corps calleux se réflécliissant de bas en haut.—32. Circonvolu- tion la plus inférieure de la face interne des hémisphères. in, — 5