BRANCHES TERMINALES DU PLEXDS LOMBAIRE*. branche mvsrulo-rutanée, cl l'autre interne, remarquable au contraire par sa ténuité, petite branche musculo-cutanêe. Deux postérieures ou profondes, que leur terminaison permet de distin- guer aussi : en externe, c'est le nerf du triceps fémoral; et interne ou cuta- née, c'est le nerf saphène interne. 1° Grande branche musculo-cutanée, nerf ...usc.lo cutané externe. - Cette branche, volumineuse et superficielle, se porte obliquement en bas et en dehors entre le tendon du psoas iliaque et le couturier, sous lequel elle se divise en rameaux musculaires et rameaux cutanés. Les rameaux musculaires, très-petits, se distribuent exclusivement au cou- turier. Le plus élevé décrit une arcade à concavité supérieure pour se rendre à l'extrémité iliaque du muscle. Les autres, descendants, le pénètrent par sa race profonde ou par son bord interne ; l'un d'eux marche dans sa direc- tion et descend au milieu de ses fibres jusque vers sa partie moyenne, Les rameaux cutanés, au nombre de trois, peuvent être distingués ; en externe, moyen et interne. Le rameau cutané externe, ou perforant supérieur, d'abord appliqué à la race interne du couturier, le traverse à l'union de son quart supérieur avec ses trois quarts inférieurs, chemine alors dans un dédoublement de l'apo- névrose fémorale, devient ensuite sous-cutané, et se partage en filets des- cendants qui se distribuent à la peau de'la partie antérieure delà cuisse, Quelques-uns de ces filets se prolongent jusqu'à la rotule. Le rameau cutané moyen, ou perforant inférieur, répond successive- ment à la gaine du couturier, à la féce postérieure de ce muscle qu'il tra- verse près de son bord interne un peu au-dessous de la partie moyenne de la cuisse, puis à l'aponévrose fémorale, et enfin à la peau du tiers inférieur et antérieur de la cuisse, dans laquelle il se ramifie. Ce rameau descend jusque sur le côté interne de l'articulation du genou, qui.en reçoit plusieurs filets. Le rameau cutané interne, branche accessoire du saphène interne, un peu moins volumineux que les précédents, se divise presque aussitôt en deux ramuscules, l'un superficiel, l'autre profond. — Le superficiel pénètre dans la gaine du couturier, longe son bord interne, s'en échappe vers le tiers inférieur de la cuisse, et après avoir fourni plusieurs filets à la peau de la partie interne du genou, se termine en s'anaslomosant avec le nerrsaphène interne. — Le profond s'engage après un court trajet clans la gaine des dont les trois rameaux, cutanés sont divises a leur origine, pour laisser voir les rameaux du triceps fémoral, et le nerf saphène interne plus profondément situés. — 5 et 6. Filets musculaires de la petite branche musculo-cutanée. — 7. Origine des rameaux cutanés qu'on voit dans la figure précédente, traverser l'aponévrose fémorale au niveau de l'embouchure de la saphène. — s. Filet profond ou anastomotique de la branche cutanée interne du crural. — 9. Rameaux du droit antérieur.—10. Rameaux du vaste externe. — 11.11. Rameaux du vaste interne. — 12,12. Nerf saphène interne. — 13. Branche rotulienne de ce nerf. — lit. Sa branche verticale ou jambière — 15. Nerf obturateur. — 16. Rameau que ce nerf fournit a l'adducteur moyen. — 17. Rameau qu'il donne au petit adducteur. — 18. Rameau qu'il donne au droit interne : on voit une division de ce rameau se prolonger en bas et venir s'anastomoser avec le saphène interne et le lilct profond du rameau eutané interne du crural. — 19. Rameau du grand adducteur. — 20. Tronc lombo-sacré. — 21. Réunion de ce tronc, au premier nerf sacre5.— 22, 22. Portion lombaire et sacrée du grand sympathique.— 23. Bram be mgiiino-eulanée externe du plexus lombaire.