DÈS NARINES. 645 il la présence dans leur épaisseur des branches correspondantes du cartilage de l'aile du nez, qui l'une ef l'autre son1 concaves du côté de la cavité des narines, el qui l'une et l'autre aussi se terminonl par une-extrémité, arrondie et saillante. Mais ces deux parois différent par leur hauteur el aussi par le siège d'implantation des poils, puisque sur la paroi interne ceux-ci recou- vrent toute la peauquirevél le cartilage, tandis que sur l'externe ils occu- penl surtoul les parliesde la peau qui soul situées au-dessous de celui-ci. L'extrémité antérieure de la cavité des narines présente une excavation profonde, creusée en quelque'sorte dans l'épaisseur du lobe du nez, au point de réunion des deux branches du cartilage correspondant : c'esl lneavitè ou [^.ventricule du lobe du nez. Sur toute l'étendue de cette cavité, la peau esl mince el garnie de poils. L'extrémité postérieure esl régulièrement arrondie, oblique de haut .en bas et d'arrière en avant, lisse et recouverte de poils rudimentaires. Fig. 027. Fig. 628. < Paroi externe des narines. Paroi interne de ces cuvitiis. — 3. Saillie que forme le bord inférieur du cartilage latéral du nez. — h. Saillio du cartilage île L'aile du nez. — 5. Dépression située au-dessous de cette saillie. — G. Ligne courbe [réparant la portion lisse de la paroi externe, de celle qui est recouverte do poils. — 7. Paroi interne de la narine droite. — 8. Portion de cette paroi sur laquelle sont implantés Us poils; ceux-ci ne sont représentés que par les orifices qui leur donnent passage.— 9. Saillie île la branche interne du cartilage de l'aile du nez. — 10. Dépression située en arrière de cette saillie. — il. Limite supérieure de la paroi interne représentée par une ligne irrégnlière au niveau de laquelle la peau se continue avec la muqueuse. — 12. Cartilage latéral du nez, recouvert par la pituitaire. — 13. Coupe du cartilage de la cloison. — 14. Coupe du cartilage latéral droit. —15. Coupe du cartilage de l'aile du nez.