170 NÉVROLOCIK. encore la même disposition, à peine modifiée, qu'on rencontre. — Dans sa moitié supérieure, la substance grise centrale augmente de quantité. Ses deux cornes postérieures se réunissent à la partie médiane et se rejettent en dehors en s'étalant largement sur la paroi inférieure du quatrième ventri- cule; de ces cornes ainsi étalées naissent les nerfs pneumogastriques et glosso-pharyngiens, la grosse racine des trijumeaux et les nerfs acoustiques. Les deux cornes antérieures, déjetées aussi en dehors et en avant, mais con- sidérablement réduites, sont représentées par une série de très-petits noyaux superposés, desquels parlent les racines bulbaires du spinal, l'hypoglosse , le facial, le moteur oculaire externe et le moteur oculaire commun. Au niveau de l'aqueduc de Sylvius, la colonne grise centrale devient cylin- drique. — Dans le ventricule moyen elle tapisse ses parois latérales et son bord postérieur, en formant une gouttière à concavité supérieure. La com- missure molle ou grise qui tend à convertir cette gouttière en canal peut en être considérée comme une dépendance. Les deux lamelles grises de la cloison transparente en sont aussi un prolongement. La colonne grise de l'axe cérébro-spinal s'étend donc à toute sa longueur; elle accompagne le canal central qu'elle entoure et à la configuration duquel elle se trouve en partie subordonnée. C'est sur cette colonne que sont im- plantés les cordons nerveux par une double série de racines, l'une sensi- tive, l'autre motrice. Au niveau de l'implantation des racines sensitives, elle présente une couleur jaunâtre, un aspect gélatiniforme ; elle est plus molle, plus délicate, plus altérable; les cellules qui en font partie se distinguent en général par leurs petites dimensions. Du côté des racines motrices, elle offre une coloration rosée ; elle s'altère moins rapidement ; elle est caracté- risée surtout par le volume relativement considérable de ses cellules et l'ampleur des prolongements qui en dépendent. Cette colonne grise est en outre le point de départ de trois ordres de fibres : de fibres longitudinales qui l'entourent de toutes parts et qui remon- tent vers les ganglions de l'encéphale ; de fibres antéro-postérieures qui unissent ses deux cornes et les racines sensitives aux racines motrices ; de fibres transversales qui relient sa moitié droite à sa moitié gauche. Elle remplit des attributions fort importantes : c'est elle qui transmet aux nerfs moteurs les excitations parties de l'encéphale, et à l'encéphale les im- pressions recueillies par les nerfs sensitifs. Comme centre d'innervation, elle tient sous sa dépendance presque tous les phénomènes réflexes. En vertu de l'action qui lui est propre, elle exerce aussi une remarquable influence sur la plupart des fonctions de la vie nutritive. B. Substance grise périphérique. — La disposition générale qu'affecte la substance grise périphérique nous est connue. C'est seulement sur les par- lies les plus largement épanouies du système nerveux central qu'on la ren- contre Sur le cerveau elle forme une couche assez épaisse, très-irrégulière- ment ondulée. Sur le cervelet, elle offre un aspect analogue; mais les ondulations sont ici remplacées par des plis et replis multipliés, curvilignes et concentriques pour la plupart. Il suit de ces ondulations et de tous ces