BRANCHES ANTÉRIEURES DES NEUFS CERVICAUX. 395 celle qui précède, elle sort du trou de conjugaison formé par l'atlas et l'axis, passe entre les muscles intertransversaires, puis entre le splénius de la tète et le muscle grand droit antérieur, et se partage alors en deux rameaux, l'un ascendant et l'autre descendant. I e rameau ascendant s'unit à la première branche cervicale antérieure, as ce laquelle il forme l'arcade qui embrasse par sa concavité l'apophyse transverse de l'atlas. Le rameau descendant, plus volumineux, se dirige en bas et en dehors, vers le bord postérieur du sterno-mastoïdien, sous lequel il se recourbe pour former la branche mastoïdienne du plexus cervical. — Dans le trajet qu'il parcourt de son point de départ au bord postérieur du sterno-mastoïdien, ce rameau fournit : 1° au niveau de l'angle qui le sépare du précédent, un filet qui se jette dans le ganglion cervical supérieur ; 2° une division par la- quelle il s'anastomose avec la branche antérieure sous-jacente ; 3° un ou deux gros filets qui s'engagent sous la face profonde du grand droit antérieur et qui se ramifient dans son épaisseur ; Zi° un autre filet plus superficiel et plus long, qui constitue l'une des origines de la branche descendante interne du plexus cervical ; 5° et quelquefois un ramuscule qui pénètre dans le sterno- mastoïdien avec le spinal pour se perdre dans ce muscle. C. Troisième Hrancuc cervicale antérieure. — Son volume est en général double de celui de la branche qui précède. Sortie de l'espace intertransver- saire, elle se dirige en bas et en dehors, et se divise presque aussitôt en rameau supérieur et rameau inférieur. Le rameau supérieur, volumineux et grossi, encore par l'anastomose qu'il reçoit de la seconde branche, suit la direction du tronc principal. Après avoir donné un ramuscule au sterno-mastoïdien, il se réfléchit sous le bord pos- térieur de ce muscle et se bifurque pour former, par une de ses divisions, la branche auriculaire du plexus cervical, et par l'autre sa branche anté- rieure ou transverse. Le rameau inférieur, notablement plus petit que le précédent, fournit : 1° un filet qui se rend tantôt dans le ganglion cervical supérieur, tantôt dans le cordon étendu de celui-ci au ganglion cervical moyen; 2° un ou deux filets au grand droit antérieur ; 3° un ramuscule qui va se joindre à la branche descendante interne du plexus cervical ; Zi° une ou deux divisions qui s'unissent à la branche antérieure de la quatrième paire ; 5° le rameau de l'angulaire; 6° un filet qui contribue à former le nerf phrénique. D. Quatrième branche cervicale antérieure.—Cette branche, située à son origine entre les deux scalènes, est la plus volumineuse de toutes celles qui concourent à la formation du plexus cervical. Elle donne d'abord un ramus- cule extrêmement grêle et transversal au cordon du grand sympathique. Presque aussitôt elle en fournit un autre plus important au nerf phrénique, et plus bas un troisième qui s'unit à la branche antérieure de la cinquième paire cervicale. Après avoir donné ces divers filets, elle reçoit celui que lui envoie la troisième branche cervicale antérieure, puis se divise en deux ou plusieurs branches secondaires qui forment les branches descendantes superficielles du plexus cervical.