NÉVROLOGIE. L92 pie-mère spinale se déprime sur toute la longueur du canal pour Tonner les sillons médians antérieur et postérieur. Ce n'est qu'au début du quatrième mois que la substance médullaire se montre, en avant d'abord, puis sur les côtés et ensuite en arriére. Son appa- rition coïncide avec celle des racines des nerfs spinaux. Le canal de la moelle se renfle au niveau de l'origine des nerfs lombaires cl au niveau de l'origine des nerfs cervicaux. La substance grise, jusqu'alors diffluenle, se dépose par couebes successives sur les parois du tube médullaire, et la capa- cité de celui-ci diminue sensiblement. A cette époque aussi se forme l'épen- dyme. La moelle épinière est alors constituée; seulement le canal central est encore beaucoup plus large qu'il ne le sera plus tard. Parvenue à ce degré de développement, elle offre la plus grande analogie avec celle des verté- brés inférieurs. Dans la seconde moitié delà vie intra-utérine, le canal central de la moelle continue à se rétrécir progressivement, par suite de l'épaisseur croissante de ses parois. A la naissance, ce canal devient filiforme et si délié, qu'il semble avoir disparu; nous avons vu qu'il existe cependant et persiste pendant toute la durée de la vie. A mesure que le canal médullaire diminue de capacité, il diminue aussi de longueur. Pendant les premiers mois de la grossesse, la moelle épinière descend jusqu'au sommet du sacrum; à la fin du troisième, son extrémité inférieure répond à la seconde vertèbre sacrée ; à la naissance, elle corres- pond à la troisième vertèbre lombaire. La queue-de-cbeval, qui n'existait pas jusqu'alors, se montre donc au commencement du quatrième mois, d'abord très-courte, et s'allonge de plus en plus. —La moelle épinière cepen- dant ne se raccourcit pas ; elle continue au contraire de s'allonger; mais son enveloppe osseuse s'allongeant aussi, et avec une rapidité plus grande, la dé- borde inférieurement. Elle ne s'arrête dans son ascension apparente que lorsque son développement fait équilibre à celui du rachis : c'est ce qui a lieu au moment où elle arrive à la bauteur de la seconde vertèbre des lombes. B. — Développement de la troisième vésicule encéphalique. Cette troisième vésicule, ou vésicule postérieure, communique en arrière avec le tube médullaire, en avant avec la vésicule encéphalique moyenne. Elle surmonte la moelle épinière à la manière d'un renflement, qui repré- sente dans son état primordial le ventricule du cervelet. Une dépression transversale la partage bientôt en deux portions ou plutôt en deux vésicules secondaires : l'une, inférieure, se continuant avec le canal médullaire ; l'autre, supérieure, plus considérable, qui se continue avec la vésicule moyenne. — La première donne naissance au bulbe rachidien et à la portion membra- neuse du quatrième ventricule. — La seconde produit le cervelet et la protubérance annulaire. a. véHicouc inférieure.—Les deux moitiés de celte vésicule se comportent d'une manière bien différente.- La moitié postérieure conserve sa minceur primitive. Elle est formée uniquement par la pie-mère et reste ouverte au