LIQUIDE CKI'IIAI.O-IUCH1D1EN. 35 une certaine quantité de liquide. — îi" lùiliu la pathologie : à la suite des lïactures compliquées de l'écoulement du liquide céphalo-rachidien les malades perdent quelquefois des quantités excessives de ce liquide; or, ils ne peuvent en perdre autant que parce que celle-ci se renouvelle incessam- ment et avec rapidité; celle rapide reproduction se comprend facilement si le liquide vient de la pie-mère; elle ne s'explique plus si l'on en place le point de départ dans une membrane privée de vaisseaux. Destinai ion. — Le liquide céphalo-rachidien concourt avec les trois mé- ninges à protéger l'axe encéphalo-médullaire. La part qu'il prend à cette protection est considérable. Il intervient comme agent protecteur dans plu- sieurs conditions très-différentes, cl présente en réalité quatre usages assez distincts. Premier usage. — Ce liquide entoure Taxe cérébro-spinal comme les eaux de l'amnios entourent le fœtus. 11 l'éloigné ainsi des parois du crâne, diminue son poids, et le protège contre l'influence des contre-coups dont il prévient ou amortit les fâcheux effets. Deuxième usage. — Lorsque l'encéphale s'atrophie par suite de l'Age, lors- qu'il maigrit pendant le cours d'une longue maladie ou par toute autre cause, le liquide céphalo-rachidien comble le vide qui tend à se produire; il protège alors cet organe en favorisant son libre retrait. Troisième usage. — Il met l'encéphale à l'abri des compressions qui ten- dent à se produire lorsqu'une plus grande quantité de sang pénètre dans le crâne. Or, cette quantité augmente chaque fois que le ventricule gauche se contracte; elle augmente également au moment de l'expiration. Voyons ce qui se passe dans l'un et l'autre cas. Pendant la systole ventriculaire, les artères se remplissent et tous les or- ganes reçoivent une ondée sanguine ; l'encéphale, qui est le plus volumineux, est aussi celui qui reçoit l'ondée la plus forte. Or, les liquides étant incom- pressibles et les parois du crâne étant d'ailleurs inextensibles, une plus grande abondance de sang ne pourrait pénétrer clans cette cavité, si elle était hermétiquement close, qu'à la condition de comprimer l'encéphale et de réduire proportionnellement son volume. Mais la cavité est ouverte inférieu- rement; le liquide sous-arachnoïdien s'échappe par cette issue, pour céder sa place à l'ondée sanguine : plus il entre de sang, plus il sort de sérosité. La somme de liquide contenue dans la cavité osseuse ne varie donc pas ; et l'encéphale, par conséquent, ne subit aucune compression. - Pendant la diastole, des phénomènes inverses se produisent. Il entre moins de san- dans la cavité crânienne; un vide tend à se produire: par suite de cette tendance au vide, le liquide céphalo-rachidien remonte et reprend sa place primitive. Sous l'influence des contractions cardiaques, il se porte donc du crâne dans le rachis et du rachis dans le crâne, oscillant ainsi 70 à 75 Ibis par minute. Pendant l'expiration, le sang reflue dans les veines. Ce mouvement de reflux s'étend de proche en proche jusqu'à l'encéphale, en sorte que le crâne contient alors une plus grande quantité de sang veineux. Celui-ci devenant plus abondant, la sérosité sous-arachnoïdienne lui cède également sa place ♦