'278 NÉVRdtOGlE. A l'angle postérieur el supérieur .se rend un filet long et grêle que lui envoie le nerl' nasal (racine sensilive). A l'angle postérieur et inférieur aboutit un filet gros et court fourni par- le rameau qui se porte du nerf moteur oculaire commun au muscle petit oblique (racine motrice). Entre ces deux racines il en existe une troisième (racine grise), qui part du plexus caverneux du grand sympathique, se place entre les nerfs de la troisième et de la sixième paire, au-dessous de la branche ophthalmique de Willis, pénètre dans l'orbite avec le nerf nasal, et se jette tantôt dans la racine longue, tantôt directement dans le ganglion lui-même. Les angles antérieurs donnent naissance aux nerfs ciliaires, qui forment deux faisceaux composés chacun de six à huit filets. — Le faisceau qui naît de l'angle supérieur chemine entre le nerf optique et le muscle élévateur de la pupille ; l'un de ses filets s'anastomose avec les rameaux ciliaires fournis par le nerf nasal. — Le faisceau qui vient de l'angle inférieur se place entre le nerf optique et le muscle abaisseur de la pupille. Les nerfs ciliaires marchent d'arrière en avant en décrivant des flexuosités, comme les artères correspondantes auxquelles ils se trouvent mêlés ; traver- sent obliquement la sclérotique sur le pourtour de l'entrée du nerf optique, cheminent entre cette membrane et la choroïde, et arrivent, au muscle ciliaire. Là ils se divisent chacun en deux ou trois rameaux qui s'anastomo- sent avec les rameaux des nerfs ciliaires voisins, et qui constituent ainsi un plexus circulaire que Sœmmering, Gall et Arnold ont rangé à tort au nombre des ganglions. De ce plexus partent deux groupes de divisions, les unes externes, les autres internes. — Les divisions externes traversent la scléro- tique et convergent ensuite de cette membrane vers la cornée transparente, en abandonnant quelques ramifications à la conjonctive. Elles se terminent dans les couches les plus superficielles de la cornée en se prolongeant jusque dans sa lame épithéliale. — Les divisions internes ou profondes se ramifient en partie dans le muscle ciliaire, en partie dans l'iris. 1). Vue générale de la branche ophthalmique. Au niveau du sinus caverneux, la branche ophthalmique s'anastomose avec, quatre paires de nerfs : le grand sympathique, le moteur oculaire com- mun, le moteur oculaire externe et le pathétique. Parmi les filets qu'elle envoie à ce dernier, il en est un qui ne fait que le traverser et qui va se ter- miner dans la tente du cervelet. Parvenue dans l'orbite, elle se divise en trois branches secondaires : le nerf lacrymal, le nerf frontal, le nerf nasal. Chacun de ces nerfs se partage en deux rameaux : le lacrymal, en rameau lacrymal et rameau palpébral; le frontal, en frontal interne et frontal ex- terne; le nasal, en nasal externe et nasal interne. De ces six rameaux on voit naître des filets très-mullipliés qui se distin- guent par leurs terminaisons en six ordres : 1° Des filets cutanés, dont les divisions se rendent à la peau du front, du sourcil, de la paupière supérieure, de la racine el du lobule du nez.