PARTIE EJPFÉRENTJE DU (iRAND SYMPATHIQUE. 477 position : le glosso-pharyngien et le pneumogastrique concourent à former les plexus interearotidien et pharyngien; les nerfs sacrés donnent plusieurs branches au plexus hypogaslrique. 11 en est de môme pour les plexus mé- dians, bien que la part prise par le système cérébro-spinal à la formation Fig. 564. Portions lombaire et sacrée du grand sympathique (*). n!,<;rtiCOnSfitUé m,\C tT°nC, Io,,nbo-fac,;d elles quatre premiers nerfs sacrés; chacun de ces quatre nerfs avant de se jeter dans le plexus, communique avec le ganglion sacré corrosnnn dant. - 38. Cinquième nerf sacré. - 39. Sixième nerf sacré co.rcspon-