701 Af l'Ari LU. LÀCUi AIAL ment, cotte paroi répond en outre au scie petil obliqué de L'oeil, qui s'in- sère souvent sur le sac lacrymal par ses libres les plus internes- La paroi postéro-interne est en rapport avec la goUttièrê lacrymale, c'est-à- dire avec l'os unguis en arrière el l'apophyse montante du maxillaire en avant. Celle gouttière correspond elle-même, en procédanl de hauten Lias : l"àune surface unie el quadrilatère située au devant du méat supérieur des fosses nasales; 2" au bord supérieur du cornet moyen ; 3° enfin à la partie la plus élevée du méat moyen, l orsque, pour rétablir le cours des larmes, on perfore la paroi interné du sac lacrymal, c'est donc constamment sur la moitié infé- rieure de celle paroi qu'il convient d'agir ; car alors les larmes trouveront dans —a Fia. U/iO Portion commune àux deux conduits lacrymaux. — Muscle de Jloruer. — Suc lacrymal Saillie que forme le canal nasal sur la paroi interne du sinus maxillaire. 1. Portioncominune -1rs conduits lacrymaux s'ouvrant dans le sac lacrymal a l'union de Ku rrZ&I^ aVCC SCS ' °"X licrs «S**». - 2- Muscle de Horner inséré en dedans ak creiede I os ungu.s, et se dmsant en dehors cm deux branches qui correspondenl aux deux conduits acrjmaux. - 3,3. Conjonctive palpébrale, - lu lu Cartilages tarses el glandes e Meibomius.- 5,5. Lèvre postérieure du bord libre des paupières et embouchures de ces glandes - 0 6. Lèvre antérieure du même bord supportant les cils. - 7vff laSa] - . ieief que forme le canal nasal su,- la paroi interne du .sinus maxillaire et reSïïi do : ''i:' a" ^.fflëat inférieur, qui semble n'être que l'épanouissement lu canal • ?"^ced« '■»»»' nation du sinus maxillaire avec lapartie antér"eur!sou Kfflnl7 fcri,ie ''" méat moyen. - io. Embouchures des glandes sébacées du nez lnfundlbul1;