DE L'ÉPIDERME. 587 à l'origine de la muqueuse respiratoire, avec cette différence que l'épithé- lium cylindrique se recouvre ici de cils vibratiles. L'observation nous montre en définitive que l'épidcrme, à l'entrée des cavités creusées au sein de l'organisme, se dépouille de sa couche cornée; que le système épithélial est un simple prolongement de sa couche muqueuse, et que celle-ci, en pénétrant dans des parties plus profondément situées, comme l'estomac, l'utérus, etc., se réduit elle-même à sa plus simple expression. Nous verrons plus loin les conséquences physiologiques fort importantes qui découlent de ces modifications successives de l'épiderme. Historique. — La structure de l'épiderme a été l'objet d'un très-grand nombre de travaux : — Leuwenhoeck, le premier, observa qu'il est formé d'écaillés juxtaposées comme les pièces d'une mosaïque, et si petites, qu'un grain de sable pouvait en recouvrir plus de deux cents; il ajoute que ces écailles se déplacent de dedans en dehors et sont repoussées de l'économie après un certain laps de temps. — En 1781, Fontana constate sur l'anguille que l'épiderme ré- sulte de la juxtaposition de cellules renfermant un noyau arrondi. — En 1833, Purkinje généralise le fait observé par Fontana : il enseigne que tout épi- derme est formé de cellules à noyau, ce qui était vrai pour la couche mu- queuse, ainsi que nous l'avons vu, mais non pour la couche cornée. — En 1837, Henle s'empare du même fait, multiplie ses recherches sur l'homme et sur les animaux, suit ces cellules dans toutes les transformations qu'elles subissent depuis leur naissance jusqu'à leur chute, étudie leurs variétés de forme, de volume, d'arrangement réciproque dans les divers tissus, et. expose, dans ses. Symbolœ ad anatomiam vittorum, l'histoire la plus complète de l'épi- derme qui eût paru jusqu'alors. Les travaux publiés ultérieurement ont eu pour résultat de nous faire mieux connaître les caractères distinctifs de la couche muqueuse et de la couche cornée. Mais la limite précise où l'un finit et où l'autre commence n'était pas encore suffisamment déterminée. On semblait pressentir la pré- sence constante du pigment dans toutes les races, chez tous les individus, et sur toutes les parties du corps ; mais le fait n'était pas démontré. Il restait enfin à poursuivre l'épiderme de la superficie du corps jusque dans ses cavités les plus profondes, pour savoir comment il se modifie. Les recherches aux- quelles je me suis livré m'ont permis d'élucider ces divers points. La structure de la couche épidermique de la peau est aujourd'hui aussi complètement connue que celle du derme et de ses dépendances. E. Développement de l'épiderme. L'épiderme se constitue aux dépens d'un produit exhalé des capillaires san- guins du derme. Ce produit s'épanche à la surface du corps papillaire sous l'aspect d'un liquide qui se coagule. Dans son épaisseur naissent des noyaux Ceux-ci s entourent d'une couche du liquide ambiant, et bientôt d'une mem- brane ou cellule proprement dite. Les cellules arrondies et d'abord peu nom- breuses se multiplient, au point d'entrer en contact. Le mémo travail d'éla- boration continuant, à cette première couche en succède une seconde, puis