264 NÉVROLOGIE. La dilatation et Y immobilité de la pupille résultent de la paralysie de la racine motrice du ganglion ophtlialmique et des nerfs ciliaircs qui tiennent sous leur dépendance le sphincter de cet orifice. — A la suite de la compres- sion, de l'altération ou de la section du nerf optique, on voit aussi l'ouver- ture pupillaire se dilater et rester immobile; mais sa dilatation et son im- mobilité tiennent alors à un défaut de stimulus et non à l'impuissance ou à la paralysie de son constricteur; aussi, lorsqu'on approche une bougie de l'œil sain, le cerveau étant slimulé et stimulant à son tour les deux iris, on remarque que les pupilles se contractent simultanément. Il n'en est pas ainsi dans les paralysies de la troisième paire ; quelque vive que soit la lumière dirigée sur les deux yeux à la fois, la dilatation et l'immobilité de la pupille persistent du côté paralysé. La diplopie est l'effet de la déviation de la pupille et de son immobilisa- tion. 11 y a deux images, parce que celles-ci tombent sur des parties réti- niennes qui ne se correspondent plus.—Pour expliquer la vue simple avec les deux yeux, on admet avec Mùller que chaque rétine est formée de particules groupées dans un ordre déterminé , et que ces particules se correspondent une à une, d'un œil à l'autre. L'observation démontre que lorsque les deux images de l'objet regardé tombent sur des points qui se correspondent, ou points identiques, elles se superposent dans l'encéphale ; la vision avec les deux yeux est alors simple. Si, au contraire, elles reposent sur des points qui ne se correspondent pas, ou non identiques, la superposilion n'a plus lieu, et la vision est double. La moitié supérieure de l'une des rétines est identique avec la moitié supérieure de l'autre ; il en est de même pour leur moitié infé- rieure. La moitié externe d'un côté est identique avec la moitié interne du cûlé opposé, et réciproquement. Les points identiques des rétines, en un mot, sont situés du même côté du centre de la cavité de ces membranes. Celle théorie admise, il est facile d'en faire l'application : dans la paralysie de la troisième paire, l'une des pupilles étant entraînée en dehors et restant im- mobilisée dans celte position, les deux images tombent sur des parties qui ne sont plus identiques : dès lors elles ne se superposent plus; elles s'écartent en s'éloignant d'autant plus, que le défaut de correspondance des points iden- tiques est plus prononcé. La situation relative et la direction des deux images ont été très-bien déter- minées par M. Vulpian et M. Francès (1). Le malade regardant un objet ver- tical, celle de l'œil sain est verticale et située à droite de l'œil dévié, si la déviation porte sur l'œil droit, à gauche si elle porte sur l'œil gauche. Celle de l'œil dévié serait également verticale si le muscle droit interne était seul paralysé, c'est-à-dire si le globe de l'œil n'avait subi qu'une seule déviation. Mais le petit oblique étant paralysé aussi, le globe oculaire, en même temps qu'il tourne sur son axe vertical de dedans en dehors, tourne en outre sur son axe anféro-postéricur de dehors en dedans et de bas en haut, sous l'influence du grand oblique. Il y a donc en réalité un double déplacement des points identiques et une double, diplopie. Le déplacement par rotation autour du diamètre antéro-postérieur a pour effet d'incliner l'image de l'œi1 (1) Françès, Essai sur la paralysie de la troisième paire. 18.Vi, thèse, p. 9 et suiv.