VAISSEAUX ET NEUFS DU DERME. olo remarquables par l'innombrable multiplicité des fibres nerveuses et des glandes sudorifères qu'elles présentent, le sont aussi par le développe- ment de leurs vaisseaux lymphatiques ; le scrotum, le prépuce, la surface du gland, en un mot tous les organes génitaux externes dans les deux sexes, méritent également d'être mentionnés sous ce rapport. Les parties du système cutané dont le corps papillaire est moins apparent, et qui offrent moins de glandes sudorifères, mais qui possèdent cependant une vive sensibilité et un grand nombre de glandes sébacées, donnent aussi naissance à de très-beaux réseaux lymphatiques : tels sont le pavillon de l'oreille, les ailes du nez, la partie médiane du cuir chevelu, etc. Sur les régions où la sensibilité devient plus obtuse et le travail élabora- teur des glandes moins actif, les réseaux disparaissent ou deviennent relati- vement si pauvres, qu'il n'est plus possible de les injecter. Ces considérations tendent à établir que les vaisseaux lymphatiques de la peau ont très-probablement une triple origine : les uns naissant du corps papillaire, les autres des glandes sudorifères, et d'autres des glandes séba- cées. L'existence des premiers est très-nettement démontrée; nous avons décrit précédemment leur disposition, Celle des seconds et des troisièmes reste problématique; en leur faveur on ne peut invoquer jusqu'ici que la corrélation qui vient d'être signalée. d. Nerfs. — Les nerfs de la peau cheminent d'abord dans l'épaisseur de la couche cellulo-graisseuse sous-cutanée. Après un Lrajet, souvent assez long, ils s'appliquent à la face profonde des téguments pour s'engager dans les aréoles qu'elle présente, et abandonnent alors aux glandes sudorifères plu- sieurs divisions importantes. Du sommet des aréoles les nerfs cutanés se prolongent jusqu'à la couche la plus superficielle du derme, puis se terminent dans son épaisseur par d'innombrables divisions qui suivent les vaisseaux sanguins en échangeant, comme ces derniers, de continuelles anastomoses, et qui forment ainsi im- médiatement au-dessous du corps papillaire un réseau de la plus extrême richesse. Sur la presque totalité du tégument externe il n'a pas été possible, jusqu'à présent, de poursuivre les nerfs sensitifs au delà de ce réseau péri- phérique ou terminal. Sur certains points cependant, nous avons vu des filets s'en détacher pour se rendre dans les corpuscules du tact. D'autres vont se perdre sur les parois des follicules pileux. Indépendamment des divi- sions qui se terminent dans les glandes sudorifères, il en existe aussi très- probablement pour les glandes sébacées. — Aux nerfs sensitifs de la peau se joignent quelques tubes moteurs destinés à ses muscles lisses ; j'ajoute toute- fois que l'existence de ces tubes n'a pas encore été directement constatée. Pour terminer l'étude des parties qui forment une dépendance du derme, il nous resterait à considérer aussi les follicules pileux. Mais, comme leur histoire ne saurait être séparée de celle des poils, qui dépendent de l'épi- derme, nous ne nous occuperons de ces follicules qu'au moment où leur contenu viendra lui-même fixer notre attention. Nous éviterons ainsi de scinder leur description en deux parties.