CHAPITRE V. SENS DE L'OUÏE. Le sens de l'ouïe esl celui qui nous l'ail connaître les mouvements vibra- toires imprimés aux corps qui nous entourent. Communiqués à l'atmosphère, puis iransinis jusqu'à nous, ces mouvements vibratoires traversent une série de cavités situées sur les parties latérales de la hase du crâne, el vien- nent, en définitive, ébranler îles parties membraneuses sur lesquelles s'épa- nouissent tes division^ terminales îles nerfs acoustiques, La première ca\ ilé que reuconlrenl les ondes sonores est une lame inl'un- dibuliforme dont la base s'incline en dehors et en ayant, tandis que son som- met, prolongé en tube, se porte en dedans. La l'orme el l'extrême élasticité de bel infundïbùlum attestent suffisamment sa destination : il recueille les sons qui nous frappent, el les concentre sur un espace de pl us en plus étroit en les dirigeant vers la partie sensitiye de l'appareil auditif. (Fig. 690.) A celle*!ame succède une cavité l'emplie d'air, irrégulièrement cylin- drique, dont les deux parois opposées sont reliées l'une à l'autre par une chaîne d'osselets articulés entre eu\. Le contour cl la forme de celte seconde cavité ont permis de la comparer à mie caisse militaire, d'où le nom de caisse du tympan! sous lequel elle est connue. Située au centre de la base du rocher, entre les parties externe et interne du sens de l'audition, c'est-à-dire cuire ta pai'lie qui recueille les sons et celle qui en reçoit l'impression, elle a pour usage non-seulemenl de transmettre à cette dernière les vibrations sonores qui lui arrivent, mais encore de modifier ces vibrations, en lés modérant lorsqu'elles sont trop intenses el en les renforçant lorsqu'elles sont trop faibles. Son rôle, par conséquent, est celui d'un appareil de perfectionnement, (".el appareil n'appartient qu'aux vertébrés à respiration aérienne. \u delà et un peu en arrière de la caisse du tympan, dans la partie la plus épaisse et la plus dure du rocher, existe un petit groupe de cavités qui ren- ferment chacune un liquide transparent, et une ampoule ou une. lame mem- braneuse sur laquelle viennent 3Q perdre les ramifications terminales des nerfs de l'audition. L'une de ces cavités présente, une forme ovoïde. : c'est le vestibule; trois révèlent L'aspect de tubes curvilignes : ce sont les canaux- demi-circulaires ; une autre, de configuration conique, s'enroule autour d'un axe a la manière de la coquille de cerlains mollusques : c'est le limaçon. — foules ces cavités conununiquanl entre elles représentent une sorte de labyrinthe. Le vestibule occupe le centre de ce petit Labyrinthe. Il en constitue la partie la plus large. C'ësi dans l'ampoule qu'il renfermé que \iennenl se lerminer le- principales divisions du nerf ac.ouslique. Il représenle, par conséquent, la partie essentielle ou fondamentale du sens de l'ouïe. Aussi, parmi les organes qui compnsenl ce sens, esl-il le premier qui apparaisse dans la série animale.