DU CERVELET. H3 Si L'on soulève le bulbe rachidien en le portant en haut et en avant, et si en même temps on écarte suffisamment les deux lèvresde lascissure médiane, on aperçoit profondément une saillie cruciale qui représente la partie infé- rieure du lobe"médian : celte saillie constitue Yéminence vermiforme ou ver- miculaire inférieure. (Fig. /|62.) Composée aussi d'anneaux ou plutôt de lamelles transversalement diri- gées, l'éminence vermiculaire inférieure se prolonge par ses parties latérales dans l'épaisseur de chacun des hémisphères cérébelleux. — Son extrémité postérieure proéminc sous la forme d'un tubercule entre les deux bords de l'échancrure correspondante du cervelet ; réunie aux deux branches laté- rales, cette extrémité postérieure compose la pyramide lamineuse de Mala- carne. (Fig. 463.) L'extrémité antérieure du vermis inferior flotte dans l'intérieur du qua- trième ventricule, entre la valvule de Vieussens et la face postérieure de la protubérance. Vicq d'Azyr l'appelle éminence mamillaire, et Chaussier, tuber- cule lumineux du quatrième ventricule. Malacarne, qui le premier a fixé sur elle l'attention des anatomistes, en a donné une bonne description sous le nom de luette. Aplatie de haut en bas, libre et arrondie en avant, adhérente en arrière, continue sur les côtés aux valvules de Tarin, elle présente en effet par sa forme et ses rapports quelque analogie avec le mode de confi- guration qui distingue la saillie médiane du voile du palais. Fig. 462, Face inférieure du cervelet (d'après Hirschl'eld). Eminence vermiculaire intérieure. — 2,2. Scissure médiane du cervelet. - :s, 3,3. Lobes el. lobules des hémisphères cérébelleux. — ft. Amygdales ou lobules du bulbe rachidien. — 5. Lobule du pneumogastrique. — 6. Protubérance annulaire. — 7. Sillon médian de la protubérance.- 8. Pédoncules cérébelleux moyens. — 9. Bulbe rachidien — 10. Extrémité antérieure du grand sillon circonférenciel. — n. Bord antérieur de la face supérieure du cervelet. — 12. Racine motrice des nerfs trijumeaux. — 13. Leur racine sen- sitive. — 14. Nerf moteur oculaire externe. — 15. Nerf 'facial. — 16. Nerf de Wrisbcra — fcr? acoustique.— 18. Nerf glosso-pharyngicn. —19. Nerf pneumogastrique.— 20. iNerf spinal. — 21. Nerf grand hypoglosse. III, — 8