STRUCTURE DU NEZ. 641 Considérée au poini de vue de sa structure, la peau du nez diffère aussi par quelques modifications de celle des parties voisines. L'élément adipeux ne lui l'ail pas défaut, ainsi que L'onl répété presque tous les auteurs; mais il s'y trouve presque toujours en très-petite quantité, de même qu'il existe, sous de minimes proportions également, dans le pavillon de l'oreille et les \oiles palpébraux. Lorsque cet élément acquiert plus de développement, ce qu'on observe chez quelques individus de quarante à soixante ans, on voit la sous-cloison, le lobe et les ailes du nez prendre un plus grand développement, I parfois même, doubler ou tripler d'épaisseur. Les glandes sudorifères occupent les couebes profondes du derme et ne présentent du reste rien de particulier.— Mais il n'en est pas ainsi des glandes sébacées , qui se distinguent à la fois par leur nombre, leurs dimensions et leurs infinies variétés. Ces glandes, rares et rudimentaires sur la racine et le dos du nez, se mon- trent en très-grand nombre sur la moitié inférieure de ses faces latérales. Dans toute l'épaisseur des ailes du nez elles sont disposées sur deux ou trois couches. — La plus superficielle se compose de glandules simples, à un, deux ou (rois utriculcs qui viennent s'ouvrir dans un follicule pileux étroit et très- court.— La couche moyenne est formée de glandes plus volumineuses et lobu- Iées, dont les unes s'ouvrent directement à la surface de la peau, tandis que d'autres s'abouchent aussi dans un follicule pileux. — La couche profonde ne comprend que des glandes de la plus grande dimension, Irès-compliquées, multilobées pour la plupart, et versant le produit de leur sécrétion directe- ment sur la surface cutanée. De ces trois couches, la plus superficielle est donc composée de glandes sébacées de la première classe, la plus profonde de glandes de la seconde classe, et la moyenne de glandes qui appartiennent à l'une et à l'autre. Sur une même coupe perpendiculaire des téguments de l'aile du nez, on peut observer ces trois plans de glandes, fort irréguliers, il est vrai, se pénétrant réciproquement et se mélangeant sur une foule de points, mais reconnaissantes cependant aux glandules qui en dépendent. Une seule et même coupe vue à un grossissement de 100 diamètres permettra d'étudier les principales variétés de ces glandes ; on les verra flotter dans le liquide de la préparation au nombre de ZiO à 60, et l'on remarquera qu'elles diffèrent presque toutes les unes des autres. b. Couche muqueuse. — Nous avons vu que la face postérieure du nez revêt l'aspect d'une gouttière, et que cette gouttière est subdivisée parla cloison des fosses nasales en deux demi-gouttières, l'une droite, l'autre gauche. Dans leurs trois quarts supérieurs, ces gouttières latérales sont tapis- sées par la pituitaire qui adhère aux os propres du nez, et plus bas aux cartilages latéraux. Dans leur quart inférieur, elles sont recouvertes par la peau qui se replie au niveau de la base du nez pour tapisser toute la cavité des narines.—A l'union de cette portion cutanée avec la portion muqueuse de licule pileux s'ouvrant dans la cavité de la glande.— 2, 2. Lobe composé de plusieurs lobules. — 3, li. Deux autres lobes beaucoup plus simples. G. Grosse glande sébacée de l'aUedu nez.— l. Sou follicule pileux.— 2. Lobe principal delà glande. — 3. Autre lobe volumineux composé aussi de plusieurs lobules. — h, 5. Deux lobes plus simples et plus petits que les précédents. III. — l\ï