POIDS ET VOLUME DE L'ENCÉPHALE. /|5 C'est lie qu'a l'ail M. Lélul, qui tire de ce parallèle les deux conclusions sui- vantes : « 1° [/encéphale est en général plus pesant et plus volumineux chez les » hommes intelligents que chez les crétins ; » 2° Cette proportion plus grande de poids et de volume est plus marquée » dans les lobes cérébraux que dans le cervelet. » L'encéphale est donc soumis à celte loi générale qui proportionne pur- tout l'énergie de la fonction au développement de l'organe. Si parfois il semble se soustraire à l'empire de cette loi, rappelons que son développemen I se mesure non-seulement à l'étendue de son diamètre, mais aussi et surtout à l'étendue de sa surface; or, celle-ci n'est pas toujours en rapport avec le volume, et nous ne possédons aucun moyen de l'évaluer. Ajoutons qu'il faut tenir compte aussi de la nature intime des éléments nerveux : à égalité parfaite de volume et de surface, deux encéphales peuvent être très-inégaux en intelligence, de môme que deux systèmes musculaires, également développés, peuvent être très-inégaux en force. Par conséquent, lorsqu'à la seule inspection du crâne nous cherchons à déter- miner le degré de l'intelligence, nous nous plaçons dans les conditions d'un calculateur s'efforçant de résoudre avec une seule donnée un problème qui en comporte plusieurs. 7° Le poids et le volume de l'encéphale varient avec la stature. — Nous ne possédons sur ce point qu'un très-petit nombre de faits dont la conclusion, cependant, est nettement affirmative. Ils sont dus à Parchappe qui a pesé l'encéphale chez cinq hommes d'une stature de lm,74 et chez cinq autres d'une stature de lm,63. Son poids moyen chez les premiers s'est élevé à 1330 grammes, et chez les cinq derniers à 125/i: différence, 76 ou 6 pour 100. Le môme auteur a pesé cet organe chez quatre femmes d'une taille de lm,61, puis chez cinq autres d'une taille de 1U,,5Z|. Son poids moyen pour les plus grandes égalait 1218 grammes et pour les plus petites 1193; diffé- rence, 25.— L'influence de la stalure se manifeste donc dans les deux sexes ; mais elle est plus prononcée chez l'homme que chez la femme, résultat qu'on pouvait pressentir, la taille chez lui étant plus élevée et se prêtant ainsi à des variations plus grandes. 8° Le poids et le volume de l'encéphale varient selon l'état de santé ou de ma- ladie. — Ces variations ont été généralement niées. La plupart des analo- mistes et des médecins admettent encore, avec Haller, qu'entre tous nos organes, l'encéphale est le seul qui ne maigrit pas. Assurément il n'éprouve pas de ces grandes et rapides modifications de volume que nous offrent les autres parties du corps. Mais ses dimensions se réduisent aussi sous l'in- fluence de toutes les affections assez graves pour produire une émacialion générale. M. Foville, qui s'est attaché à défendre celte opinion, en a bien fait ressortir toute l'exactitude en opposant les caractères qui distinguent l'encéphale des individus robustes morls de maladies aiguës, à ceux qu'il nous offre chez l'homme progressivement épuisé et mort dans le marasme. Chez le premier, les circonvolutions du cerveau, les lamelles du cervelet, ]es divers pédoncules, la protubérance annulaire cl la moelle elle même