NÉVB0L0G1E. des filets aux deux vaisseaux qui lui servent de support, à l'oreillette droite, au péricarde, et enfin ;ï la paroi antérieure du ventricule droit. Quelques ramifications se portent aussi vers l'artère cardiaque gauche, et contribuent à former le plexus coronaire antérieur. 6. Le grôtipe moyen, situé d'abord au rlcvanl de la branche droite de l'ar- tère pulmonaire, passe entre l'aorte, et le tronc de celle artère, puis en arrière de ce tronc, et se confond alors avec le groupe postérieur dont il partage dès lors la distribution. Kig. 566. (SmgHan, cervical du grand sympathique. - Nerfs, plexus et ganglion cardiaques P M. Nerf pneumoga^ue droit; ^^^^f^^^