Dl CERVELET. 123 et d'une lame opaque, très-mince, comprend dans sa composition : 1° des cellules nerveuses, multipolaires, peu nombreuses et très-petites, dont le dia- mètre varie de 0uim,010 à 0mm,015; 2° des tubes nerveux qui s'entrecroi- sent, et qui donnent ainsi naissance à un réseau à mailles très-serrées; 3" un très-grand nombre de myélocytes semblables a ceux que nous avons déjà rencontrés dans la substance grise du cerveau; 4° une substance amorpbe, granulée (substance conjonctive de quelques auteurs). La couche grise, formée par la superposition de deux lames opaques et d'une lame transparente intermédiaire, est remarquable surtout par la pré- sence d'une foule de grosses cellules multipolaires, découvertes par Purkynè. Le diamètre de ces cellules varie de 0mm,030 à 0,nn>,060. Elles sont sphéri- ques ouovoïdes, et présentent deux ou trois prolongements, rarement quatre. L'un de ceux-ci, extrêmement délié, se dirige en dedans. Les autres, relati- vement énormes, se dirigent en dehors en se divisant et subdivisant, en sorte que chacun d'eux devient le point de départ d'un faisceau de fibrilles, dont les unes s'anastomosent avec celles des cellules voisines, tandis que les autres vont très-probablement se;conlimier avec les tubes de la substance médullaire. Indépendamment de ces grosses cellules et des tubes, la couche grise contient aussi une certaine quantité de substance granulée. La substance blanche ou médullaire se compose de tubes nerveux qui sont rassemblés en deux gros faisceaux principaux, représentant chacun une sorte de gerbe. Par une de leurs extrémités ces gerbes répondent aux corps rhomboïdaux, c'est-à-dire à l'origine des trois pédoncules cérébelleux. Par l'extrémité opposée, largement épanouie, elles se dirigent.vers la péri- phérie des hémisphères du cervelet, en s'irradiant dans tous les sens et en se décomposant en couches concentriques de plus en plus minces, les plus considérables occupant le centre des lobes, les moyennes le centre des lo- bules, les autres le centre des lames et lamelles. Les plus minimes sont ré- ductibles encore en plusieurs feuillets représentant chacun un petit éventail. — Les tubes nerveux qui entrent dans la composition de ces gerbes rayon- nantes ne diffèrent nullement du reste de ceux qui forment la couronne rayonnante de Reil; leur extrémité terminale pénètre dans les deux couches de la substance corticale, où ils se continuent avec les prolongements des cellules multipolaires. La structure des corps rhomboïdaux rappelle celle des hémisphères céré- belleux. L'un et l'autre sont formés aussi à leur périphérie par une lame onduleuse, essentiellement composée de cellules nerveuses, et dans leur partie centrale de tubes irradiés dans tous les sens. Ces tubes se confinuent à leur point de départ avec ceux des trois pédoncules, et à leur exlrémilé terminale avec ceux de la gerbe correspondante, par l'intermédiaire des cellules de l'olive cérébelleuse. Les artères du cervelet naissent : l'inférieure et postérieure, de la verté- brale ; l'inférieure et antérieure, de la partie moyenne du tronc basilaire ; la supérieure, de la partie terminale de ce tronc. Elles diffèrent de celles du cerveau : 1° par leur situation : ces artères ne rampent pas dans la profon- deur des sillons, mais à la surface de l'organe ; 2° par leurs flexuosités plus