.160 NLVKOLOGIK coupés à leur extrémité inférieure ou abdominale. M. Pincus a reconnu que le suc gastrique est dans ce cas constamment alcalin, qu'il n'a plus d'action sur les aliments, et que la muqueuse stomacale est toujours injectée. Il a constaté aussi que ces effets sont dus à la section des filets sympatbiques des pneumogastriques; ils sont moins prononcés lorsque la section de ces nerfs a lieu dans la région cervicale, le nombre des filets divisés étant moins considérable; ils le sont plus lorsque la section porte sur l'extrémité termi- nale des deux troncs nerveux, parce qu'alors elle les comprend tous. Les mûmes effets se produisent du reste sur toute la longueur du tube intestinal après la section des filets sympathiques correspondants. B. Influence dos pneumogastriques sur lu phonation. — Lorsque l'on coupe les quatre nerfs laryngés sur un mammifère, ildevient aussitôt complète- ment aphone. L'aphonie est le résultat de la paralysie des muscles intrinsèques du larynx. Les filets qui animent ces muscles n'émanent pas cependant des pneumogastriques proprement dits, mais de l'un des nerfs qui s'anastomo- sent avec ceux-ci; ils proviennent de la brandie anastomotique du spinal. Si l'on coupe, en effet, les racines de cette branche, la voix s'éteint graduelle- ment, et l'aphonie devient complète lorsqu'on incise les dernières. Au lieu de procéder à leur section, ce qui nécessite une grave mutilation, il est plus simple de les arracher, ainsi que le conseille M. Cl. Bernard, en saisissant le tronc de ebacun des spinaux à sa sortie du crâne : ce double arrachement est aussitôt suivi d'une apbonie définitive. Lorsqu'on divise les laryngés supérieurs, on ne paralyse que la sensibilité du larynx, et les muscles tenseurs de la glotte. La paralysie de ces muscles s'annonce par le relâchement des cordes vocales et la raucité de la voix. En rapprochant en avant les cartilages thyroïde et cricoïde à l'aide d'une pince, les cordes vocales étant alors tendues, la raucité de la voix disparaît immé- diatement. Si la division porte sur les deux laryngés inférieurs, l'aphonie est complète chez quelques animaux, incomplète chez d'autres ; il en est même qui, après celte double section, peuvent encore faire entendre des cris très-aigus. Ces différences sont dues uniquement, ainsi que l'a montré M. Longet, à 1 in- fluence de l'âge. Chez les animaux jeunes, la glotte est très-petite, et les cordes vocales, en se tendant, se rapprochent beaucoup ; d'où la faculté pour eux de faire entendre des cris. Chez les adultes, la glotte étant beaucoup plus large, elles restent encore très-écartées après la contraction des muscles tenseurs, et la production de la voix à cet âge n'est plus possible. C. Influence de» pneumogastriques sur la respiration.—Ces nerfs commu- niquent à la muqueuse respiratoire la sensibilité exquise dont elle est douée, et celte sensibilité est aussi la source de mouvements réflexes très-accusés. Qu'une parcelle d'aliment ou une goutte de liquide tombe dans le vestibule de la glotte, aussitôt tous les muscles extérieurs et intérieurs de l'appareil de la respiration entrent* en convulsion pour l'expulser; qu'un corps étran- ger si minime qu'il soit, se môle à l'air que nous respirons, et vienne im- pressionner, irriter la muqueuse de la trachée et des bronches, les mêmes