594 SENS DU TACT. librement dans su couche; externe ou longitudinale, sous la forme d'un réseau d'autant plus riche que celui-ci répond A une partie plus inférieure. On ne rencontre dans la couche il fibres circulaires que des vaisseaux d'une grande ténuité. —Les nerfs forment autour de la moitié inférieure ou profonde des follicules un plexus A grandes mailles irrégulières. Très-probablement il se détache de ce plexus des. tilets ou de simples tubes qui\ont se perdre-dam leurs parois et surtout dans la papille ; mais nous ne possédons, jusqu'A pré- sent, aucune notion sur ces filets ou tubes nerveux terminaux. b. Follicules pileux s'ouvrant dans les glandes sébacées. — Nous avous \u que ces follicules de seconde classe correspondent A la portion inférieure des follicules de la première, c'est-A-dire A celle qui est sous-jacenle A l'embou- chure des glandes sébacées. Cette analogie reconnue, il devient facile de saisir les caractères qui leur sont propres et qui les distinguent des follicules s'ou- vrant A la surface de la peau. Ils ont pour attributs communs : 1" leur état rudimentaire ; T leur situa- tion sur le contour d'une glande sébacée, ou dans l'intervalle de ses lobules ; 3° leur indépendance plus grande, d'où la facilité plus grande aussi avec la- quelle ils se laissent isoler. 4° Ils adhèrent sur toute la longueur de leurs parois au poil qui en dépend, et ne présentent par conséquent, depuis leur origine jusqu'A leur embouchure dans la glande correspondante, aucune trace de cavité. 5° Ils sont généralement dépourvus de muscles lisses ; ce n'est guère que sur le front où l'on voit souvent deux petits faisceaux musculaires s'attacher A ces follicules. 6e Enfin, leur structure est plus simple. Elle com- prend : une couche externe, formée de fibres de tissu conjonctif ; une couche moyenne, hyaline et homogène ; une couche interne, composée de cellules pigmentaires semblables aux cellules profondes de l'épiderme, et quelques capillaires sanguins occupant leur couche externe. Il n'est pas très-rare de voir deux follicules rudimentaires s'ouvrir dans la même glande. Ce fait se présente môme fréquemment pour les grosses glandes sébacées de l'aréole du sein. B. — Système pileux. 1° Situation, répartition, conformation extérieure des poils. Le système pileux, au premier aspect, semble se concentrer exclusivement sur certaines régions, plus particulièrement sur le cuir chevelu, sur les organes génitaux, dans le creux de l'aisselle et sur la face chez l'homme. Les poils se montrent en grand nombre aussi sur le pourtour de tous les ori- fices du corps : sur le bord libre des paupières, où ils prennent le nom de cils ; A l'entrée des fosses nasales, où ils sont connus sous celui de vibrisses ; sur la vulve et sur le pourtour de l'orifice anal. Dans la plus grande partie de son étendue, la surface du corps n'en présente que des vestiges ; ils semble- raient môme faire défaut sur une foule de points. Leur répartition, toutefois, est beaucoup moins inégale qu'on ne serait tenté de le croire. Certaines parties de l'enveloppe cutanée sur lesquelles on