TRAJET, ÉTENDUE DE LA PEAU. 547 La peau a donc pour effet général d'arrondir les formes. Aussi l'aspect de l'écorché diffèro-t-il très-notablement de l'habitude extérieure. Nos peintres et nos statuaires n'ont pas toujours été assez heureux pour tenir compte de cette différence; et, parmi les plus grands artistes de l'antiquité, il n'en est aucun peut-être qui soit tout à fait exempt de ce reproche. Les uns ont trop effacé les saillies musculaires ; les autres, au contraire, les ont trop accusées. La grande difficulté, du reste, n'est pas d'exprimer la conformation exté- rieure du corps telle que le cadavre nous la présenterais de la reproduire avec toutes les variétés que lui impriment nos diverses attitudes. Or, pour une attitude donnée, il n'y a jamais qu'un certain nombre de muscles qui se contractent ; ce sont ces muscles qui viennent alors se dessiner sous la peau, les autres s'effacent plus ou moins. Nos formes, par conséquent, se modi- fient dans leurs contours, presque autant que la physionomie dans son expression, et par le même mécanisme, c'est-à-dire par le jeu des organes cachés sous l'enveloppe tégumentaire. 2° Étendue superficielle de la peau. — Elle est un peu plus grande que la surface du corps. Sur plusieurs points, en effet, la peau se prolonge au delà des parties qu'elle recouvre, puis se réfléchit et s'applique alors à elle- même. Telle est sa disposition sur la périphérie du pavillon de l'oreille, dont elle accroît ainsi très-notablement le plissement et la surface; telle est sa disposition également à l'entrée des narines, où elle forme un repli circu- laire; à l'entrée du vagin, où elle décrit un double repli angulaire qui con- stitue les grandes et les petites lèvres; sur le gland, qu'elle protège en le cou- vrant d'un repli cylindrique ou conoïde, et sur la racine des ongles, qu'elle entoure d'un repli parabolique. Des replis analogues se retrouvent chez la plupart des vertébrés, où on les voit se diversifier à l'infini. Ils peuvent être considérés, pour le sens du tact, comme autant de moyens de perfectionne- ment. Leur existence dérive de celte loi générale, déjà signalée, en vertu de laquelle la nature multiplie d'autant plus les sources de la sensibilité dans un organe, que celui-ci est plus éloigné du centre de l'économie et plus exposé à l'injure des corps extérieurs. Au niveau de la racine des doigts et des orteils, la peau ne se replie pas, mais se prolonge simplement dans leur intervalle, celle de la face dorsale s'adossant à celle de la face opposée, pour les unir à leur base, comme elle les unit chez les palmipèdes dans toute leur longueur. Ce second mode d'agrandissement delà surface cutanée atteint sa plus haute expression chez la chauve-souris, dont les membres thoraciques, essentiellement membra- neux, représentent chacun une large rame, et chez les galéopithèques, qui, en rapprochant ces deux rames, s'en forment une sorte de parachute. Chez l'homme, les dimensions absolues de la superficie de l'enveloppe tégumentaire ont été jusqu'ici assez vaguement déterminées. Deux pro- cédés bien différents peuvent conduire à cette détermination. Dans l'un, on compare la tête à une sphère; le cou, le tronc et les membres à autant de cylindres; et l'on évalue leur étendue superficielle d'après les données de la géométrie. Dans l'autre, on détache le tégument externe, on le cloue sur une table en lui conservant exactement sa longueur et sa largeur ; puis,