b;{(i SKNS DE L'QDOHAT. h1' Cartilage de l'aile du nez. — II présente la ligure d'une ellipse ouverte eu arrière, dont la branche externe, très-irrégulière, occupe l'aile du nez, et dont la branche interne réponde La sous-cloison. Cea deux branches ne sont pas comprises dans le même plan : la première se porte un peu en haut, et la seconde en bas, eu sorte que l'ellipse constituée par leur réunion semble avoir subi au sommet de sa courbure une sorte de torsion. La branche externe, d'une longueur presque double de celle de l'interne, el d'une largeur aussi plus considérable, nous offre à considérer deux faces, deu\ bords et deux extrémités. (Fig. 622.) La face externe est d'abord convexe, puis elle se déprime légèrement; à cette première dépression en succède une seconde beaucoup plus petite, mais très-accusée et constante, puis une troisième plus petite encore. —Laface interne offre .une configuration inverse. Le bord inférieur, à son point de départ, suit le bord correspondant de l'aile du nez. Mais, parvenu à la partie moyenne de ce bord, et quelquefois même avant de l'avoir atteinte, il se coude brusquement, monte alors vers le sillon naso-labial sous un angle de U5 degrés sans arriver jusqu'à lui, puis redevient horizontal. Dans ce trajet il est successivement rectiligne, concave, el enfin irrégulièrement festonné. Le bord supérieur décrit d'abord une courbe ascendante ; il se dirige ensuite de. dedans en dehors et d'avant en arrière, en formant des sinuosités. L'extrémité postérieure, effilée, se présente sous l'aspect d'un petit tuber- cule profondément situé et en partie caché sous la base de l'apophyse mon- tante du maxillaire supérieur. — L'extrémité antérieure se continue avec l'ex- trémité correspondante de la branche interne : de cette union résulte une saillie convexe qui répond au lobe du nez, et qui est immédiatement recou- verte par la peau. La branche interne représente un petit rectangle dont la face interne, légè- rement convexe, s'adosse à la face correspondante de la bianche opposée, tandis que l'externe, un peu concave, adhère à la peau qui revêt la paroi in- terne delà cavité des narines. — Sonbord inférieur horizontal est recouvert par la peau de la sous cloison ; le supérieur, horizontal aussi, forme avec le bord inférieur du cartilage de la cloison un angle ouvert en haut. — Par leur extrémité postérieure, les deux branches internes correspondent, en dedans au cartilage de la cloison qui les sépare Tune de l'autre, et en dehors à la peau de la paroi interne des narines qu'elle soulève ; d'où il suit que la sous-cloison, assez étroite en avant, s élargit en arrière- et affecte ainsi la forme d'une pyramide triangulaire. (Fig. 626.) W Cartilages accessoires du nez. - Parmi ces cartilages, il en est qui sont constants et d'autres dont l'existence varie. Les cartilages accessoires qu'on observe constamment sont au nombre de quatre. Ils adhèrent au cartilage de la cloison, dont ils pourraient être consi- dérés comme une dépendance, et se distinguent, par leur situation, en anté- rieurs et postérieurs. - Les deux premiers répondent au bord antérieur de ce cartilage, sur les parties latérales duquel ils s'appliquent, l'un à droite et l'autre à gauche. On les trouve immédiatement au-dessous des cartilages late-