;58(i NÉVROLQGIE. moelle passeraient dans leurs intervalles sans contracter avec li;s corpus- cules aucune connexion. De chacun de ceux-ci part un tube qui s'ajoute aux tubes venus de la moelle et qui, en grossissant le nombre de ces derniers, grossi! aussi le volume du Faisceau effércnl. M. Vulpian invoque à l'appui de son opinion des recherches faites sur les ganglions spinaux des petits mammifères, tels que le rat: il a vu surtout avec une grande netteté ces cellules unipolaires sur le ganglion de la racine postérieure de l'hypoglosse, cellules dont la l'orme, les dimensions, le prolongement, offrent la plus grande analogie avec celle des ganglions spinaux. Il existe donc actuellement sur le point le plus important de la texture in- lime des ganglions spinaux, deux opinions également respeclables, puisque l'une et l'autre reposenl sur un certain nombre de faits bien observés. Mais ces faits ne sont pas encore assez nombreux et assez probants pour autoriser une conclusion définitive. E. — Propriétés des racines antérieures et postérieures. Nous avons démontré précédemment que la moelle épinière est parcourue en sens inverse par les excitations centripètes et centrifuges; que les pre- mières sont transmises à l'encéphale par la substance grise ; que les secondes sont communiquées aux nerfs spinaux à la fois par cette substance et par les cordons anléro-laléraux. Deux autres problèmes se présentent à résoudre : Par quelle voie les im- pressions que recueillent les nerfs spinaux arrivent-elles à la moelle épi- nière? Par quelle voie les incitations motrices provenant de l'encéphale ou émanant de celle-ci passent-elles dans les nerfs? A cette double question la physiologie expérimentale et la physiologie pathologique répondent par les deux propositions qui suivent : Les excitations centripètes ou sensitives sont transmises des nerfs rachi- diens à la moelle par les racines postérieures. Les excitations centrifuges ou motrices sont transmises de la moelle aux nerfs rachidiens par les racines antérieures. Ces propositions reposent sur des faits si positifs et constatés par un si grand nombre d'observateurs, qu'elles méritent de passer l'une et l'autre à l'état d'axiome. Les racines antérieures ou motrices étant coupées, si l'on irrite leur bout périphérique, les muscles enlrent aussitôt en contraction. Lorsque après avoir télanisé le système musculaire par l'administration préalable de la noix vo- mique, on divise ces mêmes racines, les convulsions cessent brusquement. — L'excitation du bout central ne détermine ni douleur ni contractions. Coupons les racines postérieures et irritons leur bout périphérique, il ne se produira également ni douleur ni contractions.—Irritons le bout central, l'irritation sera suivie de douleur et de contractions s'étendant à des muscles d'autant plus nombreux que la douleur est plus vive. Mais la douleur est ici le phénomène essentiel; les contractions reconnaissent pour cause l'ébran- lement qui s'est communiqué de la substance grise aux racines antérieures : elles sont le résultat d'une action réflexe.