STRUCTURE DE LA PITUITAIRE. 657 M. Huschlce. Les plus grands ne dépassent pas le diamètre d'un grain de millet. Entre ceux-ci, on en trouve de plus petits, mais qu'on peut cepen- dant distinguer à l'œil nu ; et d'autres qui ne deviennent visibles qu'à l'aide d'une loupe. Ils sont assez rapprochés pour donner a la pituitaire l'aspect d'un crible à pertuis inégaux et irrégulièrement répartis. Le nombre des glandes de la pituitaire est très-considérable. Sur certains points, on en compte jusqu'à 100 et même 150 sur un centimètre carré; sur d'autres, ce nombre se réduit à 80, 60, 50, et peut descendre jusqu'à 30. Ces glandes sont plus abondamment répandues dans la moitié intérieure des fosses nasales que sur la moitié supérieure. Elles sont extrêmement multipliées sur la paroi externe de ces cavités, au devant des cornets moyen et inférieur. Elles forment aussi une couche continue et très-serrée sur le bord libre de ces cornets. On peut dire d'une manière générale que leur nombre est proportionnel à l'épaisseur de la pituitaire. Sur les points où cette membrane est très-épaisse, les glandes qu'elle renferme se mon- trent à la fois plus développées et plus nombreuses. Sur les points où elle devient plus mince, on en rencontre beaucoup moins. Indépendamment des glandes en grappe, qui ne sont plus contestées, la pituitaire, selon Bowman et la plupart des anatomistes allemands, présente- rait des glandes eu tube qui auraient pour siège cette partie de la muqueuse dans laquelle viennent se répandre les divisions des nerfs olfactifs. J'ai cherché attentivement ces glandes chez l'homme, et aussi chez le veau et le mouton; je n'en ai trouvé aucune, et à la place qui leur est assignée j'ai vu des mil- liers de glandes en grappe. Malgré toute ma considération pour le talent de Bowman, je me vois donc contraint de nier leur existence ; je la nie d'une manière absolue, avec une conviction d'autant mieux arrêtée, que mon émi- nent collègue M. Ch. Robin les a aussi vainement cherchées. — Dans l'opinion des anatomistes pour lesquels elles existent, la portion de la muqueuse nasale qui est affectée à l'olfaction différerait de celle qui n'est pas impressionnable aux odeurs; convaincus de la réalité de cette différence, ils en ont cherché les caractères et les ont beaucoup exagérés. Ainsi la première serait d'une coloration plus foncée ; elle posséderait un épitbélium particulier, des glandes particulières, etc. La différence de couleur existe dans plusieurs espèces animales ; mais elle est nulle dans le plus grand nombre et chez l'homme. Quant a l'épithélium, il conserve son caractère vibratile dans quelques ani- maux; et chez tous les glandes en grappe s'avancent jusque sous la voûte des fosses nasales. 11 n'y a donc pas lieu d'admettre une distinction que les faits sont loin de justifier. 2° Glandes des sinus et des cellules elhmoïdales. — Elles sont plus difficiles à mettre en évidence que les précédentes, ce qui nous explique pourquoi elles n'ont été entrevues que par un petit nombre d'anatomistes dont les descrip- tions restent d'ailleurs très-incomplètes. Lorsque je découvris les glandes de la pituitaire, en 1863, elles avaient aussi échappé à mon examen. Mais, appelé récemment à reprendre mes études sur ce point, j'ai pu m'assurer : 1° Qu'elles existent, non-seulem t dans l'espèce humaine , mais dans toute la série des mammifères. m. — 1x2