ISà NÉVROLOGIE. Vurole, de l'aulre avec le cenlre médullaire des hémisphères du cervelet. Cependant M. Longcl pense qu'ils sont formés en partie aussi par un pro- longement du faisceau intermédiaire ou latéral du bulbe rachidien. 3° Structure des pédoncules cérébraux. — Ils se composent, essentiellement de substance blanche, mais contiennent aussi une certaine quantité de sub- stance grise. On leur considère trois plans qui se superposent, et qui se dis- tinguent en inférieur, moyen et supérieur. Le plan inférieur est formé par le prolongement des libres longitudinales inférieures de la protubérance. Le pian moyen, plus épais que le précédent, fait suite au faisceau inter- médiaire du bulbe. Le plan supérieur comprend, en procédant de bas en liant : les pédoncules Conformation intérieure de ta protu- Coupes des pédoncules cérébraux bérance (d'après Hirschfeld). et de la protubérance (*). Fig. 471. — 1. Bandelette et chiasma des nerfs optiques. — 2. Corps cendré et tige pîtui- taire. — 3. Tubercules mamillaires. — 4. Pédoncule cérébral. — 5. Pédoncule cérébelleux moyen. — 6. Partie interne du cordon antéro-latéral gauche qui a été repoussée en dehors pour laisser voir les deux tiers externes du même cordon; cette partie interne se continue directement avec la pyramide de son côté, dont elle forme le bord externe. — 7. Les deux tiers externes du cordon antéro-latéral gauche, divisés en plusieurs faisceaux qui passent de gauche adroite, eu s'entrecroisant sur la ligne médiane avec les faisceaux correspondants du côté opposé. 8. Pyramide droite perpendiculairement divisée et détachée au-dessus de l'entrecroisement pour mettre en évidence le corps olivaire sous-jacent. — 8'. Pyramide gauche. — 9. Cette même pyramide . qui traverse la protubérance pour se prolonger ensuite