STRUCTURE DU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 5 capillaires, c'est-à-dire lorsqu'ils sont assez déliés pour ne plus compromettre sa texture intime parles variations incessantes de leur calibre. Entre la tunique séreuse et la tunique vasculaire s'étale une couche de sérosité, le liquide céphalo-rachidien, qui entoure toute la surface de l'axe cérébro-spinal, en se prolongeant jusqu'à l'extrémité inférieure du rachis. Ce liquide, dont la quantité varie'suivant les individus, mais dont l'existence est constante, a pour destination aussi de protéger le centre nerveux : une plus grande quantité de sang pénétre-t-elle dans le crâne (ce qui a lieu au moment où le ventricule gauche se contracte et pendant le mouvement d'expiration), il lui cède sa place en fuyant vers le rachis, et met ainsi l'en- céphale à l'abri de toute compression. Cette quantité est-elle moindre, il y a au contraire tendance au vide, et le liquide sollicité par cette tendance remonte vers la cavité crânienne. Il oscille ainsi perpétuellement du crâne vers le rachis et du rachis vers le crâne, pour maintenir autour de l'encé- phale une pression uniforme. Le système nerveux central, en un mot, est protégé par ses enveloppes contre les agents du dehors, et par le liquide sous- arachnoïdien contre l'influence de toutes les causes qui pourraient le com- primer en modifiant sa circulation. § 1. — Structure du système nerveux central. L'axe cérébro-spinal est composé de deux substances qui diffèrent par leur consistance, par les éléments dont elles sont formées, et par les attributions dévolues à chacune d'elles. L'une de ces substances présente une couleur blanche, l'autre une couleur grise. La première se montre avec la môme pureté et le même éclat sur toute l'étendue du centre nerveux. Mais la seconde varie beaucoup; elle est d'un gris presque blanc à la surface du cerveau, et d'un brun noirâtre ou tout à fait noir sur quelques points; entre ces deux teintes extrêmes vien- nent se ranger une foule de nuances intermédiaires. La substance blanche, bien que très-molle, possède cependant un certain degré de fermeté que n'offre pas la substance grise. Cette dernière est dé- pourvue de toute consistance; elle a été comparée avec raison à une sorte de pulpe. Les deux substances ne prennent pas une part égale à la constitution du système nerveux central. La substance blanche, plus abondante, en forme les trois quarts au moins ; très-probablement même elle en représente une proportion beaucoup plus forte. Leur mode de répartition est très-variable. Sur la moelle épinière, la sub- stance blanche occupe la périphérie ; elle entoure complètement la sub- stance grise. Sur le cerveau et le cervelet, c'est celle-ci au contraire qui s'élale à la surface. Dans l'épaisseur de l'encéphale, on les voit se mélanger de la manière la plus intime sur un grand nombre de points; on peut môme dire que, partout où l'on rencontre de la substance grise, elle se trouve mêlée à la substance blanche