STRUCTURE DES NERFS. 219 des noyaux allongés, plus nombreux sur les tubes isolés que sur les faisceaux primitifs. En se prolongeant sur le pédicule des corpuscules de Pacini et des corpuscules du tact, il se continue avec ceux-ci. Sur les tubes moteurs, il disparaît au voisinage de leur terminaison (1). B. — Des lubcs nerveux. Les tubes nerveux, considérés à l'état frais ou physiologique, diffèrent d'aspect suivant qu'ils se trouvent agglomérés ou isolés. — Réunis en masse et vus à la lumière réfléchie, ils sont brillants, blancs et opaques. — Isolés et vus au microscope, ils sont transparents, présentent un simple contour, réfractent très-fortement la lumière, et paraissent complètement homogènes. Mais l'emploi des réactifs permet de constater qu'ils sont formés de trois éléments très-distincts : d'une enveloppe ou gaine de Schwann, d'un liquide visqueux ou substance médullaire, et d'un filament central appelé cylinder axis, cylindre de l'axe, filament axile. De ces trois éléments, les deux derniers nous sont déjà en partie connus ; nous avons vu qu'ils constituent les tubes de l'axe cérébro-spinal. Mais ils présentent ici quelques caractères qui leur sont propres. Nous allons donc revenir sur leur étude pour la compléter. a. La gaine de Schwann est une membrane extrêmement mince, transpa- rente, élastique et homogène. Sa transparence ne permet pas de la distin- guer des deux autres éléments du tube lorsque celui-ci est dans son état de parfaite intégrité. Mais en traitant un filet nerveux par la potasse étendue et en le comprimant légèrement, on voit la substance médullaire s'écouler par ses deux extrémités. L'enveloppe des tubes réduite à elle-même devient alors très-manifeste. Son élasticité n'est pas moins évidente ; car, à mesure que les gaines se vident de leur contenu, celles-ci se rétractent à tel point et diminuent si considérablement de calibre, que les tubes finissent par offrir une extrême ténuité. La gaine de Schwann est de nature conjonctive. Sur sa face interne, ou plutôt dans l'épaisseur de sa couche la plus profonde, on remarque des noyaux ellipsoïdes, inégalement espacés, qui semblent en être une dépen- dance. — Par sa face externe elle est en rapport, dans les faisceaux primitifs, avec les tubes voisins dont les séparent cependant sur certains points quelques rares fibres de tissu conjonctif signalées par M. Ch. Robin. Sur les tubes isolés, cette face répond au périnèvre, en sorte que ceux-ci présentent une double enveloppe. b. La substance médullaire ou moelle, myéline, se trouve entourée par la gaîne de Schwann et entoure le filament axile, d'où le nom de gaine médul- laire que lui donnent aussi quelques auteurs. A l'état frais, elle est homogène, transparente, d'une consistance visqueuse. Cette substance participe manifestement de la nature dessubstances grasses; (1) Cli. Robin, Dict. de Nysten, 12° ëdity 18G5, p. 1123.