GLANDES SEuACEES. 559 action, l'autre redouble d'activité, afin de le suppléer. Le vieillard, que la faiblesse de ses muscles condamme à un repos plus ou moins prolongé, trans- pire peu et urine beaucoup ; aussi le rein est-il entre tous ses organes le seul peut-être qui échappe à l'atrophie sénile. L'homme qui vil sous un climat chaud transpire beaucoup, au contraire, et urine peu. Il est probable, dès lors, que plus on se rapproche de l'équateur, plus l'appareil sudorifère se développe; que plus on remonte vers le pôle, plus l'appareil urinaire acquiert d'importance. Une étude des proportions respectives de ces deux grands appareils sous les diverses latitudes offrirait assurément un vif inté- rêt; mais la science ne possède jusqu'à présent aucun des éléments de cette comparaison. C. — Glandes sébacées. Indépendamment des glandes qui sécrètent la sueur, il en est d'autres dans la peau, très-nombreuses aussi, qui sécrètent une matière grasse : c'est à ces dernières qu'on donne le nom de glandes sébacées. Ces glandes, de même que les précédentes, se répandent sur toute l'étendue de l'enveloppe cutanée. Mais elles ne sont pas également abondantes sur tous les points ; quelques régions en sont môme complètement et constamment dépourvues. Elles se montrent en très-grand nombre dans la peau du front et des sour- cils, sur le pourtour de l'orifice palpébral, sur les parties latérales du nez, sur le pavillon de l'oreille, dans le cuir chevelu, sur le mamelon, sur les or- ganes génitaux externes chez la femme. Elles sont beaucoup plus espacées et beaucoup moins développées dans les téguments du cou, du tronc et des membres.— Sur la paume des mains et la plante des pieds, on n'en rencontre jamais aucune trace. Les glandes sébacées sont situées dans l'épaisseur des couches superfi - cielles du derme. Nous avons vu que les glandes sudorifères occupent ses couches profondes et deviennent même sous-cutanées dans certaines régions. Ces deux ordres de glandes ont donc l'un et l'autre un siège bien déterminé, quoique très-rapprochés, on ne les voit nulle part s'entremêler; i)s sont partout superposés, arrivant presque au contact sur quelques points, séparés sur d'autres par un intervalle assez sensible. Leur volume présente de telles différences, que les plus petites égalent à peine la millième partie des plus grosses. Entre ces deux dimensions ex- trêmes se déroule souvent sur la même partie, souvent même sur un même point des téguments, la longue série des dimensions intermédiaires. Ainsi, par exemple, sur une tranche mince de la peau du front ou de l'aile du nez' on pourra contempler toutes ces infinies variétés; et l'on remarquera aussi qu'elles se disposent par étages irréguliers : les plus minimes sont sous-épi- dermiques, les petites un peu moins superficielles, les moyennes et les grosses plus profondes. Au-dessous de celles-ci se voient les glandes sudorifères. — Dans les régions où les glandes sébacées sont moins abondantes, elles diffè- rent aussi beaucoup moins de volume. (Fig. 597.)