NERFS INTERCOSTAUX. /|35 considérable qui longe le bord supérieur do la côte sous-jnconlc, en parcou- rait! un trajet plus ou moins long. — Quelques filcls détachés du bord supé- rieur du nerf croisent les vaisseaux intercostaux, et montent sur la face interne de la côte supérieure pour se ramifier en partie dans le périoste de celle-ci, et en partie dans les muscles qui la surmontent. B. nameaux cutanés ou perforants. — Plus volumineux que les muscu- laires, ces rameaux sont remarquables par la fixité de leur origine, de leur trajet et de leur distribution. Leur nombre peut varier; mais constamment il en existe deux principaux qu'on peut distinguer d'après leur situation relative en latéral et antérieur. Le rameau perforant latéral, très volumineux, a été considéré par quel- ques anatomistes comme une branche de bifurcation. 11 naît du tronc principal au niveau de la partie moyenne des espaces intercostaux, traverse le muscle intercostal externe, puis apparaît dans l'angle rentrant des digi- tations du grand dentelé supérieurement, du grand oblique inférieure- ment, et se partage alors en deux filets : l'un qui se dirige d'arrière en avant et qui s'épuise peu à peu dans les téguments de la paroi antérieure du tronc; l'autre qui se porte d'avant en arrière pour se distribuer aux tégu- ments de la paroi latérale. Le rameau perforant antérieur, formé par la partie terminale des nerfs intercostaux, est beaucoup moins considérable que le précédent. Ses filets se portent dans différentes directions : les uns se dirigent presque transversa- lement en dedans et se consument dans la peau de la partie médiane du tronc; les autres, externes et en général un peu moins grêles, se portent en dehors à la rencontre du filet postéro-antérieur du rameau perforant latéral, pour se terminer comme ce dernier dans les téguments de la paroi antérieure du thorax et de l'abdomen. Lorsque tous les rameaux perforants du même côté ont été mis à nu, ils se présentent sous l'aspect de deux séries parallèles, séparées l'une de l'autre parla moitié antérieure des espaces intercostaux. La série des rameaux per- forants latéraux est assez bien représentée par une ligne qui, partant de la paroi interne du creux de l'aisselle, viendrait tomber sur la crèle iliaque à l'union de son quart antérieur avec ses trois quarts postérieurs. 2° Caractères différentiels des nerfs intercostaux. A. Branche antérieure du «er nerf dorsal. — Son volume surpasse assez notablement celui des autres branches de la même classe. A peine sortie du canal de conjugaison, elle se divise en deux branches secondaires très- inégales. La branche supérieure, quatre ou cinq fois plus considérable, se porte en haut et en dehors, entre l'artère sous-clavière et le col de la première côte qu'elle croise obliquement, et se réunit à la dernière paire cervicale, pour participer à la formation du plexus brachial. La branche inférieure, qui représente le premier nerf intercostal, parcourt le premier espace en contournant le bord externe de la première côte sans fournir aucun rameau perforant latéral dans son trajet. Parvenue sur les