CONFORMATION INTERIEURE DU CERVEAU. 85 do l'épaisseur du corps stri6 ; situé dans le sillon de séparation de ce corps cl de la couche optique, il marche d'arrière en avant, recouvert par une bandelette d'aspect corné, et se réunit vers le sommet de la toile choroïdienne avec le rameau du corps calleux, pour former la veine de Galion corres- pondante. Le troisième tire son origine des plexus choroïdes qu'il longe en suivant tantôt leur bord interne, tantôt leur bord externe, et vient s'ouvrir dans l'extrémité antérieure de la veine de Galien, au voisinage des deux rameaux précédents. Fig. m. Lyre. — Toile choroïdienne. — Plexus choroïdes des ventricules latéraux. — Veines de Galien. 1. Toile choroïdienne. — 2, 2. Plexus choroïdes. — 3, 3. Veine de Galien du côté gauche, recouverte en avant par celle du côté droit. — u. Veinules provenanl de la partie réfléchie du corps calleux et de la cloison transparente. — 5. Veine du corps strié. — 0. Veine du plexus choroïde serpentant sur ses bords. — 7. Veine qui tire son origine de la couche optique, e] en partie aussi du corps strié. — 8. Veine émanant de la partie réfléchie du ventricule latéral et particulièrement de la corne d'Ammon. — 9. Veine de la cavilé digitale et de l'ergot de Morand. — 10. Coupe des piliers antérieurs du trigonc. — 11. Moitié postérieure du tnigonè qui a été renversée en arrière pour montrer sa face inférieure. — 12. Dépression triangulaire de cette face, offrant des stries obliques et transversales il l'ensemble desquelles on a donné le nom de lyre. — 13. Origine des piliers postérieurs du trigonc. — Ut. Extrémité postérieure du plexus choroïde recouvrant en partie le pilier précédent.