externedu petit doigt. — 25. Collatérale interne du petit doigt. NRUF iMUSCULO-GUÏÀNIi. cutané interne ne donne ordinairement qu'une seule brandie qui s'en dé- tache un peu au-dessous de son origine. Celle branche collatérale, dont les dimensions varient, traverse l'aponévrose brachiale à sa partie supérieure, s anastomose en général avec le rameau perforant du troisième nerf inter- costal, puis descend sous les téguments de la partie interne du bras, dans lesquels elle se ramifie. Deux: ou trois de ses divisions s'étendent jusqu'à l'articulation du coude. a. La branche postérieure ou épitrochléenne, toujours moins considérable que l'antérieure, descend un peu obliquement sur le côté interne de la veine basilique. Arrivée au devant de l'épitrochlée, elle se dévie assez brus- quement, contourne celle saillie pour se placer en arrière du cubitus, et se divise alors en. un grand nombre de rameaux qui se perdent dans les téguments de la partie postérieure de l'avant-bras. — L'un de ces rameaux s'anastomose avec l'accessoire du brachial cutané interne. b. La brandie antérieure ou cubitale, continuation du brachial cutané in- terne, par son volume et sa direction, descend verticalement jusqu'au pli du coude; là elle se divise en deux rameaux principaux qui passent, l'un au devant et l'autre en arrière de la veine médiane basilique. Au-dessous de cette veine chacun d'eux se partage en plusieurs ramuscules dont les divi- sions se répaudent dans la peau des parties antérieure, interne et postérieure de l'avant-bras. —Le plus externe de ces ramuscules longe la veine médiane et s'anastomose avec le musculo-cutané ; il peut être suivi jusqu'à la partie supérieure de la main. — Le plus interne descend sur le bord cubital de l'avant-bras et fournit des ramifications qui se portent en arrière. —Con- stamment l'une des divisions comprises entre ces deux ramuscules extrêmes s'anastomose au-dessus du poignet avec un rameau du cubital. HI. — Nerf musculo-cutané. Le nerf musculo-cutané présente un volume un peu supérieur à celui du brachial cutané interne. Il se détache de la branche externe d'origine du médian, descend perpendiculairement sur le tendon du sous-scapulaire, traverse en général le coraco-huméral (d'où le nom de perforant de Casse- rius, sous lequel il a été décrit) ; se porle obliquement en bas et en dehors entre le brachial anlérieur et le biceps, contourne le côté externe du ten- don de ce dernier, et traverse l'aponévrose brachiale un peu au-dessus de la cutané interne se divisant en plusieurs rameaux dont les uns passent au devant et les autres en arrière de la veine médiane basilique. — 11,11. Nerf musculo-cutané traversant l'aponé- vrose du bras en dehors du tendon du biceps. - 12,12. Divisions du rameau cutané externe du radial allant se distribuer a la peau de la partie postérieure de l'avant-bras - 13,13,13. Divi-ioiis que la branche antérieure du brachial cutané interne fournit al'avant- bras. — lit. Anastomose de l'une de ces divisions avec un rameau perforant du nerf cubital —15,15,15. Divisions terminales du nerf musculo-cutané.— 10. Anastomose de l'une de ces divisions avec, 17, la branche terminale antérieure du nerf radial. — 18. Rameau palmaire cutané du médian.—19. Branche collatérale interne du pouce. — 20 Branche collatérale externe du même doigt. -21. Branche collatérale externe de l'index.-- 22. Tronc commun des collatérales interne de |ex et externe du médius. — tô. Troue des collatérales interne du médius et externe de 1 aimu mre. — 2/|. Tronc des collatérales interne de l'annulaire cl