lh NEVK0L0G1E. Le bord supérieur, convexe, parcourt successivement les gouttières fron- tale, pariétale et occipitale. 11 renferme dans son épaisseur le sinus longi- tudinal supérieur. Le bord inférieur, concave, mince et beaucoup plus court, répond au corps calleux qu'il louche seulement en arriére. Ce bord mesure l'espace compris entre l'apophyse crisla-galli et la tente du cervelet. Il renferme dans sa moitié postérieure le sinus longitudinal inférieur. Le sommet s'insère, soit exclusivement à l'apophyse crisla-galli qu'il em- brasse en envoyant un prolongemenl conoïde au trou borgne, soit à la l'ois à cette apophyse et à la crête coronale. La base répond à la partie médiane de la tente cérébelleuse qu'elle main- tient soulevée et tendue. Elle n'est pas horizontale, mais très-obliquement dirigée de haut en bas et d'avant en arrière. Le sinus droit la parcourt dans loute sa longueur. La faux du cerveau a pour usages : 1° de soutenir les hémisphères céré- braux et de s'opposer à la compression qu'ils pourraient exercer l'un sur l'autre; 2° de transformer la tente du cervelet en une membrane rigide qui, ainsi tendue, protège le cervelet à la manière d'une voûte. •2° Tente du cervelet. — Cette seconde cloison, située à la partie postérieure du crâne, entre le cerveau et le cervelet, n'est pas formée comme la précé- dente d'un seul plan dirigé d'avant en arrière. Elle se compose de deux plans dirigés de dehors en dedans, lesquels se réunissent à angle obtus sur la ligne médiane en se continuant avec la base de la faux du cerveau. La tente du cervelet se présente donc sous la forme d'un toit dont la crête des- cend très-obliquement vers la protubérance occipitale interne, et dont les deux moitiés par conséquent regardent en haut, en dehors et en arrière. Chacune de ces deux moitiés se prolonge en arrière jusqu'aux gouttières horizontales de l'occipital, en dehors jusqu'au bord supérieur des rochers, en avant jusqu'aux apophyses clinoïdes. Réunies dans leur moitié posté- rieure sur la ligne médiane, elles restent séparées dans leur partie antérieure par une large échancrure parabolique. Il suit de cette disposition que la tente du cervelet peut être comparée aussi à une sorte de croissant a conca- vité antérieure. Ce croissant présente deux faces et deux circonférences. La face supérieure, tectiforme, se continue par sa partie médiane ou angu- leuse avec la base de la faux du cerveau qui constitue pour la tente du cer- velet une sorte de ligament suspenseur : c'est sur cette partie médiane que repose le sinus droit. Ses parties latérales, planes et très-obliquement des- cendantes, sont en rapport avec les hémisphères cérébraux qu elles sup- P°La /L inférieure, configurée à la manière d'une voûte, répond par sa partie médiane, concave, à l'éminence vermiculaire supérieure du cervelet, et par ses faces latérales, planes, aux hémisphères cérébelleux. Lcirconférencepostérieure s'insère : en arrière, à la protubérance occipitale interne et aux deux gouttières qui en partent; en dehors, an bord supérieur des rochers. Sa portion occipitale, dont l'adhérence est assez faible, loge le pressoir d'Hérophiie et la partie horizontale des sinus latéraux. Sa portion