DU CERVELET. 117 antérieure. — 7. Extrémité supérieure de In moelle épinière. sur le pourtour du trou occipital, et en dedans, où ils correspondent aux corps resliformes. Supérieurement, les lobules tonsillaires se trouvent en rapport avec le vermis intérieur et les valvules de Tarin, qu'ils recouvrent complètement, en sorte qu'il est nécessaire de les enlever lorsqu'on veut observer ces replis. Par leur extrémité la plus élevée, ils répondent au qua- trième ventricule, dans lequel ils proéminent sur les côtés de la luette. Les lames du cervelet sont appliquées les unes contre les autres et séparées entre elles par un mince repli de la pie-mère. Leur bord libre répond à la périphérie de l'organe, et leur bord adhérent à son centre médullaire. Les lamelles, intermédiaires aux lobules et aux lames qu'elles unissent, diffèrent beaucoup dans leurs dimensions et leur trajet; elles se trouvent comme ensevelies dans la partie profonde des sillons du premier et du second ordre. Il n'en est qu'un très-petit nombre dont le bord libre arrive jusqu'à la superficie du cervelet. B. — Conformation intérieure du cervelet. Le cervelet se compose, comme le cerveau, de substance blanche et de substance grise. La substance blanche représente la moitié environ de sa masse totale; elle constitue un noyau que la substance grise entoure de toutes paris. Fig. /|65. Arbre de oie des hémisphères cérébelleux. 1,1. Corps rhomboïdal ou olive cérébelleuse dont le grand axe est allongé d'arrière en avant et de dehors en dedans. — 2. Protubérance annulaire. — 3. Coupe du pédoncule moyéii ut du centre médullaire de l'hémisphère gauche du cervelet. — k,U,h,k- Prolongements qui émanent de ce centre pour constituer l'axe des lobes, lobules, lames et lamelles du cervelet on peut remarquer que les prolongements destinés ii la face supérieure sont beaucoup plus eourls que les inférieurs et les postérieurs. — 5, 5. Olive du bulbe racbidien. — G. Pyramide