•''M NÉVROLO&tB, ovoïde. Sa couleur est grisâtre et sa surface inégale. Ses dimensions varient de Zi à G millimètre?. Un on deux filets l'unissent ordinairement au ganglion du glosso-pharyngien. (Fig. 5-28.) Le ganglion inférieur, plexus gangli forme de Willis et de Vieussens, est très-allongé, fusil'orme, d'une longueur de 2 à k centimètres. Son extrémité supérieure se continue ordinairement avec l'extrémité inférieure du précé- dent.—Il se trouve situé au devant et en dedans du ganglion cervical supé- rieur du grand sympathique, avec lequel il offre des connexions importantes, en arrière du glosso-pharyngien et de l'artère carotide-interne. — l.c grand hypoglosse répond successivement à son côté postérieur, à son côté externe, puis à son côté antérieur, de telle sorte qu'il le contourne à la manière d'une spirale. — Les filets blancs qui le constituent semblent avoir subi une sorte de dissociation pour recevoir dans leur intervalle des traînées de corpus- cules ganglionnaires. (Fig. 528.) d. Anastomoses.—Aux fibres propres ou intrinsèques des pneumogastriques viennent se joindre des filets moteurs et des filets sympathiques, qui, partis de sources très-différentes, s'échelonnent de haut en bas sur toute l'étendue de leur tronc, comme autant de racines tardives ou additionnelles. Les racines motrices additionnelles du pneumogastrique émanent du spi- nal, du facial, du grand hypoglosse et de l'arcade formée par les deux pre- miers nerfs cervicaux. Les racines végétatives naissent des ganglions cer- vicaux et thoraciques du grand sympathique. Un mot sur chacune de ces racines. 1° Racine anastomotique fournie par le spinal. — Cette anastomose est la plus considérable et la plus importante de toutes celles que reçoit le tronc de la dixième paire. Elle est ainsi constituée : le spinal, placé en arrière du pneumogastrique, à son passage dans le trou déchiré postérieur, lui aban- donne plusieurs filets qui pénètrent aussitôt dans le ganglion supérieur de celui-ci en se mêlant à ses fibres originelles de la manière la plus intime; puis il se divise en deux branches, dont l'externe, un peu plus volumineuse, va se porler, ainsi que nous le verrons, dans les muscles sterno-mastoïdien et trapèze, tandis que l'interne s'unit au plexus gangliforme.— Cette branche interne ou anastomotique ne se perd pas, comme les filets précédents, dans l'épaisseur du pneumogastrique; elle rampe à la surface de son ganglion inférieur en échangeant avec celui-ci de nombreux filets, et se subdivise bientôt en deux rameaux : un rameau supérieur ou pharyngien, et un rameau inférieur qui longe le côté externe du tronc de la dixième paire en se confondant avec lui. (Fig. 52Zi.) 2° Racine anastomotique fournie par le facial.—Ce rameau, mentionné par "Willis, était oublié lorsque Comparetti vint le signaler de nouveau à l'attention des anatomistes. Nous avons vu : 1° qu'il naît du facial, dans l'aqueduc de Fallope, à quelques millimètres au-dessus du trou stylo-mas- toïdien, qu'il s'engage dans un conduit particulier, et contourne ensuite la partie antérieure de la veine jugulaire interne pour venir se jeter dans le ganglion supérieur du pneumogastrique. — A ce rameau moteur on voit se joindre constamment un rameau sensitif, le rameau auriculaire, parfaitement