214 NÉVROLOSIE. mailles se partagent en trois ordres : les plus superficielles enlacent le muscle tout entier; les moyennes entourent les faisceaux qui le composent; les plus profondes sont situées dans l'épaisseur de ceux-ci. De là trois plexus secondaires : 1° un plexus pèrimusculaire à larges mailles; 2° un plexus périfasciculaire, à mailles plus étroites ; 3° un plexus intra-fasciculaire, à mailles serrées. C'est plus particulièrement sur l'estomac et le tube intestinal que ces trois plexus ont été étudiés. La couche musculaire étant ici formée de deux plans ou de deux muscles, il existe aussi deux plexus périmusculaires qui restent isolés du côté du péritoine et du côté de la muqueuse, mais qui se confon- dent entre les deux plans charnus. Il suit de leur fusion que les deux plexus superficiels acquièrent sur ce point une plus grande importance. Celte portion, commune aux deux plexus et aux deux plans musculeux, est au- jourd'hui généralement connue sous le nom de plexus d'Auerbach, et celle qui répond à la tunique muqueuse sous celui de plexus de Meissner. On remarque une disposition analogue sur la vessie, mais déjà plus simple sur les conduits excréteurs des glandes, et plus simple encore sur les vais- seaux. Sur les rameaux et ramuscules des trois plexus qui précèdent il existe des ganglions extrêmement nombreux, de dimensions microscopiques et cependant très-inégales. Dans le plexus qui porte son nom, Auerbach a trouvé chez le lapin jusqu'à vingt ganglions sur un millimètre carré. La forme de ceux-ci est du reste très-variée. Ils contiennent en général de 8 à 10 cellules, quelquefois 15, 20 et plus encore. Du plexus intra-fasciculaire naissent les ramifications terminales destinées aux fibres lisses. Ces divisions ultimes, d'une extrême ténuité et très-pâles, cheminent entre les fibres musculaires. Elles se perdraient, selon Franken- hœuser, dans leurs noyaux, et d'après Arnold, tantôt dans le noyau, tantôt sur tout aulre point. Pour M. Hénocque, leur terminaison aurait lieu par un renflement punctiforme ou en bouton, soit dans le noyau, soit en dehors de celui-ci, soit même en dehors des fibres lisses. Ces dissidences entre les observateurs qui se sont plus spécialement atta- chés à déterminer le mode de terminaison des nerfs dans les muscles lisses soulèvent des doutes qui ne font que s'accroître lorsqu'on s'applique à con- trôler les résultats de leurs recherches. Comme MJHénocque, j'ai fait usage du chlorure d'or pour colorer les dernières divisions des nerfs, et de très- forts grossissements pour les poursuivre jusqu'à leur extrémité terminale. J'ai ainsi réussi à voir les renflements qu'il a le premier signalés. Mais ceux-ci, ainsi qu'il l'avance lui-même, existent aussi sur le trajet des tubes nerveux au niveau des angles résultant de leur bifurcation. Aucun fait n'établit péremptoirement qu'ils doivent être considérés comme autant d'extrémité? libres; aucun même ne prouve rigoureusement que les fibres dont ils dépen- dent sont réellement des tubes nerveux. Je crois donc que le problème n'est pas résolu. Nous savons très-bien comment se terminent les nerfs dans les muscles striés. Mais nous ne possédons que des notions encore très-incom- plètes sur leur mode de terminaison dans les muscles lisses. De nouvelles éiudes sont nécessaires.