772 SENS DU LA VUE. une couche profonde ou centrale, plus connue sous le nom de noyau du cris- tallin. Ces deux couches se montrent parfois très-distinctes dans certaines cataractes où la superficielle est molle et blanchâtre, tandis que celle du centre offre la forme d'un petit disque de couleur ambrée. Mais dans 1 état normal on ne saurait déterminer le point précis où finit l'une et où l'autre commence. C'est cependant ce qu'a voulu faire Krause, qui divise le cristallin en cinq couches et qui assigne à celles-ci les dimensions suivantes : min Couche molle antérieure 2,0833 Couche moyenne antérieure 1,2732 Noyau 2,0833 Couche moyenne postérieure 1,0417 Couche molle postérieure 0,69.'i4 7,1750 Plusieurs résultats me frappent dans ce tableau. Je pourrais demander à Krause à quels caractères il a pu distinguer ces cinq couches ; je pourrais lui demander aussi comment, après les avoir si bien distinguées, il a pu le> séparer pour procéder à leur mensuration ; je pourrais lui l'aire remarquer qu'une telle distinction et une telle séparation supposent une perspicacité et une habileté qui l'une et l'autre semblent tenir du prodige. Mais j'admets qu'il a réellement distingué, séparé, mesuré toutes ces couches. J'appellerai seulement l'attention du lecteur sur ce chiffre de 7 millimètres et une Fig. 684- Fîg. 685. Méridiens delà face antérieure Méridiens delà facejmtérieure d'un cristallin d'enfant. du même cristallin. Fig. 684. — 1,1,1. Méridiens divergents sous un angle de 120 degrés. —2, 2,2. Segments séparés par ces méridiens. On voit que les fibres qui occupent la partie moyenne de ces seg- ments s'étendent du centre a la circonférence; celles qui en occupent les parties latérales s'infléchissent vers le méridien qui leur correspond ; elles semblent se continuer au niveau de celui-ci avec les fibres du côté opposé, en formant des arcades superposées, et en affectant ainsi une disposition ogivale. Fig. 685.— 1,1. Deux méridiens qui se portent obliquement en haut, l'un en dedans cl l'autre en dehors.— 2,2. Troisième méridien, se dirigeant verticalement en bas; il est simple comme les précédents a son point de départ, mais se divise bientôt en deux branches. — 3. Segment triangulaire compris entre les deux méridiens supérieurs. — 4- Petit segment compris entre les deux branches du méridien inférieur. — 5,5. Segments quadrilatères compris entre les méridiens ascendants et les branches du méridien descendant.