BRANCHES SUPERFICIELLES DU PLEXUS CERVICAL. 399 ciien en décrivant une arcade ù concavité supérieure, et se dirige en haut et un peu en arriére parallèlement à ce bord. Arrivée sur la face postérieure de l'occipital, elle se partage en deux rameaux : un rameau cxlcrne et un rameau interne dont les divisions peuvent être suivies jusqu'au sommet de la tête. (Fig. bh\, il,) Dans ce trajet, la branche mastoïdienne, sous-culanée dans toute son étendue, repose successivement sur le splénius, sur le sterno-mastoïdien, dont elle croise l'exlrémilé supérieure à angle aigu, puis sur le muscle occipital et sur l'aponévrose épicrânienne. Son rameau externe se distribue aux téguments de la région mastoïdienne et à ceux qui recouvrent la partie postérieure delà tempe. Une division éma- née de ce rameau se rend à la partie supérieure de la face interne du pavillon de l'oreille, où elle s'anastomose avec les divisions correspondantes de la branche auriculaire. Son rameau interne se divise en nombreux filets qui s'épuisent exclusive- ment dans le cuir chevelu. Plusieurs de ces filets s'anastomosent avec les filets externes du grand nerf occipital. Entre la branche mastoïdienne et la branche auriculaire on observe quel- quefois une branche assez grêle, dont les rameaux se perdent dans les tégu- ments de la région mastoïdienne. Celte branche, qui n'est en général qu'une division précoce de la précédente, a reçu le nom de petite mastoïdienne. , D. iiranciie sus claviculaire.— Elle naît de la quatrième paire cervicale, croise à angle très-aigu le bord postérieur du sterno-mastoïdien un peu au- dessous de sa partie moyenne, et descend perpendiculairement sur la clavi- cule et sur la partie antérieure du thorax, en se divisant en un grand nombre de rameaux cutanés distingués en sus-sternaux et sus-claviculaires. Les rameaux sus-sternaux contournent l'extrémité inférieure de la veine jugulaire externe, passent obliquement sur la portion claviculaire du sterno- mastoïdien et sur l'extrémité interne de la clavicule, pour se distribuer, soit aux téguments du creux sus-sternal, soit à ceux qui recouvrent la moitié supérieure du sternum. Les rameaux sus-claviculaires descendent perpendiculairement sur la partie moyenne de la clavicule, traversent le peaucier et se prolongent au devant du grand pectoral jusqu'au niveau de la quatrième côte. Dans ce trajet, ils fournissent de nombreuses ramifications, à la peau du creux sus-clavicu- laire, à celle qui recouvre la clavicule et aux téguments du tiers supérieur de la partie antérieure du thorax. E. Branche sus acrominip, — Celte branche tire aussi son origine de la quatrième paire cervicale, et présente, comme la précédente, de fré- mastoldicnne. — Filets fournis par cette branche aux téguments de la partie postérieure du eou. — 15. Hameau antérieur de la branche sus-claviculaire. —1G. Rameau postérieur de la même branche. — 17. Hameau antérieur de la branche sus-acromiale, — 18. Rameau postérieur de cette branche. — 19. Branche trape'zienne du plexus cervical. — 20. Branche trapézienne du spinal recevant une anastomose de la précédente. — 21. Filet de l'angulaire. — -l'I. Tronc du facial. — 23. Sa branche auriculaire postérieure allant se distribuer au muscle occipital et aux muscles auriculaires postérieur et supérieur.— 2a. Ses rameaux cer- vicaux et mentonniers.