NEUFS OPTIQUES. 251 A. Origine des nerfs optiques. a. Origine apparente. - Ces nerfs naissent par trois racines, deux blanches et une grise. Les racines blanches, rampantes comme celles des nerfs olfac- tifs, mais beaucoup plus larges et moins nettement limitées, se distinguent aussi par leur position en interne et en externe. (Fig. Zi90.) La racine blanche interne pari des tubercules quadrijumeaux postérieurs sous la forme d'un cordon court et assez volumineux qui se dirige d'abord obliquement en bas et en avant vers le corps genouillé interne. Parvenue au niveau de cette saillie, elle s'étale à sa surface, puis s'élargit par l'addi- tion de fibres nouvelles, et, se portant en bas et en avant, ne tarde pas à se réunir par voie de fusion à la racine externe. La racine blanche externe, beaucoup plus considérable que la précédente, émane des tubercules quadrijumeaux antérieurs par un tractus grêle et peu apparent qui contourne l'extrémité postérieure de la couche optique, ainsi que le corps genouillé interne, pour se porter vers le corps genouillé externe. Arrivée au niveau de celui-ci, elle acquiert des proportions beau- coup plus grandes, revêt un aspect rubané en poursuivant son trajet demi- circulaire, et se réunit bientôt à la racine précédente. De celte réunion résulte un faisceau aplati, la bandelette optique, qui se porte obliquement en bas, en avant et en dedans, parallèlement à la grande fente cérébrale dont elle concourt à former la lùvre interne; après avoir décrit une courbe demi-spiroïde qui embrasse dans sa concavité le pédon- cule cérébral correspondant, elle s'unit sur la ligne médiane avec celle du côté opposé, pour constituer le chiasma ou commissure des nerfs optiques. La racine grise est située au devant et au-dessus de cette commissure. Elle a été entrevue en 1780 par Vicq d'Azyr, qui l'a signalée à l'Académie des sciences sous le nom de lame grise de la jonction des nerfs optiques, et qui en a représenté quelques linéaments dans ses planches. Mais c'est à M. Foville qu'appartient le mérite d'en avoir donné le premier une description et un dessin exacts. Elle se trouve reproduite avec une grande fidélité dans la figure Zi90 (il), qui a été dessinée sous mes yeux. Cette racine est une dépendance de la masse grise qui revêt la face interne des couches optiques, laquelle n'est elle-même qu'un prolongement de la colonne grise centrale de l'axe cérébro-spinal. Lorsqu'on soulève le chiasma, les deux racines grises réunies se présen- tent sous l'aspect d'une lame quadrilatère qui répond par son bord supé- rieur au bec du corps calleux, ainsi qu'au quadrilatère perforé, et par son bord inférieur aux nerfs optiques. Cette lame, appelée sus-optique par quel- ques auteurs, se dirige obliquement de haut en bas et d'arrière en avant. Elle offre sur la ligne médiane une demi-transparence à travers laquelle on aperçoit la cavité du troisième ventricule. Deux couches superposées la composent : 1° Une couche antérieure, fibro-vasculaire, qui dépend de la pie-mère. 2° Une couche postérieure, formée de substance grise.