NEUFS TRIJUMEAUX. 285 Les bran-mes afférentes ne font pour la plupart que traverser le ganglion pour aller se continuer avec les branches efférentes, disposition déjà signu lée par Al. Longat, et que M. Prévost, plus récemment, s'est surtout attaché à mettre en lumière. Ce dernier auteur a montré, eu outre, qu'aux branches efférentes se joignent des filets directement émanés des cellules ganglion- naires (1). Ainsi trois branches afférentes et trois ordres de branches efférentes, tels sont les nerfs que le ganglion de Meckel nous présente à étudier. 1° Branche afférente sensitwe, ou rameaux qui unissent le nerf maxillaire supérieur au ganglion sphéno-palatin. — Le maxillaire supérieur fournit ordi- nairement deux rameaux au ganglion sphéno-palatin, quelquefois (rois, rarement un rameau unique. — Ces rameaux se détachent du tronc principal pendant que celui-ci traverse la fosse ptérygo-maxillaire. Leur origine est inférieure à celle du rameau orbitaire, et postérieure à celle des rameaux dentaires.— Leur direction est vôrticale ou légèrement oblique en bas, en arrière et en dedans; leur longueur variable de 3 à 5 millimètres, et leur volume en raison inverse de leur nombre. — Parvenus à la partie supérieure du ganglion, quelques-uns des filets qui les composent pénètrent dans son 1. Branches terminales externes du bulbe olfactif, se ramifiant et s'anastoniosant sur la muqueuse des cornets supérieur et moyen. — 2. Filet externe du rameau cthmoïdal du nerf nasal. — 3. Ganglion sphéno-palatin. — 4. Divisions terminales du grand nerf palatin. — 5. Nerf palatin postérieur. — G. Nerf palatin moyen. — 7. Hameau fourni a la muqueuse du cornet inférieur par le grand nerf palatin. — 8. Kanuiseule que donne le ganglion de Meckel a la muqueuse du cornet moyen. — 9. Origine du rameau qui s'étend du môme ganglion il la muqueuse de la cloison des fosses nasales. — 10. Nerf vidien. — 11. Rameau crânien du nerf vidien, ou grand nerf pétreux superficiel se rendant du ganglion de Meckel au ganglion géniculé du nerf facial. —12. Hameau sympathique du nerf vidien.—- 13. Hameau caroti- dien externe du ganglion cervical supérieur. (1) Prévost, Reçh. sur le ganglion sphéno-palat. (Arck. dephys., 1808, p. 7 et 207). Fig. 507. ,7 Ganglion sphéno-palatin (d'après Hirschfeld).