<>-u NKVH0L0U1E. branche temporale superficielle du maxillaire inlérieuf, donnent plusieurs iilels aux téguments de la lempe, ainsi qu'au cuir chevelu, et se terminent dans les muscles auriculaire antérieur, auriculaire supérieur et temporal superficiel, auxquels ils sont spécialement destinés. b. Rameaux frontaux. — Plue nombreux cl plus volumineux que les pré- cédents, ils se portent obliquement en haut et en avant vers le muscle fron- tal. Les supérieurs s'engagent sous le bord externe fle ce muscle, rampent ensuite sous sa face profonde, puis se ramifient dans son épaisseur. Les inférieurs s'anastomosent en dehors de l'apophyse orbitaire externe avec le nerf temporal profond antérieur, et au-dessus de celte même apo- physe avec un ou plusieurs filets du nerf frontal externe. Ils vont ensuite se terminer, soit dans le muscle surcilier, soit dans la portion correspon- dante de l'orbiculaire des paupières. c. Rameaux palpébraax ou orbltalrcs.— Leur direction est légèrement ascendante. Parvenus au voisinage de l'orbiculaire des paupières, ils se di- visent : 1° en palpébraux supérieurs, qui s'engagent sous le segment supé- rieur de ce muscle pour pénétrer dans son épaisseur d'arrière en avant, ou de sa face profonde vers sa face cutanée, en se subdivisant en un grand nombre de filets qui s'anastomosent entre eux; 2° en palpébraux inférieurs, qui s'en- gagent sous le segment inférieur de l'orbiculaire, auquel ils se distribuent de la môme manière. Le sphincter de l'orifice palpébral est remarquable entre tous les muscles de la face par les ramifications extrêmement multipliées qu'il reçoit du fa- cial ; sous ce rapport, il ne peut être comparé qu'aux muscles oculaires plus riches encore en fibres nerveuses. (Fig. 515.) cl. Rameaux naxaux ou xous-orbHaircN. — Au nombre de deux et très- volumineux, ces rameaux se dirigent horizontalement en avant, comme le canal de Slénon, au-dessus duquel ils sont situés, et se divisent sur le bord antérieur du masséler chacun en trois ou quatre filets. Ceux-ci s'engagent pour la plupart sous les muscles grand et petit zygomaliques, puis sous les muscles élévateur propre de la lèvre supérieure et élévateur commun, où ils s'appliquent aux rameaux sous-orbilaires du maxillaire supérieur, en les croisant à angle droit et en s'anastomosant avec eux sur plusieurs points. Du mélange de ces deux ordres de rameaux et de leurs anastomoses résulte un plexus déjà mentionné, le plexus sous-orbitaire. Dans ce long trajet, les rameaux sous-orbilaires donnent d'abord des filets qui se distribuent à la parotide ; plus loin ils fournissent plusieurs ramifica- tions qui vont manifestement se distribuer à la peau de la face, et un ou deux filaments qui accompagnent l'artère faciale. Ces divers ramuscules viennent très-probablement du rameau anastomotique que le facial reçoit du tem- poral superficiel. — Leurs divisions terminales, fréquemment anastomosées entre elles, vont se répandre dans les deux zygomaliques, le canin, l'éléva- teur propre de la lèvre supérieure, l'élévateur commun de la lèvre et de l'aile du nez, le trans\crse, le myrliformo, le dilatateur des narines, le pyra- midal et la partie correspondante de l'orbiculaire.