67*2 SENS DK I.A VUK. renferme dans son épaisseur les conduits Lacrymaux : de là les nome de portion oculaire ou ciliaire quci je donnerai à la première, et celui de por- tion lacrymale qui désignera la seconde. La partie ciliaire du bord libre comprend ses 7 huitièmes environ. Elle oil're l'aspect d'une petite surface plane qui regarde en haut et un peu en avant sur la paupière inférieure, en bas et un peu en arrière sur la paupière supérieure. Dans l'état d'occlusion de l'orifice palpébral, ces surfaces s'appliquent l'une à l'autre et se superposent d'une manière si exacte, qu'il n'existe alors entre les deux paupières aucun interstice linéaire. On n'observe donc nul vestige de ce canal prismatique et triangulaire que Boerbaave, F. Petit, Winslow et Zinn avaient admis entre les paupières d'une part et le globe de l'œil de l'autre. Ces auteurs se sont égarés pour n'avoir pas assez remarqué que le bord libre des paupières est aplati. Ils l'avaient cru légèrement arrondi ; or de cette forme arrondie à l'existence d'un canal triangulaire destiné au passage des larmes il n'y avait qu'un pas. — La petite surface qui constitue la portion ciliaire du bord libre offre deux lèvres et un interstice. Sur la lèvre postérieure on remarque une série linéaire d'oriflees très- régulièrement espacés. Ces orifices représentent l'embouchure des glandes de Meibomius. La lèvre antérieure est recouverte.de poils obliquement implantes dans son épaisseuiyplus épais et plus roides que ceux des sourcils, plus longs à la partie moyenne des paupières qu'à leur extrémité, plus longs aussi a la pau- pière supérieure qu'à l'inférieure. Ces poils ou cils, d'une couleur souvent plus foncée que celle des cheveux, ne sont pas disposés en séné linéaire de manière à former sur chaque bord palpébral deux ou trois rangées; ils sont semés sans ordre sur la lèvre antérieure du bord libre, cest-à-dire sur une surface qui offre 1 millimètre de hauteur et 3 centimètres de longueur. On en compte 100 à 120 et même 150 pour chaque paupière. Ceux de la pau- pière supérieure décrivent une légère courbure dont la concavité regarde en haut- et ceux de la paupière inférieure une courbure dont la concavité regarde en bas. Les cils, dans l'état de rapprochement des voiles palpébraux, se touchent donc par leur convexité sans s'entrecroiser. - Les lolhcules des 1 sont couchés au devant des cartilages tarses, en arnere du muscle orbi- culaire qu'il faut diviser pour les atteindre. Leur longueur est de 1 à 2 mil hmèties A chacun d'eux son, annexées en général deux peh.es glandes que nous étudierons plus loin sous le nom de glandes chaires L' nSce delà portion ciliaire est remarquable par la conumnté quil étab en e la peau et la muqueuse palpébrale. Le plus habillement on d^uvelu nwL de cette continuité une ligne de démarcahon peu accu- set ^TU permet de distinguer cependant le point préexs ou finit 1 une Yt où commence l'autre. Lapor* interne ou lacrymale du bord libre diffère beaucoup d^la précé- dentl Elle n'offre que 5 à 6 ^^^an^/ScrLaux mais arrondie; le rehet ^^Vuf^t wète supérieure est un peu creusés dans son épaisseur. - Celle de la paupière ^ ohlique de haut en bas et de dehors en dedans ; celle qui aepenu l