CONFORMATION EXTÉRIEURE DES NEUFS. 205 elles l'utilité de leur réunion en faisceaux. Ainsi les fibres primitives s'unis- sent pour mieux résister, et les troncs qui résultent de cette union s'unissent à leur tour pour échanger en quelque sorte certaines fibres qu'ils ont en surabon- dance contre certaines autres qui leur manquent. D. — Rapports des nerfs. Les irradiations périphériques du système nerveux affectent des rapports importants avec les os, les muscles, les vaisseaux sanguins, les vaisseaux lymphatiques et les principaux organes de la vie de nutrition. Tous ces rap- ports sont remarquables par leur fixité. Il est extrêmement rare de voir une branche nerveuse varier dans sa situation et sa direction. Sous ce point de vue, l'appareil de l'innervation diffère essentiellement de celui de la circu- lation, où les anomalies d'origine, de trajet, de position, et par conséquent de rapports, se montrent si fréquentes. 1° Rapports des nerfs avec les os. — Ils sont en général peu étendus. Après avoir traversé les trous de la base du crâne et ceux de conjugaison, la plu- part des troncs nerveux s'éloignent des surfaces osseuses dont ils se trouvent séparés par des plans musculaires. Ce fait général comporte toutefois un assez grand nombre d'exceptions : ainsi tous les rameaux qui vont se distri- buer aux organes de la vie nutritive rampent dans une assez longue étendue sur la face antérieure du rachis; d'autres, comme les nerfs intercostaux, sont logés dans les gouttières de la face interne des côtes ; d'autres traversent des canaux osseux, par exemple, les nerfs sous-orbitaires, maxillaires infé- rieurs, facial, auditif, etc; quelques-uns contournent un levier osseux comme le nerf circonflexe de l'aisselle ou le nerf radial. Ces rapports peuvent avoir pour conséquence une lésion du tronc nerveux, lorsque la surface oiseuse correspondante devient le siège de quelque grave solution de continuité, ou môme d'un simple déplacement: de là des déchirures et par suite des para- lysies; ou bien des contusions, de simples tiraillements, et un trouble seule- ment momentané dans la sensibilité et la motilité. 2» Rapports des nerfs avec les muscles. — Les principaux troncs occupent les grands interstices musculaires ; les troncs secondaires ou les branches cheminent entre les divers muscles d'un même groupe ; les rameaux mar- chent dans l'épaisseur des divers faisceaux d'un même muscle, et les fila- ments entre les fascicules de celui-ci. La direction des troncs et des branches est parallèle à celle des muscles Mais les rameaux, en pénétrant dans ces derniers, leur deviennent obliques et les filaments d'autant plus perpendiculaires qu'ils sont plus ténus Remar- quons en passant combien cette transition graduelle de la direction paral- lèle des deux systèmes à une direction réciproquement, perpendiculaire est en harmonie avec l'extrême délicatesse de l'un à ses dernières divisions et les fondions de l'autre. Parallèles aux fibres musculeuses, les fibres ner- veuses primitive* se trouvaient associées à toutes leurs variations de lon- gueur, et par suite aux plus funestes tiraillements; perpendiculaires à ces