15Zl NÉVH0L0G1E. étroite et résistante, par laquelle la moelle épinière s'attache à la dure- mère spinale : c'est le ligament dentelé, qui l'orme une dépendance de la pie- mère spinale et qui sera décrit plus loin. IL De la pie-mère spinale ou de l'enveloppe propre de la moelle épinière. Préparation.— Deux modes de préparation peuvent être mis en usage pour l'étude de cette enveloppe. — On pourra l'inciser sur toute sa longueur, et la détacher ensuite de haut en bas par voie de traction et de décollement. A co procédé je préfère le suivant, qui est moins expéditif, mais qui donne des résultats plus satisfaisants. 11 m'a été communiqué par M. le docteur Pari86. La voûte du crâne ayant été enlevée, et le canal vertébral étant ouvert par sa partie pos- térieure dans toute son étendue, recouvrez la dure-mère rachidienne d'un linge humide, puis abandonnez la moelle épinière a son ramollissement naturel, pendant quatre ou cinq jours en été et douze ou quinze en hiver. Ce temps écoulé, pressez doucement la dure-mère rachidienne de bas en haut, en agissant d'abord sur la partie supérieure de la moelle, puis sur sa partie moyenne, et enfin sur toute sa longueur. Sous l'influence de cette pression, la substance ramollie de l'organe s'écoulera par l'extrémité la plus élevée de la pie-mère spinale, qui sera ainsi vidée en grande partie. Cette première manœuvre ayant évacué toute la partie ramollie de la moelle, abandonnez-la de nouveau il elle-même, et renouvelez pendant quelques jours les mômes pressions en procé- dant do la même manière. Après trois ou quatre manœuvres semblables, la substance ner- veuse se trouvera complètement évacuée ; si quelques débris troublaient encore sa transparence, une solution de potasse injectée dans sa cavité les fera facilement disparaître. Lorsque l'enveloppe de la moelle se trouve ainsi préparée, on adapte a son extrémité supé- rieure un liège sur lequel on la lie, puis a l'aide d'un tube qui traverse le même liège, elle est ensuite insufflée : dans cet état, elle se présente dans les conditions les plus favorables a l'étude. Cette préparation peut être facilement conservée; pour atteindre ce but, il suffit de piquer les nerfs spinaux sur une planche de liège ou de sapin, après les avoir disséqués il une petite distance de leur origine. Si l'on désire reconstituer la moelle dans sa conformation primitive, on coulera dans son enveloppe de la cire blanche fondue, qui représente parfaitement la substance médullaire. • La pie-mère rachidienne est une membrane dense et résistante qui entoure cl protège la moelle comme le névrilème entoure et protège les nerfs. Vue dans son état d'intégrité, cette membrane est transparente. Examinée sous l'eau après avoir été isolée de la substance médullaire, elle perd en partie, cal le (ransparence pour prendre une couleur d'un blanc nacré ana- logue à celle de tous les tissus fibreux. L'enveloppe propre de la moelle nous présente à étudier sa surface externe, sa surface interne et sa texture. 1° Surface externe de la pie-mère spinale. — Cette surface est recouverte de capillaires artériels et veineux qui, après s'être anastomosés, la traversent pour aller se distribuer dans l'épaisseur de la moelle. Parmi ces ramuscules, les plus considérables rampent sur les faces antérieure et postérieure au voisinage de la ligne médiane. Les plus grêles se montrent sur les parties latérales et autour des racines des nerfs spinaux. Quatre ordres de prolongements naissent de la surface externe de la pie- mère spinale : 1° des prolongements filamenteux extrêmement multipliés ; 2° des prolongements triangulaires qui, en s'ajoutant les uns aux autres, constituent les ligaments dentelés; 3° un prolongement cylindrique et médian qui forme le ligament coccijtjien ; lx° enfin des prolongements canaliculés qui entourent les racines des nerfs, et qui deviennent l'origine du névrilème de tous les nerfs rachidiens.