NERFS PNEUMOGASTRIQUES. 355 nerfs laryngés inférieurs, il en est quelques-uns qui naissent de la portion cervicale du pneumogastrique, et d'autres qui proviennent de sa portion thoracique. Les rameaux cardiaques cervicaux du pneumogastrique, ordinairement au nombre de deux ou trois, se détachent du tronc principal à des hauteurs dif- férentes. Le plus élevé se réunit assez souvent au nerf cardiaque supérieur fourni par le grand sympathique, et communique, dans tous les cas, avec ce nerf. On voit aussi quelquefois les autres se joindre aux nerfs cardiaques moyen et inférieur ; mais le plus souvent ils échangent seulement quelques ramuscules avec ceux-ci. Quoi qu'il en soit, les rameaux cardiaques cervi- caux se dirigent obliquement en bas et en dedans, pénètrent dans la poitrine et se jettent dans le plexus cardiaque, plexus qui se compose surtout de branches émanées du grand sympathique et qui sera décrit avec les nerfs ganglionnaires. Les rameaux cardiaques thoraciques partent du tronc nerveux au-dessous de l'origine des nerfs récurrents, s'anastomosent avec les nerfs cardiaques du laryngé inférieur, et s'engagent entre la trachée et la crosse aortique, puis se jettent comme les précédents dans le plexus cardiaque. b. Rameaux pulmonaires ou bronchiques. — Quelques-uns partent du tronc principal, un peu au-dessus de la bifurcation de la trachée-artère, et se rendent à la partie antérieure de ce conduit. Les autres, beaucoup plus nombreux et plus importants, naissent en arrière de l'origine des bronches : de là l'ancienne distinction de ces rameaux en antérieurs et posté- rieurs. (Fig. 527.) Les rameaux pulmonaires antérieurs, rares et grêles, sous-jacenls aux nerfs cardiaques thoraciques, se dirigent en bas, en dedans et en avant. Ils croi- sent obliquement les parties latérales de la trachée en lui abandonnant plu- sieurs filets, et arrivent au devant des bronches, où ils s'unissent, soit entre eux, soit avec ceux du côté opposé : c'est à ce petit groupe de rameaux ainsi anastomosés qu'on a donné le nom de plexus pulmonaire antérieur. Les divi- sions qui en partent s'appliquent sur les bronches, dont elles suivent la direc- tion dans toute leur étendue en se comportant comme celles qui proviennent des rameaux pulmonaires postérieurs. Les rameaux pulmonaires postérieurs, volumineux et très-multipliés, se portent dans toutes les directions en s'anaslomosant entre eux et en com- muniquant aussi avec ceux qui proviennent des trois ou quatre premiers ganglions thoraciques du grand sympathique. Parmi ces rameaux, il en est plusieurs qui passent de droile à gauche et de gauche à droite, en échangeant divers filets. De toutes ces communications résultent deux grands plexus, un plexus pulmonaire postérieur droit et un plexus pulmo- naire postérieur gauche, qui, liés l'un à l'autre, ont pu être considérés comme un plexus unique, impair et médian, destiné à transmettre dans chacun des poumons l'influence réunie des deux pneumogastriques. De ce plexus nais- sent quatre ordres de filets : Des filets trachéens,qui vonl se terminer dans la partie inférieure et posté- rieure de la trachée-artère.