6^2 SENS DE LODOUAT. |;l face postérieure du nez, on remarque une saillie horizontale Tonnée par le bord inférieur du eurtilage latéral du nez; cette saillie, qui t'ait partie de l'orifice supérieur des narines, vient s'appliquer à la cloison des fosses na- sales lorsque celui-ci se resserre, c'est-à-dire lorsque les muscles transverse et myrtiforme se contractent. D. — Vaisseaux et nerfs du ne/.. Les artères du nez proviennent de plusieurs sources : en haut, de l'oph- thalmique ; sur les côtés, du tronc de la faciale ; en bas, de la coronaire ou labiale supérieure. L'artère ophlbalmique fournit au nez deux de ses branches : 1° l'artère na- sale proprement dite, qui se divise en deux rameaux, dont l'un, externe, descend dans l'angle naso-génien pour s'anastomoser à plein canal avec la terminaison de la faciale, taudis que l'autre, interne, se distribue aux parties molles de la racine du nez ; 2° l'artère ethmoïdale antérieure, qui, après avoir pénétré dans le crâne, puis dans les fosses nasales, vient se terminer dans cette partie de la pituitaire que nous avons vue tapisser la face posté- rieure des os propres du nez. L'artère principale du nez est celle qui part du tronc de la faciale.'Celle branche artérielle, qui offre beaucoup de variétés et qui constitue souvent la terminaison même du tronc dont elle émane, se distribue à toutes les parties latérales et inférieures du nez, ainsi qu'à son lobe. — La branche qui pro- vient de la coronaire supérieure est destinée à la sous-cloison ; elle se pro- longe jusqu'au lobe du nez, où elle s'anastomose avec les deux branches fournies par les faciales. Le lobe du nez est donc très-vasculaire. Chez quel- ques sujets ses vaisseaux sont si développés, qu'il se colore même à la suite d'une injection ordinaire ; de leurs anastomoses résulte un réseau sous-cutané remarquable souvent par le volume des rameaux qui le composent. Ce réseau nous aide à comprendre comment une partie détachée de l'éminence nasale et immédiatement réappliquée, a pu contracter adhésion et continuer de vivre ; c'est à cette heureuse condition aussi qu'il faut attribuer le succès de la plupart des opérations faites dans le but de reconstituer une partie plus ou moins étendue de la sous-cloison et des ailes du nez. Les veines du nez vont se jeter dans la veine faciale sans suivre exactement le trajet des artères, dont elles s'éloignent plus ou moins et avec lesquelles elles n'affectent souvent aucun rapport déterminé. Les vaisseaux lymphatiques du nez sont nombreux. Ils naissent : 1° de toute sa partie médiane ; 2° des laces latérales de sa base ; 3° de tout le pour- tour de l'orifice inférieur des narines. Du réseau que forment leurs premii i es radicules partent des troncules, puis des troncs qui descendent sur les côtés de l'artère et de la veine faciales pour se rendre aux ganglions sous- maxillaires. Les nerfs sont de deux ordres : sensitifs et motcin. Les sensitits provien- nent du filet ethmoïdal du rameau nasal de la branche ophthalmique de Willis, et du nerf sous-orbitaire. Les moteurs émanent du facial.