79Z| SENS DF, I/OLIIK. 7" Enfin, un cpn.8t.atera que ces dimensions varient d'un côté à l'autre et chez les divers sujets, mais dans de faibles limites, en sorte que les évalua- tions qui précèdent, appliquées à tout adulte, peuvent être considérées comme très-approximatives. Des deux extrémités du conduit auditif, l'externe se continue avec la cavité delà conque; l'interne est fermée par la membrane du tympan. L'orifice par lequel le conduit auditif externe communique a\ec la conque est une ellipse dont le grand diamètre se'dirige verticalement. Son bord pos- térieur est formé par une crête saillante qui s'avance plus ou moins vers le Iragus, mais qu'on peut facilement dévier en attirant le pa\illon en haut et en arrière, ce qui permet d'explorer la cavité du conduit auditif. Sa partie antérieure, constituée par le tragus et légèrement excavée, a reçu de M. Bu- chanan le nom de fosse du conduit auditif; elle est recouverte de poils, peu développés en général chez l'adulte, qui deviennent plus longs et plus rudes par les progrès, de l'âge. — I.e plan de cet orifice ne regarde pas directe- ment en dehors, mais en dehors et en arrière, vers la partie inférieure de l'excavation de la conque. La membrane qui ferme l'extrémité interne du conduit auditif n'est pas seulement inclinée de haut en bas et de dehors en dedans, de manière à donner moins de longueur à la paroi supérieure, et plus, au contraire, à l'inférieure. Elle présente encore une autre inclinaison, irwis beaucoup moins prononcée que la précédente : elle est un peu tournée en avant. À. Structure du conduit auditif. Le conduit auditif se compose : d'une charpente qui comprend une-portion cartilagineuse, une portion fibreuse et une portion osseuse; d'un prolonge- ment de la peau qui tapisse ses parois; de glandes, d'artères, de veines et de nerfs annexés à ce prolongement. 1° Portion cartilagineuse du conduit auditif. — Le cartilage qui concourt à former la charpente du conduit auditif représente une sorte de gouttière transversalement dirigée. On peut lui distinguer, par conséquent, deux faces, deux bords cl deux extrémités. Sa face supérieure, concave, ne regarde pas directement en haut, mais en haut et en arrière. — Sa face inférieure, convexe, répond : en avant et en bas à la glande parotide, en arrière à la hase de l'apophyse mastoïde. Son bord antérieur est rectiligne. — Le postérieur est inégalement dé- coupé et moins élevé que le précédent. L'extrémité externe décrit une courbe demi-circulaire. Libre en avant, où elle est formée par le tragus, elle se continue en arrière avec le cartilage du pavillon, à l'aide d'une sorte d'isthme dont la largeur ne dépasse pas 7 à 8 millimètres. — L'extrémité postérieure, obliquement coupée de haut en bas et de dehors en dedans, se présente sous l'aspect d'une saillie angu- leuse dont le sommet correspond à la base de l'apophyse slyloïde. Ce cartilage est remarquable par la présence de deux solutions de conti- nuité, signalées en 1683 par Duverney sous le nom de coupures, mais mieux