CONFORMATION EXTÉRIEURE DU CERVEAU. ni Les sillons ou anfractuosités qui séparent les replis de la surl'aee cérébrale logent un double feuillet de la pie-mère qui leur est immédiatement appli- qué, et le liquide céphalo-rachidien qui est contenu entre les deux lames de ce feuillet. En s'adossant par la partie arrondie de leurs faces, les circonvolutions partagent chaque anfractuosité en deux étages : un étage supérieur, prisma- tique et triangulaire, que nous avons précédemment mentionné ; et un étage inférieur arrondi et cylindrique. L'étage supérieur loge les veines superficielles et le liquide sous-arach- noïdien. — L'inférieur contient les artères cérébrales dont les principaux troncs se rapprochent toujours davantage du centre des hémisphères. Après avoir étudié la conformation extérieure des circonvolutions d'uue manière générale, on pourrait considérer chacune d'elles en particulier. Mais les replis générateurs ou du premier ordre, c'est-à-dire les circonvolu- tions primitives et les circonvolutions de perfectionnement, se prélent seuls à cette description. Les replis secondaires présentent des caractères si varia- bles et en quelque sorte si fugitifs, qu'ils se dérobent pour la plupart à une mention détaillée ; il me suffira de les indiquer en les rattachant aux circon- volutions principales qui leur donnent naissance. 2° Mode de groupement des circonvolutions. Les circonvolutions présentent sur les trois faces des hémisphères le même mode de groupement. Cependant elles offrent sur chacune de ces faces quel- ques caractères qui leur sont propres. Nous allons donc les suivre sur la l'ace inlerne, sur la face externe, puis sur la face inférieure. a. Circonvolutions de la face interne des hémisphères. — Tous les replis de celte face interne rayonnent autour d'une circonvolulion fort remarquable qui commence au-dessous de l'extrémité antérieure du corps calleux, se réfléchit pour s'appliquer sur la face supérieure de ce corps dans toute son étendue, puis contourne son extrémité postérieure et vient se terminer à la partie interne de la.scissure de Sylvius, après avoir décrit dans son trajet une ellipse qui embrasse la racine de l'hémisphère correspondant et la tota- lité du corps calleux; de là le nom de circonvolution du corps calleux sous lequel elle a été décrite. Étroite à son origine, cette longue circonvolution devient plus considérable vers la partie moyenne du corps calleux et se termine par un renflement assez volumineux. On peut lui distinguer trois parties : une partie ascen- dante éfendue de son origine au genou du corps calleux; une partie horizon- tale qui se porte de l'extrémité antérieure à l'extrémité postérieure de ce corps; et une partie descendante qui se prolonge jusqu'à l'angle interne de la scissure de Sylvius. _ Celle partie descendante présente à son extrémité terminale un repli en forme de crochet par lequel elle se continue avec l'ex- trémité inférieure de la corne d'Ammon ou grand hippocampe, d'où le nom de circonvolution de l'hippocampe sous lequel elle est connue depuis les tra- vaux de Vicqd'Azyr. (Fig. /|37.)