330 NÉVHOLOfilE. prunt que le nerf facial est principalement redevable de la sensibilité directe qu'il présente, et de sa sensibilité récurrente signalée par M. Cl. Bernard ; c'est de ces mûmes rameaux que partent les filets cutanés qu'il fournil. § 8. — Huitième paire, ou nerfs auditifs. Les nerfs auditifs, nerfs acoustiques, portion molle de la septième paire de Willis, s'étendent des parties latérales et supérieures du bulbe racbidien au fond du conduit auditif interne, où ils se divisent en deux branches. Ils sont surtout remarquables par la brièveté de leur trajet, par leur extrême mol- lesse, leur l'orme demi-cylindrique et leurs rapports avec les nerfs faciaux. a. Origine apparente. — Le nerf acoustique naît de la fossette latérale du bulbe, immédiatement au-dessous de la protubérance, en dedans du pédon- cule cérébelleux inférieur, en dehors du facial, dont le sépare le nerf de Wrisberg. De même que le facial, il est recouvert à son point d'émergence par une expansion membraniforme, extrêmement mince, qui descend du bord inférieur du pont de Varole et qui l'applique à ce bord. Aplatie de dedans en dehors, non fasciculée, la huitième paire constitue une dépen- dance, un simple prolongement de la substance médullaire de l'encéphale. b. Origine réelle.— Ce nerf tire son origine réelle du plancher du quatrième ventricule par deux racines, l'une externe et superficielle, l'autre interne et profonde, lesquelles sont séparées en dehors par toute ou presque toute l'épaisseur du pédoncule cérébelleux inférieur. La racine externe ou superficielle, appelée aussi racine postérieure, se voit sans préparation. Elle contourne le pédoncule cérébelleux, sur lequel elle fait une saillie très-prononcée, sans contracter du reste avec celui-ci aucune adhérence. Sa couleur est d'une teinte grisâtre, et sa forme irrégulièrement arrondie. On remarque sur son trajet, au niveau de la concavité du pédon- cule, une intumescence gangliforme, ou plutôt un véritable ganglion, signalé par Stilling, qui a le premier constalé dans son épaisseur la présence de petits dépôts fusiformes de substance grise. Au delà de cette intumescence à peine apparente, la racine superficielle répond à la substance grise du plancher du quatrième ventricule. Elle s'aplatit alors et s'élargit, puis se divise en plusieurs radicules qui cheminent de dehors en dedans, en s'écar- tant de plus en plus, et qui se terminent dans la substance grise correspon- dante, de chaque côté du sillon médian. Ces radicules, connues depuis Piccolomini, sous le nom de barbes du calamus scriptorius, présentent de très-grandes variétés dans leur aspect, leur nombre, leurs dimensions et leur direclion. En général, elles sont bien manifestes, quelquefois ternes et comme voilées, parfois même à peine bles. Toutes ces différences proviennent de la situation plus ou moins super- ficielle qu'elles occupent, c'est-à-dire de la couche plus ou moins épaisse de substance grise qui les recouvre. Leur nombre est ordinairement de 5 à 7. Toutes ne convergent pas de dedans eu dehors pour former la racine externe ; il en existe presque toujours une ou deux qui ne participent pas à la for-