SENS DE l.UDOKAT. Muqueuse de l'arrière-cavité des osses nasales. Cette muqueuse se continue en bas avec celle du voile du palais et du pharynx, dont elle oflïe le mode de constitution. Nous avons vu qu'en haut et en avant une ligne de démarcation constante et très-nette la sépare de la pituitaire. Elle diffère de celle-ci sous plusieurs rapports. 1° Sa couleur est en général d'un rose plus pAle que celle de la muqueuse nasale, et son épaisseur beaucoup moins inégale. '2° Sur sa face libre il existe des papilles; celles-ci, très-inégalement répar- ties, restent isolées et quelquefois fort espacées sur certains points; elles se réunissent sur d'autres en formant de petits groupes.— Cette face est recou- verte par un épithélium pavimenleux. 3° Sa face profonde répond à des paities de nature très-variée. Elle adhère en bas aux muscles du voile du palais, en arrière au muscle constricteur supé- rieur du pharynx, sur les côtés au même muscle et au cartilage de la trompe d'Eustache, en haut au périoste qui recouvre l'apophyse basilaire. Sur les deux premiers points, la membrane qui revêt les parois de l'arrière-cavité des fosses nasales se distingue de la pituitaire en ce qu'elle n'est pas doublée à sa face profonde d'une couche fibreuse. Sur le dernier, elle répond à une couche de tissu fibreux, si épaisse, si résistante, si adhérente, que rien ne peut ni l'en détacher, ni détacher celle-ci des os. C'est de ce tissu fibreux que partent les polypes naso-pharyngiens. On conçoit dès lors que lorsqu'on se borne à les tordre pour les arracher, quels que soient les soins apportés à cette opération, on ne saurait les extirper en totalité : de là le conseil donné par M. Nélaton, de réséquer la voûte palatine pour s'ouvrir une voie jusqu'au polype, et, après l'avoir excisé, de porter sur sa racine, à l'aide d'un tube, un caustique qui en détruit les derniers vestiges et qui prévient ainsi les dangers d'une récidive. 4° Ses glandes appartiennent aussi à la grande famille des glandes en grappe, et sont également, très-nombreuses. Elles offrent un volume en général plus considérable, et se distinguent surtout de celles de la pituitaire par leur forme plus arrondie, bien qu'irrégulière. Tous leurs lobes ou lobules si confondent en une seule masse. Leur conduit excréteur est large, assez long et très-apparent. On les trouve en très-grande abondance sur la périphérie du pavillon de la trompe. Kilos sont plus multipliées encore au niveau de la dépression qu'on observe en arrière de ce pavillon. — Ces dernières sont le point de départ des polypes naso-pharyngiens. Chez un vieillard qui, présen- tait sur ce point un polype du volume d'une grosse amande, j'ai observé au centre de la tumeur un petit noyau de teinte jaunâtre, constitué par un groupe de glandes, les unes profondément altérées, les autres encore recon- naissables. Au milieu des glandules les plus dégénérées, il existait des îlots composés d'acini presque intacts. La maladie semblait avoir eu pour point de départ l'épithélium des culs-de-sac glandulaires qui en étaient remplis et qui tous en étaient considérablement dilatés. 5° Les veines de l'arrière-cavité des fosses nasales présentent un calibre moins considérable et plus régulier que celles de la pituitaire.