58 NÉVUOLOGIE. Nulles dans les poissons, les reptiles cl les oiseaux, nulles aussi dans quel- ques mammifères, et très-rudimenlaires chez la plupart des rongeurs et des édenlés, les circonvolutions cérébrales arrivent à un développement remar- quable dans les carnassiers, plus remarquable encore dans les ruminants et les solipédcs. Elles atteignent leurs plus grandes dimensions chez les singes, l'éléphant, et surtout chez l'homme, qui domine sous ce rapport tout l'em- branchement des vertéhrés d'une immense hauteur. Le volume, le nombre, la longueur et les communications ou anastomoses des circonvolutions sont généralement en rapport avec le degré de dévelop- pement du cerveau. Les circonvolutions les moins développées sont aussi les moins nom- breuses et les moins flexueuses. Elles marchent parallèlement en décrivant des courbes régulières et concentriques sans communiquer entre elles. Dans le renard, par exemple, qu'on peut prendre avec I.euret pour type d'une étude comparative, on trouve six circonvolutions : une première, presque circulaire, qui borde la scissure de Sylvius ; au-dessus de celle-ci une seconde, puis une troisième, et une quatrième qui répondent à la face externe des hémisphères et qui se dirigent parallèlement d'avant en arrière, du lobe Frontal jusqu'au lobe occipital; la cinquième entoure le corps calleux à la manière d'une ellipse dont le grand axe est aussi antéro-postérieur ; la sixième ou sus-orbitaire répond à la face inférieure du lobe frontal et suit la même direction que les précédentes. Ces circonvolutions antéro-postérieures et parallèles n'affectent pas cliez tous les mammifères la même simplicité et la même régularité. Mais telle est chez tous leur disposition générale. On peut les appeler constantes ou primitives. En passant des mammifères chez lesquels les replis de la surface cérébrale sont peu prononcés, à ceux chez lesquels ils sont au contraire très-déve- loppés, les circonvolutions primitives se modifient peu à peu dans leur con- formation extérieure. D'abord elles augmentent de volume, se dépriment sur quelques points, se creusent de légers sillons qui attestent leur ten- dance vers la bifidité ; puis elles s'allongent, s'infléchissent, décrivent des coudes et deviennent sinueuses ; enfin on les voit se diviser sur un ou plu- sieurs points, se réunir sur d'autres, en échangeant entre elles des branches de communication ou anastomoses. Chez l'éléphant, les makis, les singes et chez l'homme, à ces circonvolu- tions primitives déjà modifiées dans leur forme, leur volume et leur direc- tion, viennent s'ajouter des circonvolutions nouvelles qui se montrent, non sur la région frontale, comme on l'avait supposé, mais sur la partie moyenne des hémisphères, ainsi que Leurel l'a parfaitement établi. Ces replis additionnels ou de perfectionnement, dont la découverte est venue éclairer d'un jour tout nouveau l'étude des circonvolutions cérébrales si longtemps ensevelie dans la plus déplorable confusion, sont remarquables par leur volume et par leur direction perpendiculaire à celle des circonvo- lutions primitives. — Supprimez par la pensée ces circonvolutions transver- sales, puis réunissez les circonvolutions frontales aux occipitales, qui se por-