CONDUIT AUDITIF EXTERNE. 797 occupent tes couches superBciellea du derme. Quelques-unes s ouvrent directemenl à La surface de La peau; mais La plupart s'abouchent dans le, follicules pileux voisins. Comme dans Les autres régions, il en est ici de com- pliquées et de U-ès-simples; elles sont en général uni- et bilobulé'es. 6° Glandescèrurnineuses. — On les rencontre au-dessous de La peau qui ta- pisse les portions cartilagineuse el fibreuse. Mais elles ne formént pas un plan uniforme : les unes se trouvent immédiatement sous le derme ; d'autres à nue certaine distance, variable pour chacune d'elles, en sorte qu'elles sont comprises dans des plans différents, ainsi que Les glandes sudorifères, avec lesquelles elles offrent une grande analogie de configura lion. Leur volume rappelle celui d'un grain de millet. Leur forme est arrondie ou elliptique. Par leur couleur jaunâtre , elles contrastent avec la couleur blanche des aréoles eellulo-tibreuses qui leur servent de loges. L'examen microscopique de ces glandes démontre qu'elles sont formées par un tube enroulé et pelotonné sur lui-même à son extrémité profonde. La partie de ce tube qui n'est pas enroulée représente le conduit excréteur de la glande. Celui-ci s'engage dans l'épaisseur du derme, passe entre les folli- cules pileux et les glandes sébacées, et vient s'ouvrir obliquement à la sur- face de la peau. L'embouchure de tous ces conduits excréteurs devient ex- trêmement manifeste lorsque l'épiderme a été enlevé ; on voit très-bien alors que les glandes cèrurnineuses n'appartiennent qu'à la moitié externe du conduit auditif, et qu'elles disparaissent complètement à l'union de la portion lue. otio. Glandes cèrurnineuses vues à un grossissement de 30 diamètres. Fig. 000. — Coupe verticale de la peau du conduit auditif externe. — 1,1. Épidémie — 2, 2. Derme. — 3,3. Série dus follicules pileux logés dans L'épaisseur du derme.— h, k. Série des glandes sébacées annexées a ces follicules. — 5, 5. Couche celluleuse sous- cuianée. —0, 0. Glandes cèrurnineuses disséminées dans l'épaisseur de cette couche.— 7,7, Glandes cèrurnineuses dont le conduit excréteur a été coupé. — 8, 8. Cellules adipeuss