DU DERME. 531 Les faisceaux fibreux du derme se composent de fibres lamineuses et de fibres élastiques. — Les fibres lamineuses juxtaposées sont les plus nom- breuses ; elles prennent une part plus importante à leur constitution : ce sont elles qui communiquent à la peau sa résistance. — Les fibres élastiques, trôs-multipliées aussi, enlacent la périphérie des faisceaux que forment ces dernièresou serpentent dans leur intervalle. Leur direction est indéterminée, en sorte qu'elles croisent ces faisceaux dans tous les sens. Leur diamètre varie suivant qu'elles appartiennent aux couches superficielles ou aux couches profondes : celles des couches superficielles sont extrêmement déliées ; celles des couches moyenne et profonde sont plus volumineuses mais d'ailleurs trés-inégales, comme dans tous les organes où on les ren- contre. De la présence des fibres élastiques résultent l'extensibilité et la rélractilité des téguments. Indépendamment des fibres lamineuses et des fibres élastiques, on trouve dans le derme des fibres musculaires lisses. Ces fibres musculaires font défaut dans certaines parties de l'enveloppe cutanée : les mains, les pieds, le derme sous-unguéal, la peau du pavillon de l'oreille, et celle de la Tace depuis les sourcils jusqu'au bord inférieur de la mâchoire, en sont constamment dépourvus (1). Dans toutes les autres régions on peut facilement constater leur existence. Elles sont situées pour la plupart dans les couches les plus superficielles du derme. Sur certains points cependant, elles occupent les couches les plus profondes et s'étendent jusque dans le tissu cellulaire sous-cutané. Les fibres musculaires superficielles ne se montrent nulle part à l'état d'iso- lement ; elles forment des faisceaux aplatis et curvilignes. Sur tous les points où on les rencontre, ceux-ci sont annexés aux follicules pileux, comme les glandes sébacées qui s'ouvrent dans leur cavité. En général il en existe deux ou trois pour chaque follicule, et presque toujours l'un d'eux est plus considérable que l'autre.—Leur disposition présente aussi quelques variétés Dans certaines régions, au cuir chevelu, par exemple, ils répondent tous au même côté du follicule. Lorsqu'il en existe deux seulement, ils se trouvent souvent diamétralement opposés : c'est ce qui a lieu pour les follicules pileux rudimenlaires du front. Quelquefois les trois faisceaux montent en divergeant et restent séparés par des angles à peu près égaux : ainsi se comportent le plus habituellement ceux des téguments de la cuisse. Tous, du reste, affec- tent avec les follicules pileux et les glandes sébacées des connexions à peu près identiques. Ils s'attachent aux parois des follicules par leur extrémité inférieure ou profonde, immédiatement au-dessous de la glande sébacée correspondante, s'élèvent en embrassant celle-ci dans leur concavité, puis se séparent et se terminent en se divisant chacun en deux ou plusieurs lan guettes qui se perdent dans la couche la plus superficielle et la plus dense du derme. Les muscles lisses et superficiels de la peau sont donc annexés aux folli- 'hS flft?'iff kS ^ musculairefl de lu P«*« (Comptes rendus de la Société de biologie, t. V de la 3- série, 1863, p. 1 et suiv.). °