234 NÉVROLOGIEi ma demande olquc j'acccplc comme conclusion de toutes les considérations qui précèdent. « On distingue deux genres de tubes nerveux : » 1° Les tubes larges (tubes de la vie animale, tubes blancs, tubes à double » contour) ; » 2° Les TiiiiEs minces (tubes de la vie organique, des nerfs gris, tubes sympa- » thiques, nutritifs, à simple contour). » Les tubes larges ont pour caractères distinctifs : leur diamètre, qui varie » de 0mm,010 à 0"'m,0ir>; lepaisseur de leur paroi, qui est de 0IDm,001; et » leur contenu visqueux, sirupeux, demi-fluide. » Les tubes minces diffèrent des précédents par leurs dimensions ordinai- » rement moindres, ce qui a fait dire de ces tubes qu'ils avaient un simple » contour, c'est-à-dire qu'on ne pouvait voir sur leurs bords deux lignes » obscures dont l'écartement mesurait l'épaisseur de la paroi; mais en se » servant d'un pouvoir amplifiant convenable (au moins Z|00 diamètres réels), ». on constate leur analogie sous ce rapport avec les tubes larges. » Le genre des tubes larges comprend deux espèces : 1° des tubes sensitifs ; » 2° des tubes moteurs. — Ces deux espèces sont distinctes anatomiquement » au niveau des ganglions. Partout ailleurs elles sont identiques. » Première espèce : Tubes larges sensitifs. — Au niveau des ganglions, chaque » tube sensilif large porte un corpuscule ganglionnaire (cellule ganglion- » naire des auteurs). Ce corpuscule est un corps sphérique ou à peu près, » ayant 0"'m,05 à 0mm,10. Il fait partie du tube nerveux; c'est un organe «particulier, distinct du tube large, mais en continuité de substance » avec lui. En considérant le corpuscule comme organe spécial, on voit » chaque tube sensitif venu de l'encéphale ou de la moelle se jeter à l'un de » ses pôles et disparaître là en se soudant à sa paroi, puis repartir au pôle » opposé en reprenant la structure qu'il avait de l'autre côté du corpuscule. » Ainsi le corpuscule ganglionnaire n'est pas une cellule distincte des tubes » nerveux et sans communication avec eux, comme on l'a cru avec Scarpa; » ce n'est pas non plus une cellule sans communication avec le cerveau et » donnant naissance par un point de sa surface à un tube nerveux à la » manière d'un petit cerveau, comme le pensait Winslow et Bichat. Le cor- » puscule est en continuité avec chaque tube par ses deux pôles opposés, de » manière à interrompre pour un instant la continuité de celui-ci. » On distingue dans le corpuscule une jmroi et une cavité remplie d'un » contenu, non pas fluide ou visqueux, mais solide. » La paroi a 0mm,06 à 0mm,010, c'est-à-dire qu'elle est de 6 à 10 fois plus » épaisse que celle du tube en continuité avec le corpuscule; de plus, elle » est homogène, striée, comme fibroïde, sans être fibreuse, et parsemée de » petits noyaux dans son épaisseur, près de sa face interne. » La cavité du tube est en continuité avec celle du corpuscule, mais elle » se rétrécit de plus de moitié à son point d'abouchement dans la cavité » corpusculaire. » Le contenu du corpuscule est solide et s'échappe en entier, quand on