CONFORMATION INTERIEURE DU CERVEAU. 97 répond à la membrane ventriculaire. — Sa l'ace adhérente, plane, mais iné- gale, repose sur le double centre demi-circulaire; Lorsqu'on incise ce noyau, on constate dans son épaisseur la présence de faisceaux fibreux d'autant plus multipliés qu'on se rapproche davantage de sa face profonde où les deux substances, par leur mélange, forment de nom- breuses stries, d'où le nom de corps striés qui leur a été donné par Willis. Le noyau extra-vcnlriculaire, situé au-dessous et en dehors du précédent, revâl la forme d'un segment d'ovoïde.— La commissure antérieure traverse , Kig. 405. Face inférieure de la Unie choroïdienne. — Ventricule moyen. — Couches optiques — Bandelette demi-circulaire. — Les trois parties constituantes-du corps strie. I. Coupe transversale «lu trigone cérébral qui a été renversé en arrière — 2 Toile choroïdienne renversée aussi en arrière pour montrer sa face inférieure. — 3 Plexus clio rolde des ventricules latéraux. — /,. Plexus choroïdes du ventricule moyen. — 5. Petit cordon médian formé par l'adossement de ces plexus. — 6. Lamelle triangulaire, eellulo-fibreuse qui les unit entre eux. - 7. Extrémité antérieure de la glande pinéale.- S. Pédoncules suné- neurs de cette glande.-9. Ses pédoncules inférieurs, dans l'intervalle desquels on aperçoi la commissure postérieure. - 10. Commissure grise du ventricule moyen. - 11. Sa commissure antérieure -12. Piliers antérieurs du trigone perpendiculairement divisés et renversés en avant. — 13. Ces mêmes piliers plongeant a droite et a gauche dans l'épaisseur des couches optiques, -lit. Dépression vulvaire. — 15. Orilice antérieur de l'aqueduc de Sylvius - 16. feonebes optiques. - 17. Leur tubercule antérieur. - 18. Bandelette demi-circulaire' - 19. Noyau intra-ventriculaire du corps strié—20. Son noyau extra-ventriculaire.-21. Double centre demi-crclaire de V.cusse.is. - 22. Branche antérieure de la scissure de Sylvius - 23. Sa branche postérieure. - 2/,. Partie inférieure du ventricule de la cloison transpa- rente dont les parois se continuent avec les piliers antérieurs du trigone. ' m. — 7