86 NÉVKOLOGIE. Le quatrième a pour point de départ le Irigonc cérébral et la couche optique ; quelques veinules qui naissent de l'épaisseur du corps strié con- courent aussi à sa formation. Il se porte de dehors en dedans et vient se jeter perpendiculairement dans le tronc principal vers sa partie moyenne. Le cinquième, parti de la corne d'Ammon, et le sixième de l'ergot de Morand, se terminent dans le même tronc, sur un point plus rapproché de son embouchure, en affectant avec lui une incidence perpendiculaire ou légèrement oblique. De ces six rameaux il en est trois seulement dont les radicules font parti.; de la toile choroïdienne : ce sont les trois derniers; et comme ceux-ci offrent une direction transversale, taudis que les rameaux artériels marchent généralement d'arrière en avant, on voit que les deux ordres de vaisseaux se croisent à angle droit. K. Glaude pinCale. La glande pinéale est un petit corps grisâtre, situé dans l'épaisseur de la toile choroïdienne, au-dessus des tubercules quadrijumeaux, au devant du cervelet, en arrière du troisième ventricule. Sa direction est oblique de haut en bas et d'arrière en avant. — Sun volume égale celui d'un gros pois et quelquefois le surpasse. Sa forme rappelle celle d'un cône, d'où le nom de conarium sous lequel elle a été décrite par Galien et les auteurs lalins. Le sommet de ce cône est mousse et sa base un peu arrondie, en sorte que la glande pinéale pour- rait être comparée aussi à un petit ovoïde, ou bien avec AVillis, à une pomme de pin dont la grosse extrémité serait tournée en bas et en avant. Sa couleur, d'un gris cendré, paraît plus .terne et un peu plus pâle que celle de la substance corticale. Elle affecte les rapports suivants : — Sa face inférieure répond à l'inter- valle qui sépare les deux tubercules quadrijumeaux antérieurs, et posté- rieurement au cervelet. — Sa face supérieure est recouverte par les veines de Galien qui la séparent du bourrelet du corps calleux.— Ses faces latérales sont unies aux plexus choroïdes du troisième ventricule par des liens vascu- laires si nombreux, que ces plexus ont été considérés par Vicq d'Azyr comme une dépendance du conarium. La glande pinéale se compose de deux parties, l'une antérieure qui forme ses pédoncules, l'autre postérieure qui forme son corps. Les pédoncules du conarium, au nombre de trois de chaque côté, sont des prolongements médullaires qui, nés de sa base, se portent dans différentes directions : les uns en avant, les autres en bas, les derniers en dehors. On peut donc les distinguer en supérieurs, inférieurs et transverses. Les pédoncules supérieurs, appelés aussi rênes, freins de la glande pinéale, forment une anse dont la convexité, tournée en arrière, répond au conarium, et dont les branches viennent s'appliquer sur les couches optiques, à l'angle de réunion de leur face supérieure avec leur face interne. Leur couleur d'un blanc éclatant, et le léger relief qu'ils présentent, permettent facile-