239 NERFS CRANIENS. fonctions, après avoir dédoublé lu septième paire cl triplé la huitième, pourquoi ne pas décomposer la cinquième, pour faire de sa racine motrice une paire distincte sous le nom de nerf masticateur, et de sa racine sensitive une autre paire, ainsi que l'a proposé Paletla? La Classification ancienne avait des limites précises. La classification moderne, en voulant concilier les progrès de l'anatomie et de la physiologie, a perdu cet avantage. Son cadre peut être resserré ou élargi au gré de chaque observateur. Mais comme toutes les classifications ne sont en définitive qu'un moyen d'étude et que celle-ci offre sous ce rapport une utilité incontestable, je crois devoir l'adopter. Les nerfs crâniens diffèrent beaucoup les uns des autres. Cependant ils présentent aussi des caractères par lesquels ils se rapprochent ou du moins qui sont communs à quelques-uns d'entre eux, et qui permettent de les diviser en trois groupes secondaires : les nerfs de sensibilité spéciale, les nerfs moteurs et les nerfs mixtes. A. Les nerfs de sensibilité spéciale, au nombre de trois, l'olfactif, l'optique et l'auditif, forment un petit groupe très-naturel et bien distinct des deux autres. Ils ont pour attributs non-seulement la spécialité de leur destination, mais leur origine, leur forme, leur mode de terminaison. Origine. — Tous les trois sont une émanation de la substance même de l'encéphale.—Tous les trois sont creusés, dans la première période de la vie embryonnaire, d'une cavité par laquelle ils communiquent avec les vésicules de l'encéphale : celle de l'auditif se continue avec la cavité de la vésicule encéphalique postérieure ; celle de l'optique avec la cavité des tubercules quadrijumeaux, alors bijumeaux ; celle de l'olfactif avec la cavité des vési- cules hémisphériques. Leurs parois sont un simple prolongement des parois de la vésicule dont ils naissent. Dans cette première période, ils présentent un volume considérable qui diminue à mesure que leur cavité se rétrécit, et devient relativement très-grêle lorsqu'elle est entièrement oblitérée. Les nerfs spéciaux ont encore pour caractère distinclif de ramper à leur point d'émergence sur la Surface dont ils émanent, et d'offrir sur leur trajet un ganglion qui est représenté, pour les nerfs optiques, par les corps ge- nouillés. — Constitués par un prolongement de la substance propre de l'en- céphale, ils en ont l'extrême mollesse, et, ainsi privés de toute consistance, ils se moulent sur les parties qu'ils rencontrent. En entrant dans les organes auxquels ils sont destinés, tous les trois tra- versent un ou plusieurs cribles à travers lesquels ils se tamisent; puis ils s'épanouissent, et les tubes qui les composent se séparent pour se terminer chacun dans une cellule nerveuse. Le périnèvre, dont il n'existe aucune trace dans l'encéphale, fait aussi défaut dans les nerfs qui président à l'odorat, à la vision et à l'audition. L. Les nerfs affectés au mouvement forment six paires : la troisième, ou moteurs oculaires communs ; la quatrième, ou nerfs pathétiques; la sixième ou moteurs oculaires externes; la septième, ou nerfs faciaux ; la onzième, ou nerfs spinaux, et la douzième, ou nerfs hypoglosses. —Tous naissent de celte portion de la colonne grise centrale qui traverse le bulbe rachidien et à la protubérance.