CONl'OUMATION EXTERIEURE DE CERVEAU. /|9 Sun extrémité interne répond aux nerfs optiques cl olfdctifs, el à l'excava- tion centrale et médiane de la base de l'encéphale, excavation sur laquelle nous allons revenir. Son extrémilé externe se partage en deux branches, dont l'une, beaucoup plus longue, se dirige obliquement en haulel en arriére pour se perdre au milieu des circonvolutions de la face externe des hémisphères, tandis que l'autre, assez courte, se porte en haut et un peu en avant. — Dans l'angle Fig. 435. Fucj inférieure de l'encéphale (d'après L. Hirschfeld). i, l. Lobe antérieur <lu cerveau. — 2. Partie sphénoldale du lobe postérieur. — 3,3. Partie occipitale du môme lobe. — 4. Extrémité antérieure de la scissure médiane ou interhémi- sphérique du cerveau. —5. Extrémité postérieure de cette scissure. — 6,6. Scissure de Sylvius. — 7. Quadrilatère perforé répondant a l'extrémité interne de cette scissure — 8. Corps cendré cl tige pituitaire. —9. Tubercules mamillaires. — ]Q. Espace inter- pédonculaire. — 11. Pédoncules cérébraux. — 12. Protubérance annulaire. — 13 Bulbe rachidien. — il,. Pyramides antérieures. — 3 5. Corps olivaire. — 10. Corps restiformfi qu'on ne peut ici qu'entrevoir. — 17,17. Hémisphères cérébelleux. — 3 8. Scissure qui sépare ces hémisphères. —19,19. Première et seconde circonvolution de la face inférieure, du lobe frontal, anfractuosilé qui les sépare. — 20. Circonvolutions externes du lobe frontal — 21. Bandelette des nerfs optiques. — 22. Nerf olfactif. — 22'. Coupe de ce nerf destinée a montrer sa forme prismatique et triangulaire; si 'onc a été enlevé pour laisser voir l'an- fractuositc qu'il occupe. — 23. Ganglion du nerf olfactif. — 21,. Cbiasma dos nerfs optiques — 2o. Nerl moteur oculaire commun. — 26. Nerf pathétique. — 27. Nerf trijumeau — 28 Nerf moteur oculaire externe. - 20; Nerf facial. - 30. Nerf acoustique/séparé' du procèdent par le nerf de Wnsberg. — 31. Nerf glosso-pharyngien. -32. Nerf pneumo- gastrique. - 33. Nerf spinal. - 3/|. Nerf grand hypoglosse. 1 , ni. — 4