288 NÉVROLOGIE. 5° Branche efférenle postérieure, ou nerf pliarynt/ien, nerf de liuclc. — Ce nerf, toujours très-gréle, naît de la partie postérieure et interne du gan- glion. Il s'engage dans le conduit ptérygo-palalin, et se divise, après l'avoir traversé : en filets antérieurs, qui se perdent dans la-muqueuse de la voûle des fosses nasales; et (ilels postérieurs, destinés à la muqueuse qui tapisse les parois supérieure et latérale des arrière-narines. Vue générale du nerf maxillaire supérieur. Plexiforme à son origine comme le ganglion de Casser, dont il émane, et horizontalement dirigé, le maxillaire supérieur subit de petites déviations à la sortie et à l'entrée des canaux qu'il traverse, de telle sorte que sa di- rection représente une ligne légèrement brisée. Son tronc est le point de départ de quatre branches collatérales et d'un grand nombre de branches terminales. La première de ses branches terminales se détache de son bord supérieur au niveau du trou grand rond, et se porte horizontalement en avant : c'est le rameau orbilaire, destiné principalement à la peau de la paupière supé- rieure et à celle de la pommette, accessoirement à la glande lacrymale.. La seconde part de son bord inférieur pendant qu'il traverse la fosse ptérygo- maxillaire; elle se porte en bas vers le ganglion sphéno-palalin, dont elle forme la racine sensitive, et auquel la plupart de ses filets ne font que s'ac- coler pour aller en grande partie se distribuer aux muqueuses palatine, na- sale et pharyngienne. La troisième, ordinairement double et quelquefois triple, s'en sépare à son entrée dans le canal sous-orbitaire et se dirige aussitôt en dehors; elle constitue les nerfs dentaires supérieurs et postérieurs, qui se ramifient prin- cipalement dans la pulpe des grosses et des petites molaires, et accessoire- ment dans la muqueuse gingivale, la muqueuse du sinus maxillaire et le tissu osseux. La quatrième l'abandonne un peu avant sa sortie du canal sous-orbitaire, et se porte en bas et en dedans : c'est le nerf dentaire antérieur, destiné sur- tout à la pulpe des incisives, de la canine et quelquefois de la première petite molaire. Les branches terminales, non moins remarquables par leur volume que par leur nombre, se dirigent en bas et en avant : ce sont les rameaux sous- orbitaires, destinés à la peau et à la muqueuse de l'aile du nez, à la peau et à la muqueuse de la lèvre supérieure, ainsi qu'à sa couche glanduleuse. Chacune de ces branches collatérales et terminales présente des anasto- moses importantes : le rameau orbilaire s'anastomose avec le rameau lacrymal de la branche ophthalmique par son filet lacrymal, avec le rameau temporal profond antérieur du nerf maxillaire inférieur par son filet temporal, et avec le nerf facial par son filet malaire. — Les rameaux qui se portent au gan- glion sphéno-palatin s'anastomosent avec le grand nerf pétreux superficiel el le rameau venu du grand sympathique pour constituer ce ronflement. - Les nerfs dentaires postérieurs et antérieur, s'unissent par des anastomoses assez multipliées pour former un véritable plexus.- Enfin, les rameaux sous-