356 NÉVHOI.OGIi:. Des filets œsophagiens,qui se distribuent à la partie moyenne de l'œso- phage, les uns dans sa tunique musculaire, les autres dans sa membrane muqueuse. Des filets péricardiques, qui se perdent dans la partie postérieure cl supé- rieure de l'enveloppe du cœur. Et enfin des filets bronchiques, plus volumineux et plus nombreux que les précédents. Le trajet, les rapports et le mode de distribution de ces filets ont été jusqu'à présent très-incomplétement décrits. Scarpa a fait remarquer qu'ils s'appliquent de préférence sur les divisions des bronches, au niveau de la racine des poumons. Mais comment se comportent-ils dans l'épaisseur de cet organe? Restent-ils juxtaposés aux divisions bronchiques, ou bien s'en séparent-ils? et s'ils s'en séparent, est-ce pour s'accoler au tronc vascu- lairc, ou pour se répandre à la surface des lobules pulmonaires? Quelques recherches spéciales faites sur l'homme et sur le poumon de plusieurs mammifères, particulièrement sur celui du bœuf et du cheval, m'ont démontré : 1° Qu'ils suivent jusqu'à leur extrémité terminale les divisions de l'arbre aéril'ère ; qu'ils ne s'écartent sur aucun point de ces divisions, et qu'ils pé- nètrent avec elles dans les lobules qui leur correspondent. 2° Que ceux partis du plexus pulmonaire antérieur, et ceux, beaucoup plus nombreux, fournis par le plexus pulmonaire postérieur, conservent dans toute l'étendue de leur rajetleur disposition plexiforme ; leurs mailles s'al- longent seulement dans le sens de leur direction, de telle sorte que chacune d'elles représente une ellipse plus ou moins comprimée dans le sens de son petit axe. 3» Que leurs ramifications, exclusivement destinées à la tunique mus- culaire des bronches et à la muqueuse respiratoire, n'ont avec les vaisseaux- sanguins aucunes connexions. Pour préparer tous ces filets depuis leur origine jusqu'à leur terminaison, il faut suspendre par la trachée les poumons d'un bœuf ou d'un cheval, détacher tout le parenchyme pulmonaire à l'aide d'un manche de scalpel demi-tranchant, ce qui est facile, et poursuivre ensuite chaque division nerveuse en les laissant appliquées sur les canaux bronchiques. J'ai de- posé dans le musée de la Faculté une préparation de ce genre. c Rameaux œsophagien». - Nous avons constaté précédemment que la partie supérieure de l'œsophage reçoit de nombreux rameaux des nerfs ré- currents et qu'àsapartie moyenne se rendent plusieurs divisions des rameaux pulmonaires. Nous avons vu aussi que, dans leur trajet de la racine des fioumons à l'orifice aortique du diaphragme, les pneumogastriques s ap- pliquent au môme conduit, l'enlacent de leurs nombreuses anastomoses et forment à sa surface un plexus remarquable, le plexus œsophagien. Ce plexus à mailles elliptiques, très-allongées dans le sens vertical, nous explique la Jensalion douloureuse qui accompagne la déglutition d'un bol alimentaire ro, volumineux. Il abandonne au tiers inférieur de l'œsophage un grand nombre de filets destinés, comme les supérieurs et le, moyens, à ses tuniques musculaire et muqueuse.