103 CONFORMATION INTÉRIEURE DU CERVEAU. L'adhérence établie d'une part entre la toile choroïdienne et le plexus choroïde, de l'autre entre ces mômes parties et la membrane ventriculaire, intercepte toute communication entre les ventricules latéraux et le ventri- cule moyen, au niveau des bords du trigone. (Fig. M6.) Les-plexus choroïdes sont composés, comme la toile choroïdienne, par un lacis de capillaires artériels et veineux. Mais on observe en outre dans leur épaisseur et à leur périphérie un très-grand nombre de granulations gri- sAIres et pédiculées pour la plupart, qui en augmentent beaucoup les dimensions. Parmi ces granulations, les unes sont, de simples vésicules con- renanl un liquide opalin et des granules; d'autres sont formées par une substance disposée en couches concentriques. Los artères des plexus choroïdes naissent de deux sources principales: 1° in rérieurement, du tronc même de la carotide interne, au moment où elle sort du sinus caverneux, et quelquefois aussi du tronc de l'artère cérébrale moyenne; 2° de l'artère cérébrale postérieure, lorsqu'elle arrive à la partie supérieure et antérieure du cervelet. — Le rameau qui émane du tronc carotidien est unique et assez volumineux, c'est l'artère choroïdienne inférieure. — Ceux qui partent de la cérébrale postérieure sont toujours multiples ; ils forment les artères choroïdiennes supérieures communes à la (oile choroïdienne et aux plexus choroïdes. La veine principale des plexus choroïdes serpente sur leurs parties laté- rales; elle se termine dans la veine du corps strié. b. Partie moyenne ou réfléchie des ventricules latéraux. La partie réfléchie des ventricules latéraux, partie inférieure du canal circum- pédonculaire, appelée aussi corne latérale, corne sphénoïdale, est aplatie du haut en bas et de dehors en dedans, de telle sorte qu'elle contourne la racine de l'hémisphère non par ses faces, comme la portion supérieure, mais par ses bords. L'extrémité inférieure de la portion sphénoïdale des ventricules latéraux s'avance jusqu'au voisinage de la scissure de Sylvius, dont la sépare un inter- valle de 12 millimètres environ. Son extrémité supérieure se continue avec les parties frontale et occi- pitale du ventricule. Son bord interne, concave et plus court, embrasse la couche optique et la partie correspondante du corps strié. Il présente une fissure curviligne limitée : en haut et en dedans, par la face inférieure de la couche optique et le pédoncule cérébral; en bas et en dehors, par la circonvolution de ou corps bordé. — 3. Sa bandelette grêle, ou corps godronné. — h- Partie inférieure de la circonvolution de l'hippocampe. — 5. Crochet de cette circonvolution. — 6. Coupe de la corne d'Arnmon et de la circonvolution île l'hippocampe, vue obliquement. Fig. 459. —1. Coupe de la corne d'Arnmon. — 2. Lamelle blanche qui sépare le corps godronné de la circonvolution de l'hippocampe. — 3. Couche grise ou corticale de cette circonvolution se continuant avec la couche grise ou profonde de la corne d'Arnmon, et mon- que cette saillie n'est qu'une circonvolution retournée et enroulée sur elle-même. — ï. Coupe du corps godronné. — 5. Lamelle blanche située dans l'épaisseur de la couche grise île la corne d'Arnmon. — 0,0. Couche blanche ou superficielle de la corne d'Arnmon. — 7. Coupe du corps bordé.