DE LA L'EAU DES VERTEBRES. 611 Le tissu corné, dans cette classe, ne se montre, pas seulement sur l'extré- mité terminale des membres. 11 se développe aussi sur plusieurs points de la tête chez certaines espèces rc'est lui qui constitue les cornes des ruminants, el la corne nasale de l'hippopotame. Or, j'ai soumis à l'examen microscopique ces divers produits, et j'ai pu reconnaître qu'ils offrent une texture identique avec celle des ongles: tous sont constitués par des cellules contenant un ûoyau et des granulations colorées; tous forment'une dépendance de la couche muqueuse de l'épidémie ; tous relèvent de cette couche au même titre que les poils et les ongles : en réalité, ils ne diffèrent pas de ces derniers ; une rapide comparaison nous suffira pour le démontrer. Parallèle des poils, des ongles, des cornes et des écailles. — Chacune de ces dépendances de la peau est constituée par des cellules contenant un noyau el des granulations pigmenlaires. L'observation ne laisse aucun doute sur ce point : les poils, les piquanis, les crins, les soies, les laines, les ongles, les grilles, les sabots, les cornes, les écailles de certains rongeurs, les fanons de la baleine, etc., présentent la même structure, la même composition chi- mique, les mêmes propriétés. i les divers produits ne diffèrent que par leur forme et leur volume ; et ces différences sont subordonnées a celles des organes producteurs, qui peuvent être ramenés à deux types principaux. Tantôt l'organe producteur occupe le fond d'une dépression du derme; le produit prend alors la forme d'un cône plein, lequel est presque toujours Irès-allongé et filiforme, comme les poils, mais peut être court et très-volumi- neux aussi, comme, la corne de l'hippopotame. Tantôt il fait saillie à travers la dépression du derme ; le produit dans ce cas est creux. Si la dépression et la saillie qui déborde celle-ci décrivent un cercle complet, sa configuration est celle d'une corne, d'un sabot, ou d'un ergot ; si l'une et l'autre décrivent seulement les deux tiers d'un cercle, c'es une griffe qui se forme; si elles ne décrivent qu'un demi-cercle, c'est un ongle ; si elles représentent un segment de cercle plus petit encore, c'est une écaille. Les différences de forme, de dimensions et de couleur des porduits cornés dépendent donc uniquement du mode de conformation de l'organe producteur, de son étendue superficielle, et du degré de développement des granulations pigmentaires. Suivant que celles-ci sont atrophiées ou plus ou moins développées, ils sont translucides, d'une teinte brune ou tout à fait noirs. Mais, au milieu de toutes ces variétés, ils restent toujours identiques dans leur origine et leur nature. B. Peau des oiseaux. L'enveloppe cutanée dans les vertébrés de la seconde classe est surtout caractérisée par l'atrophie de ses deux couches fondamentales, portée ici à ses dernières limites, et par l'énorme développement des parties accessoires. Les premières semblent n'exister en quelque sorte que pour donner naissance à celles-ci et pour les reproduire lorsqu'elles tombent. Le derme, extrêmement aminci, est dépourvu de muscles lisses. Les fibres élastiques s'y montrent rares et très-déliées. Les fibres larniueuses ne se con-