J9/l NÉVROLOGIE. sens. — A six mois, les lobes latéraux sont plus volumineux que le lobe médian, qu'ils débordent en bas et en arrière. Ces trois lobes se couvrent de sillons, les uns proronds, les autres superficiels. Le cervelet est alors en possession de toutes les parties qui concourent à le former. Dans les mois qui suivent, ces parties s'accroissent et se complètent. Quant à la protubérance, elle doit naissance, comme le bulbe, à l'épais- sissement graduel de la moitié antérieure de la vésicule supérieure. Les faisceaux pyramidaux et latéraux qui la traversent se développent dans son épaisseur, en même temps qu'ils se forment dans la moitié correspondante de la vésicule inférieure. Les fibres transversales, dans une période plus tardive, viennent se mêler aux précédentes et les recouvrir. Dans le développement du cervelet, on peut distinguer trois périodes. La première est caractérisée surtout par l'existence du lobe médian et l'ab- sence totale des fibres transversales qui recouvriront les faisceaux pyrami- daux et latéraux. Cet état transitoire rappelle l'état permanent que nous observons chez les poissons, les reptiles et les oiseaux. — Dans la seconde période, les lobes latéraux existent, ainsi que les fibres transversales de la protubérance; cet état plus avancé, mais transitoire aussi, rappelle le cer- velet des mammifères. — Plus tard, les lobes latéraux l'emportent très- notablement sur le lobe médian qu'ils débordent de tous côtés, et la protu- bérance acquiert un volume considérable ; cette troisième forme est l'attribut distinctif du cervelet de l'homme. B. — Développement de la seconde vésicule encéphalique. La seconde vésicule encéphalique, ou vésicule moyenne, est celle dont l'évolution offre le plus de simplicité. C'est aux dépens de cette vésicule que se forment l'aqueduc de Sylvius et toutes les parties qui l'entourent. On peut lui considérer une moitié inférieure et une moitié supérieure. La moitié inférieure procède dans son développement comme la protubé- rance et le bulbe, c'est-à-dire par voie d'épaississement progressif. De son épaississement résultent les pédoncules cérébraux. Les faisceaux pyrami- daux et olivaires qui constituent la plus grande partie de ceux-ci naissent sur ce point en môme temps que dans les parties sous-jacentes et se mon- trent ainsi dans toute leur continuité, puisque les fibres transversales de la protubérance n'existent pas encore. Pendant que la moitié inférieure de la vésicule moyenne augmente d'épaisseur, sa cavité se rétrécit et prend peu à peu la configuration d'un canal qui s'étend du troisième au quatrième ventricule. Sa moitié supé- rieure , devenue aussi plus épaisse, passe au-dessus du canal à la manière d'un pont. Elle se compose, à quatre mois, de deux parties, l'une droite, l'autre gauche, qui sont creuses toutes deux et qui communiquent avec l'aqueduc de Sylvius; un sillon médian, antéro-postérieur et très-superficiel, les sépare. Les hémisphères du cerveau qui atteignent déjà de grandes dimensions commencent à les recouvrir. Les faisceaux triangulaires de l'isthme et les pédoncules cérébelleux supérieurs qui supportent ces tuber- cules bijumeaux sont très-manifestes.