DE L'ISTHME DE L'ENCÉPHALE. 135 médiane un sillon qui prolonge en haut la lige du calamus scriptorius, et de chaque côté de celui-ci une saillie qui répond aux faisceaux inlermédiaires du bulbe. Par ses parties latérales, la face postérieure s'unit aux pédoncules supérieurs et au faisceau latéral de l'isthme. La face supérieure se continue avec les pédoncules cérébraux. Aucune ligne de démarcation ne la distingue de ceux-ci en arrière, lille en est séparée en avant par un sillon transversal, profondément déprimé sur la ligne mé- diane, où il correspond au sommet de l'espace interpédonculaire. Les fibres les plus élevées de la protubérance, en se déprimant aussi au niveau de cet espace, forment de chaque côté une sorte de ceinture ou de collier demi- circulaire qui embrasse l'origine des pédoncules cérébraux. La face inférieure se continue avec la base du bulbe rachidien , dont la sépare en avant et sur les côtés un sillon transversal, un peu plus que demi- circulaire. La partie, médiane de ce sillon revêt l'aspect d'une petite pyra- mide à base triangulaire; ses extrémités, plus larges, plus profondes et arrondies, portent le nom de fossettes latérales du bulbe. Sur les côtés de la Fig. 470. Protubérance annulaire et pédoncules cérébelleux moyens (d'après Hirscbfeld). j. Chiasma des nerfs optiques. — 2. Corps cendré ei tige pituitaire. — 3. Tubercules ma- luillaires. — h. Espace interpédonculaire él substance perforée postérieure. — 5. Pédoncule cérébral. — 0. Sillon médian de lu protubérance annulaire. — 7. Saillie qui limite ce sillon (le chaque côté. — 8. Origine du nerf trijumeau. — 9. Faisceaux trânsverses supérieurs de la protubérance. — 10.10. Ses faisceaux moyens. — H, 11. Ses faisceaux inférieurs s'euga- geant sous les précédents. — 12, 12. Pédoncules cérébelleux moyens formés par la réunion 'les trois ordres de faisceaux trânsverses; le pédoncule gauche est divisé près de son origine; ie pédoncule droit est en partie étalé pour montrer l'épanouissement de ses libres dans l'hémi- sphère cérébelleux correspondant. — 13. Bulbe rachidien. — U. Sillon médian du bulbe. - '■o ' ^.ntrecro'sement des pyramides. — 16. Pyramides antérieures. — 17. Corps olivaire. — 18. fibres arciformes.