NEVROLOGIE. 52 En arrière de ceux-ci : la bandelette, le chiasma et la racine grise des nerfs opt iques ; Dans l'espace losangique circonscrit par les nerfs optiques et les pédon- cules cérébraux : le tuber cincreum, auquel se rattachent la titje et le corps pituitaires ; puis les tubercules mamillaires ; et au delà de ceux-ci l'espace interpèdonculaire ; En arriére de la protubérance : VeœtrémUè postérieure du corps calleux, la partie médiane de la grande fente cérébrale, et enfin l'extrémité postérieure de la grande scissure ou scissure interhémisphérique. a. Extrémité antérieure de la grande scissure du cerveau. — Sa dif position n'est pas la même en avant et en arrière. Antérieurement, elle est complète et reçoit l'apophyse crista-galli ainsi que le sommet de la faux du cerveau. En arrière, elle est voilée par le feuillet viscéral de l'arachnoïde, qui passe de l'un de ses bords au bord opposé. Celte lamelle étant enlevée, il devient facile d'écarter ses deux lèvres, et l'on remarque alors qu'elle est limitée à une certaine profondeur par la partie antérieure du corps calleux. b. Partie antérieure et pédoncules du corps calleux. — Arrivé au niveau de la partie moyenne de la face interne des lobes frontaux, le corps calleux se replie sur lui-môme de haut en bas et d'avant en arrière, en formant une sorte de genou qui ferme en avant les ventricules latéraux : c'est la partie inférieure de cette portion réfléchie qu'on aperçoit lorsqu'on écarte légère- ment les bords de la scissure médiane. Elle se présente sous l'aspect d'une lame quadrilatère, convexe en avant, plane inférieurement. unissant les deux lobes antérieurs à la manière d'une commissure. Les pédoncules du corps calleux, bien décrits par Vicq d'Azyr, sont deux rubans de couleur blanche qui naissent de la partie réfléchie du corps cal- leux. Ces pédoncules marchent parallèlement d'avant en arrière jusqu'au voisinage de la racine grise des nerfs optiques où ils se séparent à angle très- obtus pour longer le côté externe de la bandelette des mêmes nerfs, et se perdre ensuite à l'extrémité interne de la scissure de Sylvius, près de l'ori- gine de la grande fente cérébrale. Par leur extrémité antérieure, ces pédon- cules se continuent en général avec les tractus longitudinaux du corps calleux dont on peut les considérer comme un prolongement. c. Bandelette, chiasma et racine grise des nerfs optiques. — La bandelette des nerfs optiques est un faisceau de fibres blanches, qui tire son origine des corps genouillés, dépendance de la couche optique. Elle contourne la partie externe des pédoncules cérébraux en croisant obliquement sa direc- tion, puis se porte en avant et en dedans, pour s'unir sur la ligne médiane avec celle du côté opposé. D'abord aplaties à leur point de départ, ces ban- delettes s'épaississent peu à peu et finissent par devenir cylindriques au voi- sinage de leur union qui constitue le chiasma des nerfs optiques. Le chiasma se présente sous la figure d'un carré allongé dans le sens trans- versal, recevant par ses angles postérieurs les bandelettes précédentes, émettant par ses angles antérieurs deux gros cordons qui constituent les nerfs optiques et qui pénètrent presque aussitôt dans l'orbite pour aller