508 NÉVROLOOIK. E. Le pie*«» méflentérlqac mrérteor lire son origine de deux sources bien distinctes : d'une part, du plexus solaire dont plusieurs rameaux descendent presque verticalement pour contribuer à sa formation; de l'autre, des rameaux obliques ou transverses qui viennent des ganglions lombaires. Ce plexus est moins compliqué que celui de l'artère mésentérique supé- rieure. Comme ce dernier, du reste, il se partage en plusieurs plexus secondaires qui suivent les principales divisions de la mésentérique infé- rieure et qui vont se distribuer avec cette artère à la moitié gauche de l'arc transverse du côlon, au cûlon descendant, a 1*S iliaque du côlon et au rectum. — Le plexus satellite de la colique gauche supérieure s'anastomose à son extrémité terminale avec celui qui accompagne la première colique droite, c'esl-a-dirc avec le plexus mésentérique supérieur. - Celui des artères hémorrhoïdales supérieures envoie de chaque côté un faisceau qui contourne le rectum pour se jeter dans le plexus hypogastrique. Après avoir fourni le plexus mésentérique inférieur, le plexus lombo-aor- tique descend au devant de la bifurcation de l'aorte, puis au devant du corps de la cinquième vertèbre des lombes, plonge dans l'excavation du bassin, cl se partage alors en deux faisceaux plexiformes, lesquels se portent l'un a droite, l'autre à gauche, sur les côtés du rectum et de la vessie chez l'homme, du rectum, du vagin et de la vessie chez la femme; chacun de ceux-ci se termine dans le plexus hypogastrique, dont ils deviennent ainsi une des prin- cipales origines. Les rameaux que le plexus mésentérique inférieur fourmt au plexus hypogastrique vont quelquefois se réunir à ces faisceaux. § h.— Portion sacrée du grand sympathique. Elle s'étend de la base du sacrum à la base du coccyx, en longeant le côté interne des trous sacrés -antérieurs. - Son extrémité supeneu re ur.peu plus volumineuse, se continue avec la portion lombaire. - Son «tatou 6 inférieure, de plus en plus grêle, se rapproche peu a peu de celle ducMô opposé à laquelle elle se réunit au devant du coccyx, en formant tantôt une arcade et tantôt un angle dont la convexité ou le somme «e dirige en bas 11 n'est pas extrêmement rare d'observer un petit ganglion au niveau de cette anastomose. (Fig. 569.) „„arirq BVmm- Les ganglions situés sur le trajet de la portion sacrée du grand sympa Les ganglions snues sui j ■,„_.,„,.,„ Leur volume diminue aussi des thique sont en général au nombre de quatre. Leur ^ulu irrpeuliùre- supérieurs aux inférieur,. Leur forme est ellipsouie, quelquefois nregulicre ment triangulaire. De ces ganglions naissent : _ 10 oes _ — et --S^J — inier in il meau ascendant du premier ganglion *acr> s ^end ^ ^ lombaire. Il est assez long lorsque le cinquième gang défaut, très-court lorsque celui-ci existe, et parfois.meme si court, que le. deux ganglions sont comme soudés l'un a 1 autre corresp0ndants et 2» Des rameaux externes, qui se rendent aux nerls sabres p ordinairement au nombre de deux pour chaque ganglion.