3&0 NËVR0L0B1K. se porte verticalement ou un peu obliquement en bas et en avant du tronc de la dixième, paire à celui de la neuvième, auquel il s'unit \ers bipartie moyenne du trou déchiré postérieur et quelquefois à l'extrémité inférieure de celui-ci. 3° Anastomose du ganglion pétreux avec le grand sympathique. — Non moins grêle que le précédent, ce lilet anastomotique part de la partie inférieure du ganglion pétreux et souvent un peu plus bas, c'est-à-dire de la partie non ganglionnaire du tronc du glosso-pharyngien. Il se dirige presque verticale- ment en bas, pour se jeter après un court trajet dans le rameau carotidien du ganglion cervical supérieur. On voit quelquefois un ramuscule venu du pneumogastrique se joindre au filet du glosso-pbaryngien, et former avec celui-ci un petit tronc qui se termine de la même manière dans le rameau carotidien. Zi° Anastomose du facial avec le glosso-pharyngien. — Ce rameau a déjà été mentionné. Si j'en crois mes dissections, son existence ne serait pas con- stante. Lorsqu'il existe, nous avons vu qu'il se dirige transversalement de dehors en dedans, en passant au devant de la veine jugulaire interne ; il se termine ordinairement un peu au-dessous du ganglion d'Andersch. Distribution. — Dans le trajet qu'il parcourt de la base du crâne à la base de la langue, le glosso-pharyngien fournit : Un rameau destiné aux muscles digastrique et stylo-hyoïdien ; Un rameau qui vient s'accoler au filet que le facial envoie au stylo-glosse; Des rameaux carotidiens ; Des rameaux pharyngiens ; Des rameaux tonsillaires ; Et enfin un grand nombre de branches terminales ou linguales. a Hameau des muscles digastrique et stylo-hyoïdien. -11 se détache du tronc principal un peu au-dessous du trou déchiré, passe en arrière du stylo- pharyngien auquel il abandonne quelquefois un ou deux filets, puis au-dessus et en dehors du stylo-hyoïdien qui en reçoit constamment un ramuscule, et vient se terminer dans le ventre postérieur du digastrique en décrivant une courbe dont l'extrémité terminale s'anastomose avec les divisions correspon- dantes du rameau digastrique du facial. Cette anastomose a lieu tantôt au- dessus tantôt au-dessous, tantôt dans l'épaisseur du muscle digastrique; dans ce dernier cas, les deux rameaux semblent au premier abord indépen- dants Lorsqu'elle a lieu au-dessus du muscle digastrique, tous les filets musculaires qu'elle fournit naissent de la convexité de sa courbure. h Rameau qui vient s'accoler au met du muscle stylo-glosse. - D un volume à peu près égal au précédent, ce rameau part du tronc de la neu- mTpair'e au-dessus du stylo-pharyngien, s'engage presque aussitôt dans Csseurde ce muscle, le traverse sans lui abandonner aucune division e s'ac oie alors au filet long et grêle qui se porte du facial a la base ae la an ue De la réunion de ces deux filets résulte un ramuscule qui continue a d cendre, mais qui atteint bientôt les parties latérale et sens du goût; il devient alors ascendant et s'anastomose par des filets Uans verses avec les branches terminales du glosso-pharyngien. bes dermères