CONSTITUTION DE L'AXE EN CEPHALO-MEDULLAIRE. 177 m. — 12 replis que l'une el l'autre occupent une très-large surface, et que la plus grande partie de la substance grise, les neuf dixièmes environ, se trouve rejetée à la périphérie de L'axe eérébro-spinal : fait considérable dont les anatomistes et les physiologistes ne me semblent pas avoir apprécié toute l'importance. 11 suffirait à lui seul pour nous montrer, ou au moins pour nous laisser pressentir que les fonctions les plus essentielles du centre ner- veux ont surtout leur siège dans la couche corticale de l'encéphale. Ces fonctions ne sont pas définies encore avec toute la précision qu'on pourrait désirer. Cependant de l'ensemble des données empruntées à la physiologie expérimentale et à la physiologie pathologique nous sommes autorisé à conclure que l'enveloppe grise du cerveau est la source du prin- cipe incitateur de tous les mouvements volontaires ; elle reçoit les impres- sions émanées des divers points de Féconomie, et les transforme en sensa- tions; elle conserve et emmagasine ces sensations pour les comparer entre elles; elle est le siège de tous les sentiments affectifs, t.a volonté, la sensibi- lité, l'intelligence, les facultés morales, tout ce qui élève et grandit notre l'réle organisation relève donc de cette enveloppe qu'on peut considérer, dans son état d'activité, comme la plus haute expression des fonctions con- fiées au système nerveux.— Sa puissance est en raison composée de son éten- due, de son épaisseur et de sa vascularité ; or, elle diffère beaucoup sous ce triple point de vue d'un individu à un autre. Très-probablement aussi les cellules nerveuses et les autres éléments qui entrent dans sa constitution présentent des différences individuelles assez grandes dont il importe égale- ment de tenir compte. De cette couche corticale du cerveau partent trois ordres de fibres : i° des fibres parallèles à sa direction qui relient les uns aux autres les divers points de sa vaste surface ; 2° des fibres convergentes qui se rendent dans les ganglions encéphaliques les plus rapprochés, c'est-à-dire dans les corps striés et les couches optiques ; 3° des fibres transversales qui s'étendent de l'un des hémisphères dans le point correspondant de l'hémisphère opposé, et qui forment par leur réunion le corps calleux. La couche corticale du cerveau comprenant une énorme quantité de substance grise, le nombre des tubes auxquels elle donne naissance est aussi très-considérable, d'où les larges dimensions des hémisphères cérébraux, et leur prédominance de plus en plus grande à mesure qu'on remonte la série des verté- brés. La couche corticale du cervelet se distingue, comme celle du cerveau, par sa grande étendue, par son épaisseur et par le caractère de stratification qu'elle présente. Les fibres qui en partent suivent toutes la même direction ; elles convergent vers le corps rhomboïdal par l'intermédiaire duquel elles se continuent avec celles des trois pédoncules. — La destination de cette enveloppe est encore très-contestée. Il est permis de penser cependant qu'elle a très-probablement pour usage de coordonner les mouvements volontaires. Le principe incitaleur de ces mouvements a son siège dans l'enveloppe grise du cerveau ; mais l'impulsion une fois donnée, l'enve- loppe grise du cervelet en prendrait la direction. Telle est du moins la conclusion qui découle des expériences de Flourens, confirmées par celles de