'20G FïÉVKOLOGUE. libres, non-sculemcnl elles ne sont pas exposées ;'i un allongement forcé et périlleux, mais encore elles se raccourcissent, et se raccourcissent d'autant plus, que les contractions sont plus violentes. Rarement on voit un tronc nerveux traverser un faisceau musculaire; le nerf musculo-cutané passant au travers du coraco-huméral, le spinal traver- sant le sterno-mastoïdien, le sous-occipital traversant le trapèze, sont autant d'exceptions, dont la rareté s'explique par la direction parallèle de ces deux ordres d'organes. Mais ce qui est rare pour les troncs cesse de l'être pour les rameaux et les ramuscules : ainsi les muscles intercostaux externes sont traversés par un assez grand nombre de ramifications parties des nerfs cor- respondants; d'autres ramifications traversent les trois plans superposés de la paroi antérieure de l'abdomen pour se porter à la peau ; d'autres, le cou- turier, le psoas, le grand pectoral, les peauciers, etc., tous ceux qui vont se perdre dans la muqueuse du tube digestif, se tamisent en quelque sorte à travers la double couche musculaire qui le revêt à l'extérieur. Pour livrer passage à ces rameaux nerveux, les fibres de chaque muscle perforé s'écar- tent au-devant d'eux ; nulle part on n'observe ici ces anneaux fibreux qui protègent les artères dans leur trajet à travers les plans musculaires. Par la petitesse de leur calibre et leur consistance les nerfs échappent à ces phéno- mènes d'étranglement auxquels les artères étaient exposées. 3° Rapports des nerfs avec les vaisseaux sanguins. — Les veines sont en général plus superficielles que les artères, et les nerfs sont plus superficiels encore que les veines. Lorsqu'ils se trouvent situés sur le même plan que ces dernières, comme les nerfs radial et cubital à l'avant-bras, ils sont plus éloignés de l'axe du membre et plus rapprochés de la peau. De ces trois ordres d'organes, les cordons nerveux sont donc ceux qui se présenteront les pre- miers aux regards du chirurgien dans les opérations qu'il est si souvent appelé à pratiquer : et comme ces cordons, d'une part, varient peu dans leurs rapports, et, de l'autre, contrastent par leur couleur d'un blanc mat avec la coloration des parties ambiantes, ils deviendront pour lui autant de points de repère qui le guideront dans la recherche des parties plus profondes. Dans les parois du tronc et dans les membres, les nerfs marchent parallè* lement aux vajsseaux artériels. Lorsqu'une artère se divise ou se dévie, le cordon nerveux qui l'avait accompagnée jusque-là l'abandonne, et un autre le remplace, de telle sorte qu'ils deviennent successivement satellites du même tronc artériel. Dans les cavités de la poitrine et de l'abdomen, les nerfs, réduits à de plus petites dimensions, et infiniment plus multipliés, contractent avec les artères viscérales des rapports d'autant plus intimes, que le trajet qu'ils ont à par- courir est plus long; dans ce dernier cas, il» les entourent de leurs anasto- moses et leur forment une véritable gaine qui ne les abandonne que lors- qu'ils arrivent au voisinage de l'organe auquel ils appartiennent. — Ces rapports du système nerveux avec les artères viscérales du tronc sont si intimes, que quelques auteurs anciens ont considéré les plexus qui entourent ces artères comme leur étant spécialement destinés. Mais les plexus ainsi que les vaisseaux, appartiennent aux viscères vers lesquels ils se dirigent. Les