PAVILLON DK L'OREILLE. 791 lobule, dans le Iragus el dans la partie antérieure de l'hélix. La dernière est souvent plus considérable que les précédentes; dans ce cas, on la voit se prolonger de l'hélix sur la fossette de M et couvrir de ses ramifica- tions tonte l'extrémité supérieure du pavillon. - La branche qui provient de l'artère auriculaire postérieure se dirige, do bas en haut, vers la conque de l'oreille; là elle se partage en deux rameaux, l'un postérieur, plus considérable, qui se ramifie sur la face interne, en se prolongeant jusque sur la circonférence du pavillon ; l'autre, antérieur, qui, après avoir traversé le tissu fibreux étendu de l'antitragus à l'hélix, monte dans le sillon creuse entre cette dernière saillie et l'a ni hélix, pour se distribuer à la peau correspondante. Ce second rameau établit des communications multiples et plexiformes entre le rameau postérieur et les auriculaires antérieures. Les veines de l'oreille ne suivent que très-imparfaitement le trajet des ar- tères. Les antérieures, plus courtes et plus petites, vont se jeter dans l'origine de la veine jugulaire externe. Les postérieures, plus nombreuses, se réunis- sent, pour la plupart, au tronc veineux qui traverse la portion mastoïdienne du temporal pour s'ouvrir dans le sinus latéral correspondant. ' 5° Vaisseaux lymphatiques. - Ainsi que toutes les parties qui sont situées sur les limites les plus reculées de l'économie et qui sont-plus éloignées, par conséquent, du centre circulatoire, le pavillon se dislingue par le grand nombre de vaisseaux lymphatiques auxquels il donne naissance. Ces vaisseaux recouvrent toute sa face externe, sa circonférence et la plus grande partie de sa face interne. Le réseau qu'ils forment est si serré, qu'il serait impossible de plonger l'aiguille la plus fine dans son épaisseur sans en traverser plusieurs. Je ne connais aucun point de l'organisation où ils atteignent une aussi grande ténuité. Je possède, dans mon laboratoire, une oreille d'enfant dont le reseau lymphatique est si fin, que ses mailles ne peuvent être distinguées qu'à l'aide d'une loupe; vu à l'œil nu, ce réseau se présente sous l'aspect d'une tache • cendrée. Les troncs qui partent de ce réseau se distinguent, par leur direc- tion, en antérieurs cl postérieurs. (Fig. 692.) Les antérieurs répondent, pour la plupart, à la cavité de la conque. Ils convergent vers l'échancrure de l'oreille; les plus élevés, pour atteindre cette ochancrure, croisent l'origine de l'hélix. Tous se jettent, après l'avoir tra- versée, dans le ganglion lymphatique situé au devant du tragus. Les postérieurs, plus nombreux, se dirigent de l'anthélix et du lobule vers la circonférence du pavillon, qu'ils contournent pour atteindre sa face interne et se rendre ensuite dans les ganglions sus-mastoïdiens. 6° 'Nerfs. — Les seuls nerfs qui aient été suivis jusqu'à présent sur le pavillon'de l'oreille sont des nerfs sensitifs. Ceux-ci émanent de trois sources: en avant, du nerf auriculo-temporal, qui provient du maxillaire inférieur, et par conséquent de la cinquième paire ; en bas, de la branche auriculaire du plexus cervical; en arrière, du nerf sous-occipital, qui envoie un ou deux ramuscules à son extrémité supérieure. — Indépendamment de ces nerfs sensitifs, il en existe d'autres qui vont se terminer dans les muscles intrin- sèques de l'oreille, mais dont le point de départ n'a pas été fixé jusqu'à présent; très-probablement ces filets voleurs proviennent du facial.