/,7/, NÉVROLOGIE. La présence de ces Hbres ganglionnaires dans les nerfs de mouvement, tels que le moteur oculaire commun, le moteur oculaire externe et le pathétique, est du reste difficile à démontrer; aussi parait-elle encore pro- blématique a quelques auteurs. Mais elle ne saurait être révoquée en doute pour les nerfs de sentiment et de nutrition, c'est-à-dire pour le ganglion de Casser et les trois branches qui en partent. Si l'observation directe ne les démontrait pas, la physiologie expérimentale suffirait à elle seule pour éta- blir leur existence. Nous avons vu en effet que la section du trijumeau entre son origine et le ganglion n'entraîne pas en général de désordres bien apparents dans les organes des sens; mais que cette section, pratiquée sur le ganglion lui-même, ou sur ses branches, est suivie d'altérations graves dans la plupart de ces organes, et particulièrement dans celui de la vue. Des altérations semblables ou analogues surviennent lorsque la solution de continuité porte sur la portion cervicale du grand sympathique.-La section de cette portion cervicale, du reste, n'a pas seulement pour conséquences de simples troubles de nutrition ; elle a aussi pour résultat la paralysie de cer- taines fibres musculaires, et particulièrement de celles qui président a la dilatation de la pupille. Il reste ainsi bien établi que le grand sympathique envoie aux nerfs crâniens antérieurs des fibres de deux ordres, des fibres végétatives et des fibres motrices. Les racines supérieures et postérieures représentent également des nerfs mixtes. Ici encore les filets qui s'étendent du grand sympathique aux nerts de sentiment, sont plus développés et plus manifestes que ceux qui se rendent aux nerfs de mouvement. Les racines inférieures ou rachidiennes offrent le môme mode de con- stitution que les supérieures ou crâniennes. Parmi les tubes nerveux qui les composent, les uns se portent des nerfs spinaux aux ganglions correspon- dants, don ils forment les véritables racines ; nés de la moelle epimère i s décrivent dans leur trajet une courbe ^"^^'Cnel Les autres se portent au contraire des cellules ganglionnaires vers les nerf, rachidiens, dont ils partagent ensuite la direction. Ces fibres émanées des ganglions sont beaucoup moins nombreuses que les tubes provenant de l'axe cérébro-spinal. Leur existence, d abord theon cruemen admise par Wrisberg et Bichat, a été très-nettement démontrée par Biddeet Volkmann, qui les ont observées surtout chez la grenouille où elles deviennent plus évidentes. Elle a été ensuite confirmée par M Wall r appliquant sa méthode à leur élude, cet auteur a coupé les nerf pinaux en d d'ans de l'origine des racines du grand ^«e^ une durée de deux mois, il a retrouvé complètement saines, au mil eu des fibres dégénérées du bout périphérique, les fibres émanées des ganglions du g^r:— modernes ne se sont pas bornés à *j£ racines du grand sympathique sont formées ^^^o^e eZ- nant de l'axe cérébro-spinal vers le système nerveux f^^^u cessoirement de fibres se dirigeant des ganglions vers ^ ^ ™ ou rachidiens. Ils nous ont fait connaître aussi le trajet et la distribution de