LABYRINTHE MEMBRANEUX. 851 respond.Les piliers do l'organe de Corli se comporteraient donc à la manière des cordes d'un piano qui vihi enl lorsque l'air atmosphérique leur apporte un son à l'unisson de celui qu'elles produisent. Mais comme le nombre des cordes dans le limaçon est beaucoup plus considérable, celui-ci pourrait re- produire des nuances de son iniininienl plus variées. I). — Liquides du labyrinthe osseux et du labyrinthe membraneux. Jusqu'en 1683, tous les analomistes ont pensé que le labyrinthe est rempli d'air; et comme les cavités labyrinthiques étaient fermées de toutes parts, comme cet air ne pouvait provenir des voies aériennes, il fut admis qu'il prenait naissance dans ces cavités mêmes : d'où les noms d'air congénital, d'air implanté, sous lesquels on le trouve mentionné dans les auteurs des xvie et xvn° siècles. lin 168A, Valsalva, le premier, annonça que le labyrinthe osseux était rempli d'un liquide transparent : « Pour ne rien omettre, dit-il, j'ajouterai, entermi- >• naht, que les parois du labyrinthe sont arrosées par une humeur aqueuse et » abondante qui entretient l'humidité des membranes qu'il renferme, et dont les n auteurs n'ont fait jusqu'à présent aucune mention. Dans le fœtus, celte humeur » présente une coloration rout/eâtre ; mais avec le temps elle se dépouille de cette » couleur et devient limpide comme de l'eau (1). » La découverte de ce liquide heurtait une opinion depuis trop longtemps accréditée pour être admise sans contestation. Vieussens s'efforça de démontrer qu'il existait de l'air dans l'in- térieur du labyrinthe, et que cet air passait de la caisse du tympan dans le vestibule à travers des pertuis qu'il disait avoir remarqués sur la base de l"étrier. D'autres observateurs parlèrent dans le même sens. Beaucoup restè- rent dans le doute. Tel fut l'état de la science jusqu'à Cotugno qui, en 1760, émit de nouveau la pensée, non-seulement que le liquide du labyrinthe existe, mais que sous l'influence des mouvements imprimés à l'étrier, il flue et reflue, par les aqueducs, de l'oreille interne dans le crâne et du crâne dans les cavités de l'oreille interne. Appelé soudainement à jouer un rôle aussi important dans le mécanisme de l'audition, le liquide du labyrinthe osseux fixa dès ce mo- ment l'attention générale, et son existence ne fut plus contestée. Si Cotugno ne l'a pas découvert, il a donc contribué à le faire inscrire au nombre des faits acquis à la science : de là le nom d'humeur de Cotugno, sous lequel il est généralement connu. Mais il y a dans cette dénomination beaucoup d'ingra- titude à l'égard de Valsalva, que Cotugno avait lu, qu'il cite même quelque- fois, et qu'il a eu le tort de ne pas citer en cette occasion. Le liquide du labyrinthe osseux, humeur de Valsalva, périlymphe de Breschet, entoure de toute part le labyrinthe membraneux. Sa quantité est en raison inverse du volume de celui-ci. Dans certaines espèces animales, il forme une couche assez épaisse, et dans d'autres une couche mince. Chez l'homme il remplirait, d'après quelques auatomistes, la (I) Valsalva, Tract, de aura hum., ti" ddil. Vcnitiis, MhO, p. 51.