68 NÉVJR0L0G1E. sur la table interne des os, ainsi que j'ai pris soin déjà de le faire remarquer. Jamais elles ne s'étendent jusqu'à leur table externe, quelque minces qu'ils soient. Voyez l'écaillé du temporal : elle est couverte en dedans d'éminences et de dépressions; elle n'en présente aucune trace en dehors. Voyez la voûte orbitaire, plus mince encore, et cependant si inégale du côté de la cavité crânienne, si unie du côté de l'orbite ! 3° Structure des circonvolutions. Lorsqu'on divise les circonvolutions dans toute leur épaisseur, on recon- naît qu'elles sont constituées : 1° par un noyau de substance blanche; 2" par une couche de substance grise qui recouvre ce noyau central en s'élendant d'une circonvolution aux circonvolutions voisines. Le noyau blanc ou central se continue avec la substance médullaire des hémisphères dont il représente un simple prolongement. — La couche grise ou périphérique se continue avec elle-même. Embrassant toutes les saillies qu'elle rencontre, descendant du sommet de celles-ci au fond des anfractuo- sités, elle est caractérisée surtout par sa disposition essentiellement ondu- leuse. Les deux substances ne prennent pas une part égale à la constitution des replis cérébraux. La couche grise, dont l'épaisseur varie de 2 à 3 millimètres, en forme les deux tiers. Leurs proportions relatives se modifient du reste non-seulement selon l'âge et les individus, mais chez le même individu pour les différentes circonvolutions, et souvent môme sur la môme circon- volution pour les divers points de son étendue. La couche grise ou corticale des circonvolutions a été étudiée et décrite avec beaucoup de soin par M. Baillarger. Cet auteur a démontré qu'elle n'était pas formée d'une couche unique, comme on l'avait pensé jusqu'alors, mais de six couches superposées et alternativement blanches et grises. Lors- que, après avoir divisé verticalement de son sommet vers sa base une circon- volution d'un certain volume, on examine la surface de section, on parvient dans quelques cas à distinguer à l'œil nu ces diverses couches. Mais elles deviennent plus distinctes pour l'œil armé d'une loupe, et beaucoup plus apparentes encore si on les regarde par transparence. Pour les observer dans cette dernière condition, on enlève par une coupe verticale une tranche très- mince de substance grise sur le sommet d'une circonvolution ; on l'étalé entre deux lames de verre qu'on fixe l'une sur l'autre avec de la cire, puis on la place entre l'œil et la lumière d'une lampe; et l'on remarque alors en allant de dedans en dehors : que la première couche est transparente, la seconde opaque, la troisième transparente, la quatrième opaque, la cin- quième transparente et la sixième opaque. En examinant ensuite cette môme tranche à la lumière réfléchie, on voit que les couches transparentes sont grises et que les couches opaques sont blanches. Ces diverses couches n'offrent pas une épaisseur égale. Souvent la troi- sième couche, en procédant de la plus profonde vers la plus superficiel e est extrêmement mince; dans ce cas, les deux couches blanches quelle sépare semblent se confondre, et alors on ne distingue bien nettement que