730 SENS DE LA VU M. riàre eu uvaul m donnant dans leur trajet une Houle de ramujcules dont les dernières divisions se continuent avec la couche chorio-capillaire. La plupart n'arriveni pas jusqu'au muscle ciliaire. Les plus longue»seule»attei- gnent ce muscle, dans lequel elles se terminent en s'anastomosanl avec les artères ciliaires antérieures el les ciliaires postérieures longues. 2" les vaines de la choroïde, ou vasa vorticosa, vaisseaux tourbillonné» de Sténon le tils, forment quatre groupes qui se continuent en s'anastomosanl par leur partie périphérique. De ces quatre groupes deux sont supérieurs, l'un interne, l'autre externe, et deux inférieurs, situés aussi l'un en dedans, l'autre en dehors. Chacun d'eux s'étend depuis l'entrée du nerf optique jus- qu'aux procès ciliaires, et se compose de veines convergentes et curvilignes dont le tronc commun traverse la sclérotique dans sa partie moyenne. L'ensemhle des veines groupées autour du môme tronc représente une étoile à rayons courbes. Parmi ces veines, celles qui se dirigent d'arrière en avant sont d'abord parallèles aux artères qu'elles recouvrent ; niais hientôl elles s'infléchissent et les croisent à angle aigu. Celles qui se dirigent d'avant en arrière, et qui répondent aux intervalles des muscles droits, leur restent plus longtemps parallèles; cependant elles finissent aussi par les croiser obliquement. Celles qui se dirigent de dedans en dehors, et celles qui se portent de dehors en dedans, les croisent pour la plupart à angle droit. Toutes sont superposées aux artères qu'elles recouvrent complètement. La disposition que ces veines présentent à leur origine est remarquable : 12,15, 20 ramifications déliées rayonnent vers un même rameau, qui offre un calibre deux ou trois fois plus considérable et qui semble naître subitement : ce rameau et les capillaires qui en dépendent forment aussi un petit tour- billon, ou mieux une très-petite étoile à rayons courbes, fout à fait semblable aux quatre grandes étoiles qui recouvrent toute la choroïde de leurs irradia- tions. Chacune de ces dernières représente donc une voûte constellée à sa face interne ou concave d'une foule d'étoiles du second ordre. (Fig. 6(j7.j Au niveau des procès ciliaires, les veines affectent une disposition diffé- rente : elles décrivent des arcades flexueuses qui s'envoient des branches anastomotiques. La plus grande de ces arcades entoure la tète des procès ciliaires. Au dedans et en arrière de celle-ci, il en existe d'autres plus petites. Ces arcades se rapprochent par leurs extrémités, se réunissent en partie et se réduisent vers le sommet des procès ciliaires en un faisceau de cinq ou six tronculcs qui passent de ceux-ci dans la moitié postérieure de la zone cho- roïdieune, et qui se portent d'avant en arrière, en suivant une direction qui est d'abord légèrement divergente, et qui devient ensuite parallèle. 'foutes ces arcades veineuses forment par leur ensemble un petit plexus eonoïde dont la base arrondie s'adosse à la grande circonférence de l'iris. Les troncs vers lesquels convergent les veines choroïdiennes sont ordi- nairement au nombre de. quatre. Mais il n'est pas rare de voir une et même deux des branches qui contribuent à les former ne se réunir qu'à leur sortie du globe de l'œil. Ces troncs, après un trajet de 1 ou 2 centimètres, se jettent dans la veine ophthalmique ou dans l'une de ses branches. Les veines choroïdiennes ont été longtemps méconnues. Frédéric Ruyscb,