527 SURFACE INTERNE DE LA PEAU. n'est plus représenté alors que par les gros faisceaux fibreux qui partent de la face profonde de la peau, lesquels, après un court trajet, s'implantent per- pendiculairement ou obliquement sur l'aponévrose sous-jacente ; de là pour la peau une adhérence intime et une perle à peu prés complète de sa mobi- lité : telle est la disposition que nous offrent les téguments de la paume des mains, de la plante des pieds, des parties latérales des doigts. Chez un grand nombre de mammifères, le tégument externe, dans une partie variable de sou étendue, esL séparée de la couche adipeuse par l'en- semble des muscles peauciers. Chez l'homme, ce plan ou pannicule charnu est rudimentairc ; on ne le rencontre que sur les parties supérieures du corps et sur les organes génitaux, sur l'aréole du sein. Sur tous les points qu'il occupe, le fascia superhcialis n'existe pas. Sur tous aussi la peau est plus ou moins adhérente; mais comme le plan musculo-fibreux auquel elle adhère est très-mobile, elle participe à sa mobilité : ainsi se meuvent les sourcils, les téguments du front, ceux de la tempe et tout le cuir chevelu, non-seulement pendant l'action musculaire, mais sous l'influence de toutes les causes qui tendent à les déplacer.— Sur la face, les muscles ne répondent à la couche tégumenlaire que par une de leurs extrémités, ils se trouvent séparés de celle-ci dans le reste de leur étendue par la couche adipeuse; lorsque cette couche est mince, la peau est très-mobile; lorsqu'elle augmente d'épaisseur, sa mobilité diminue. C'est pourquoi les figures trop chargées d'embonpoint sont toujours moins expressives : aussi les artistes qui, au théâtre, expriment avec le plus de succès le côté comique ou tragique de nos passions, sont-ils en général remarquables par leur maigreur. Indépendamment des prolongements fibreux qui vont se perdre pour la plupart dans l'épaisseur de la couche graisseuse sous-cutanée pour entourer les lobes et lobules dont elle se compose, il en est d'autres de nature élas- tique qui n'ont pas été mentionnés jusqu'ici et qui remplissent une destina- tion bien différente. Ces prolongements élastiques se voient sur les points où la peau recouvre des parties déprimées. Us ont pour usage de l'attacher au sommet de ces dépressions et de conserver cà celles-ci la forme qui leur est propre. Les plus remarquables sont ceux qui répondent au creux de l'ais- selle, au pli de l'aine, et surtout aux organes génitaux dans les deux sexes. — Ceux du creux de l'aisselle en occupent le sommet; ils se portent de la partie la plus élevée des téguments à la partie moyenne de l'aponévrose axillaire, en constituant un gros faisceau sans limites précises. — Ceux du pli de l'aine affectent la forme de lames ou lamelles qui montent oblique- ment de la peau à l'arcade crurale. — Ceux des organes génitaux, chez l'homme, sont disposés circulairement; ils s'étendent, en haut, du pénis et du scrotum à l'aponévrose abdominale, eu arrière du scrotum à l'aponévrose périnéale inférieure, et sur les côtés de la même enveloppe aux branchée ischio pubiennes; ils forment pour le pénis et les testicules un véritable appareil de suspension, et assurent l'indépendance, la mobilité, ainsi que l'intégrité de ces organes en supposant à la déformation du sillon qui les sépare de la face interne de la cuisse. Sur les grandes et les petites lèvres leur disposition est analogue.