."(38 NÉVROLOGl'E, dixième paire plusieurs lilels qui unissent ees deux nerfs d'une manière in- lime, elle se porle en bas et en dedans cl ne larde pas à se subdiviser en deux rameaux : l'un, supérieur, qui s'unit au rameau pharyngien du pneumo- gastrique et qui se ramifie dans tous les muscles du pharynx ; l'autre, infé- rieur, qui descend sur le cûlé externe de ce nerf, puis s'en sépare à l'entrée du thorax pour participer a la formation du nerf récurrent. La part que prend le rameau supérieur à la formation du plexus pharyn- gien est évidente. 11 n'en est pas ainsi pour celui qui contribue a former le nerf récurrent. I.c pneumogastrique en effet présente au plus haut degré le caractère plexiforme ; il est aussi impossible de poursuivre les fibres des- cendantes du spinal à travers le plexus qui constitue le tronc de la dixième paire que de poursuivre ce tronc lui-même à travers les mailles du plexus solaire. Bendz commet certainement une erreur en avançant que le rameau inférieur ou externe de la branche anaslomotique peut Cire suivi anatomi- quement jusqu'au nerf récurrent.Mais si l'anatomic nous laisse dans le doute, la physiologie expérimentale supplée ici merveilleusement à son insuffisance. M. Claude Bernard, en arrachant les spinaux et en nous montrant que ce double arrachement est suivi d'une aphonie complète, a rigoureusement établi que les muscles du larynx, considérés comme organes de la voix, sont sous l'influence exclusive de ces nerfs, et qu'ils contribuent à former par conséquent les récurrents. Le spinal se distribue donc par sa branche interne ou bulbaire aux muscles du pharynx et du larynx, et par sa branche externe ou médullaire au sterno- mastoïdien et au trapèze. Le mode de terminaison de sa branche externe est très-bien démontré par l'anatomie. Celui de sa branche interne aurait pu être étudié à l'aide de la méthode wallérienne. Mais ce que cette méthode n'aurait pu faire qu'avec difficulté et d'une manière probablement incomplète, la physiologie expéri- mentale l'a faiUvcc une grande précision. — Déjà nous avons vu avec quelle netteté elle a poursuivi' le rameau externe de la branche anastomolique jus- qu'aux muscles intrinsèques du larynx, rameau qui mériterait le nom de nerf vocal. — Quant au rameau supérieur ou pharyngien, il contribue à formel- le plexus de ce nom, avec les rameaux correspondants des nerfs de la neu- vième et de la dixième paire. Pour reconnaître dans quels muscles se ter- mine chacun des rameaux émanés de ces trois sources, on aurait pu ici encore faire appel à la méthode wallérienne. A son défaut, voyons ce que nous ap- prend la physiologie. te En 1862, M. Chauveau a excité comparativement chez le cheval les racines des nerfs de la neuvième, de la dixième et de la onzième paire. Or, l'excita- tion galvanique des racines du glosso-pharyngien a eu pour résultat con- stant la contraction de la partie la plus élevée du constricteur supérieur du pharynx. Cette excitation portée sur les racines du spinal a donné un résultat semblable. Appliquée aux racines du pneumogastrique, elle a déterminé des contractions dans tous les muscles du pharynx, de l'œso- phage et de l'estomac, mais n'agissait que faiblement sur le conslric'cur su- périeur. Ainsi la physiologie expérimentale nous enseigne que les rameaux pharyngiens de la neuvième et de la onzième paire se terminent dans ce dernier