PAUPIÙRKS. 683 palpébralc, dos divisions terminales de la branche opbtbalmique et du nerf sous-orbitaire. - Apres avoir parcouru an certain trajet, les filets destinés à-la conjonctive lui abandonnent des ramifications composéés de quelques tubes seulement, qui se séparent chemin faisant, pour se terminer dans ces corpuscules du tacl mdimentaires auxquels Krause a attache son nom. Beau- coup de. ces tubes se divisent et même s,' subdivisent, suit avant de pénétrer dans les papilles dont, ils dépendent, soit au moment où ils atteignent leur corpuscule terminal, D, Glandes des paupières. Les glandes annexées aux paupières sont extrêmement multipliées. Dans mon mémoire publié sur ces glandes en 1853, je m'attachais à démontrer qu'on peut les diviser en trois ordres : Celles qui versent le produit de leur sécrétion sur la peau ; Celles qui déposent ce produit sur le pourtour de l'orifice palpébral, eîesi.- à-dire sur les limites respectives de la peau et de l'a muqueuse ; Fig. 637. Glandes sébacées de la peau des paupières et du sourcil (grossissement de UO diamètres). A. Une glande sébacée très-composée de la peau des paupières.— 1,1. Follicule pileux. — 2. Poil qu'il contient.— 3. Glandute sébacée bilobée, s'ouvrant dans la moitié inférieure du follicule. — tt. Son conduit excréteur. B. Une glande uniutriculaire. — 1,1. Follicule pileux. — 2. Poil. — 3. Glandule s'ouvrant, comme la précédente, dans la moitié inférieure du follicule. G. Glande rudimêntaire s'ouvrant directement sur la surface de ta peau. — 1. Folli- cule pileux annexé à la glande. — 2,2. Utriculès qui la composent. — 3. Son embouchure. D. Autre glande rudimêntaire établissant la transition entre celles de la première et eelles du lu deuxième classe. — l. Follicule pileux.—2, a. Glandule —3. Partie supérieure lia follicule, remarquable par les dimensions beaucoup plus grandes de son calibre. E. Une glande sébacée très-d'éveloppèe de tu pectu du sourcil. — l. Poil. — 2, FoIliculG pileux. — 3,3. Glande bilobulée, s'ouvrant dans la moitié supérieure du follicule.