PAUPIÈRES. 081 conjonctive peu! absorber les liquides avec lesquels elle se trouve en contact, el qu'elle se laisse traverser aussi par les liquides exhalés des capillaires sanguins. Ce dernier fait nous explique pourquoi elle reste humide après l'extirpation complète de la glande lacrymale. Les glandes de la conjonctive, dont j'ai signalé l'existence en 1853 (1), son) situées au-dessous de celle membrane, dans l'angle qu'elle forme en passanl des paupières sur le globe de l'œil. Ces, surtout sur la moitié interne île eei angle qu'on les rencontre; en sorte qu'elles se disposent pour la plupart sur une ligne courbe demi-circulaire à concavité externe. Du cul-de-sae Qcukvpalpébral ces glandes s'avancent sous la muqueuse jusqu'au boni adhérent des cartilages tarses. Il en existe, rarement toutefois au niveau de la partie moyenne de ce bord ; mais elles forment presque toujours un petit groupe à chacune île leurs extrémités, et particulièrement à leur extrémité interne. — Leur nombre, ainsi que leurs dimensions, varient beaucoup sui- vant les individus : chez quelques-uns, on en compte de 12 à 15; chez d'autres, de 30 à ko. Pans ce dernier cas, elles sont non-seulement plus rapprochées, mais aussi plus volumineuses. Les glandes sous-conjonctivales présentent un diamètre moyen de 0""",."> àOm,",5. Beaucoup sont plus petites; les plus grosses atteignent jusqu'à un mil- limètre, et dépassent même ce volume.—Leur forme est en général arrondie, parfois conique ou irrégulièrement pyramidale. - Vues au microscope, elles Fig. 63G. A B G Epilhélium , glandes et nerfs de la conjonctive. A. Epithélium. —1,1. Couclie superficielle de cet épitliélium, formée de cellules aplaties et ii contour hexagonal. — 2, 2. Noyau de ces cellules, entouré de granulations pigmentaires. — 3. Cellules profondes de forme conique ou pyramidale. — 4. Cellules ovoïdes^établissant la transition entre les cellules coniques et les cellules hexagonales. Ii. Glande muqueuse bilobée. — 1. Corps de la glande. — 2. Son conduit excréteur, remarquable par son large calibre. — 3. Embouchure de celui-ci. C. Mode de terminaison des tubes nerveux dans (es papilles de la conjonctive — 1,1. Tube nerveux s'enroulant par sa partie terminale autour de la substance nerveuse cen- trale de la papille. — 2,2. Substance médullaire de ce tube. — 3, 3. Noyaux de la gaîne de achwann. — l\. Substance nerveuse centrale. (1) Mém. de la Société de Ôîàlôgie, 1853, p. 13.