(2) Alliinus, Acadcm. minolal., t. I, p. 67. ,;._>/, SKNS (JOl'T. cédé il parvint à le décomposer m deux lames, une lame superficielle par- tout continue, cl une lame profonde; qui lui parut perforée au niveau de chaque papille : c'est à celle seconde laine qu'il donna le nom de corps réliculaire (corpus reliculure) (1). Ainsi déladié et vu par sa face adhérente, l'épithélium Lingualrevôt en effet l'aspect d'un très-beau réseau,à mailles h-réguliére-, de couleur foncée'au niveau des espaces inlerpapillaires, de couleur claire au niveau des papilles. Quant aux orifices signalés par cet anatomiste, ils sont le résultat d'une simple déchirure. Alliinus, le premier, a parfaitement \u qu'en détachant la couche profonde, à l'aide d'une macération suffisamment pro- longée, elle reste partout continue comme la couche superficielle : « Bien » qu'on puisse l'enlever facilement, dit-il, il arrive cependant que si l'on ne » procède pas à celte séparation avec assez de ménagements, il se produit » un pelil Irou au niveau de chaque fossette; mais ce trou est le résultat d'un » déeniremenf (2). » Si à la-simple macération dans l'eau froide on substitue l'acide acétique Irès-dilué, la couche superficielle se détache en se fragmentant en autant de particules qu'il existe de papilles. Le derme lingual paraît alors à nu; mais sur îles couches minces on reconnaît, à l'examen microscopique, qu'il est re- couvert encore d'une lamelle partout continue. Des deux couches qui forment l'épithélium de la langue, la plus superficielle diffère donc de la couche cor- respondante de la peau. Pour montrer combien elle en diffère, en effet,il me suffira de rappeler que 1 épidémie cutané, parvenu au niveau des orifices du corps, se dédouble : sa lame cornée s'arrête sur les limites du tégument externe ; sa lame muqueuse seule se prolonge sur le tégument interne. C'est cette lame muqueuse, déjà réduite à elle-même, qui recouvre le bord libre des lèvres; c'est elle qui vient tapisser les parois de la bouche; c'est elle aussi qui em- brasse tout le corps de la langue. L'épithélium lingual n'est donc autre chose que la couche muqueuse de 1 épidémie cutané se prolongeant dans les voies digestives. Sa texture, du reste, le démontre très-nettement. Comme cette couche, en effet, il se compose de trois plans de cellules. Le plan profond est formé de cellules allongées, ovoïdes ou pyramidales, perpendiculaires au derme lingual, contenant chacune un noyau, allongé aussi, et des granulations pigmentaires, qui s'appliquent pour la plupait à la surface de celui-ci. Le plan moyen est constitué par des cellules aplaties de haut en bas, à contour polygonal, superposées en nombre variable suivant l'épaisseur de I'épi- thélinm, renfermant, comme les précédentes, un noyau et des granulations colorées semblablement disposées. Le plan superficiel diffère suivant qu'il répond aux papilles corolliformes, ou à celles des premier, second et quatrième ordres. - Sur ces dernières, les cellules sont larges, très-aplaties, lamelliformes, à contours irréguliers; elles ne contiennent qu'on noyau rudimentaire, comme atrophie, entoure aussi de cellules pigmentaires. — Sur la base des papilles corolliformes, on re- (1) Malpiglii, Excrcitut. anat. de lingua (liiblioth. anatom. Mmigeti. t. II, p. 320).