SENS DL LA VUE dents.— 11,11. Embouchure de ces sept conduits. § 3: — Appareil lacrymal. Ûèt appareil, désigné aussi par quelques auteurs sous le nom de voie* lacrymales, se compose : 1° D'une glande dont les canaux excréteurs déposent les larmes sur la sur- Face de la conjonctive. 1° D'organes conducteurs qui recueillent le fluide lacrymal sur cette mem- brane pour le transmettre dans les fosses nasales, et qui comprennent : les points lacrymaux, les conduits lacrymaux, le sac lacrymal et le canal nasal. A. Glande lacrymale. La glande lacrymale est située à la partie supérieure, antérieure et externe de la cavité orbitaire. Elle se compose de deux portions très-distinctes par leur forme et par leur siège, bien qu'elles soient continues entre elles, cl qu'elles constituent par conséquent un seul et même corps glanduleux. L'une de ces portions, plus considérable et plus élevée, répond à la fossette qu'on remarque sur la partie anlérieure et externe de la voûte de l'orbite. Fig. 641. Les et/eux portions de la glande lacrymale, leurs conduits excréteurs; embouchure de ceux-ci. 1,1. Paroi interne de l'orbite. — 2, 2. Partie interne du muscle orbiculaire. — 3,3. Inser- tion de ce muscle a la partie interne de la circonférence de l'orbite. — U- Petit anneau fibreux à travers lequel passent l'artère nasale et le rameau externe du nerf correspondant. — 5. Muscle de Horner. — 6, 6. Glandes de Meibomius. — 1, 7. Portion orbitaire de la glande lacrymale. —8,8. Portion palpébrale de cette glande. —9,9. Conduits principaux de la glande lacrymale émanant de la portion orbitaire, et recevant dans leur trajet la plupart des canalicules partis de la portion palpébrale. —10. Deux conduits accessoires provenant des lobules les plus élevés de cette dernière portion, et suivant une direction parallèle aux précé-