' NEVHOLOGIE. i. Hameau Mylo-hyoïuie... - Il nail au niveau du UfOU stylo-mastoïdien, so dirige obliquent cm, bus, en dedans et eu avant, parallèlement au bord supérieur du muscle stylo-byoïdien, auquel il est exclusivement destine, rres- gouveut ce rameau provient d'un tronc qui lui est commun avec celai du muscle digaslriquc. Son volume est toujours très-gréle. k Rameau «es ...««cie« Mylô-gloase et gio*«o-M«,>i.>iin. - Hemar- quablc par sa longueur et sa ténuité, ce rameau naîl du facial, tantôt au ni- veau du trou stylo-mastoïdien, tantôt un peu au-dessus de cet orifice. Dana ce dernier cas, on le voit souvent sortir par un conduit osseux particulier, Fie. 515. Les branches superficielles de la septième et de la cinauiè.ne paires (d'après L. Hirselifeld). ■ Tronc aufactat sortant ,1c l'aqueduc de ^SS^Ït H Filet par lequel la branche auriculaire dll P1»™"^ _ 5 Division qu'il fournit 11 JffiRS ?e même rameau ^^^f^ade auricu.ai,^ supérieur, au muscle auriculaire postérieur. - 6. DlftaMqu»iw 1 c tprminale sliper.eure. 1 7. Hameau digastrique, - ^^^^MoSS?- 12 Rameau* palpébraux ou orbi-