/,90 NEVKOUXJIK. Les rameaux du ganglion cervical moyen rayonnent en divers sens. Cepen- dant on peut les diviser aussi d'après leur direction relative : 1° En ascendant, qui se rend au ganglion cervical supérieur. 2U lin descendants, ordinairement au nombre de deux : l'un, antérieur, qui passe au devant de l'artère sous-clavière, la contourne, puis se jette dans le ganglion cervical inférieur; l'autre, postérieur, qui passe en arrière de la même artère, au niveau de laquelle il affecte une disposition plexiforme « t qui se termine ensuite de la même manière. 3- lin externes, grêles et obliques, qui se rendent aux cinquième et sixième paires cervicales. J'ai vu ces rameaux se rendre à leur destination en traversant les muscles prévertébraux ; ils arrivent alors aux nerfs cervi- caux en passant, tantôt en dehors et tantôt en dedans de l'artère vertébrale. 4° En internes. Ils sont multiples et se partagent eu trois groupes qu'on peut distinguer : en thyroïdien, anastomolique et cardiaque. — Les rameaux du premier groupe forment autour de l'artère thyroïdienne inférieure un plevus analogue à celui de la thyroïdienne supérieure, plexus qui se perd comme ce dernier dans le corps thyroïde. - Ceux du second s'unissent au nerf récurrent, dont ils partagent ensuite la distribution. — Ceux du troi- sième, en se juxtaposant, constituent le nerf cardiaque moyen, dont nous verrons plus loin le trajet et la terminaison. III. — Ganglion cervical inférieur. Le ganglion cervical inférieur est situé au devant du col de la première côte, au-dessous de l'artère sous-clavière, qu'il faut repousser en haul et en dedans pour l'apercevoir. Moins volumineux que le supérieur, ce ganglion l'emporte très-notable- ment sur le moyen par ses dimensions. Sa forme est irrégulière; en général cependant il représente une sorte de croissant dont la concavité regarde en haut et en dehors. - Ses rameaux, assez nombreux et volumineux, se divisent, comme ceux des ganglions qui précèdent, en supérieurs, inférieurs, externes et internes. (Fig. 5G(i.) A Les rameaux supérieurs doivent être distingués : en superficiels on rameaux de communication avec le ganglion cervical moyen, et pro/c ou rameaux de communication avec les neris rachidiens. Les rameaux superficiels, déjà mentionnés, sont toujours au nombre de deux, et quelquefois au nombre de trois ou quatre. Nous avons vu qu ils enlacent perpendiculairement l'origine de l'artère sous-clavière en passant les uns en avant, les autres en arrière. Les rameaux profonds représentent les racines du ganglion cervical inté- rieur. Ils sont de deux ordres, externes et internes. - externes ordinairement au nombre de trois, naissent des 7 et » paires cervicales et de la 1- dorsale, en dehors des apophyses transverses. Le plus Zé vertical, le suivant obliquement descendant, le dernier transversal. Tous les trois sont remarquables parleur volume; chacun d eux se jut. Sment dans le ganglion cervical inférieur. - Les rameaux profonds