741 IRIS. 3 à 'i millimètres de largeur; elle constitue le gra?id cercle ou l'anneau coloré externe. La couleur du petit, cercle est plus foncée que celle du grand dans les yeux bleus et plus claire dans les yeux bruns. Les deux cercles de l'iris sont quelquefois séparés l'un de l'autre par des arcades à convexité tournée vers la pupille. Lorsque toutes ces arcades se touchenl par leur extrémité, elles forment autour du petit cercle un feston assez régulier ; mais celui-ci se trouve presque toujours interrompu sur un ou plusieurs points. En nuire, parmi les arcades qui lui donnent naissance, les unes sont parfois très-grandes, d'autres très-petites ; quelques-unes sont plus rapprochées de la pupille ; certaines en sont plus éloignées. 11 présente, eu un mot, de très-grandes variétés. Toute la face antérieure est recouverte de stries qui se portent en conver- geant delà grande vers la petite circonférence, et qui sont droites ou inflé- chies, suivant que la pupille est resserrée ou dilatée. Ces stries correspondent Fig. 672. Fig. 673. Hayotis du grand cercle </<j l'iris. Face postérieure de l'iris. Fig; 672.— A. Rayons du grand cercle dë l'iris, vus à la loupé, au moment où le regard est fixé sur un objet rapproché.— \,\. Rayons allongés et rectilignes.—2, 2. Fibres circulaires de l'iris. — 3. Pupille contractée. B. Les mêmes rayons, vus a la loupe au moment où le regard est fixé sur un objet éloigné. — Tous ces rayons s'infléchissent à angle obtus, au même niveau et sur trois points de leur longueur.— 1,1. Premier angle d'inflexion. — 2, 2. Second angle d'inflexion. — 3,3. Troisième angle d'inflexion. — l\,k. Fibres circulaires. — 5. Pupille dilatée. Fig. 673. — A. Face postérieure de l'iris. — 1. Sclérotique. — 2. Partie antérieure de la choroïde.— 3. Zone clioroïdienne. — ti. Bord festonné de cette zone. — 5. Corps ciliaire dépouillé de son pigmentuin. — 6. Face postérieure de l'iris sur laquelle on observe des slrics formées par des amas linéaires de pigmentuin. — 7. Orifice pupillaire. B. Couche pigmentaire de la face postérieure de l'iris. — 1,1,1. Cellules hexa°onales qui la composent. — 2, 2,2. Noyaux de ces cellules, entièrement voilés chez l'adulte par les granulations pigmentaires, mais très-évidenls chez le fœtus.