/|88 NÉVKOLOGIE. Los filets osseux suivent la mémo direction. Quelques-uns s'étendent seu- lement un peu plus loin, c'est-à-dire jusqu'à la ligne médiane; ces derniers traversent le ligament vertébral commun antérieur, et plongent ensuite dans l'épaisseur du corps des vertèbres. Les autres se portent directement d'avant en arriére, passent entre les faisceaux musculaires qu'ils rencon- trent, parfois même les traversent, puis pénétrent dans le corps des ver- tèbres par leurs parties latérales. E. Branches antérieures ou carotidiennes du ganglion cervical supérieur. Nées de la partie antérieure du premier ganglion cervical, ces brandies, au nombre de trois ou quatre, molles et grisâtres, se dirigent en bas et en avant vers l'angle de bifurcation de la carotide primitive. Au-dessus de cet angle, elles se réunissent à d'uulres branches émanées du glosso-pharyn- gien et du pneumogastrique, pour former un plexus remarquable, le plexus intcrcarotidien. Au centre de ce plexus on observe un petit ganglion signalé par Arnold, le ganglion intcrcarotidien, mieux décrit et bien repré- senté en 1863 par le professeur Tbiber (de Copenhague). Le plexus inlercarotidien s'applique sur le tronc de l'artère carotide externe, qu'il enlace comme les plexus carotidien et caverneux enlacent la carotide interne.-11 se divise ensuite en autant de plexus secondaires que cette artère présente de branches, et se rend avec celles-ci aux divers organes du cou et de la tête. C'est ainsi qu'il existe : 1" Un plexus thyroïdien supérieur, dont les ramifications vont se répandre, d'une part dans le larynx, de l'autre dans le corps thyroïde. 2° Un plexus lingual, qui fournirait un filet au ganglion sublingual, selon Blandin. Mais nous avons vu que l'existence de ce ganglion est loin d'être démontrée. — Sous la l'ace inférieure et dans l'épaisseur de la langue, le plexus lingual paraît s'unir sur plusieurs points au nerf lingual et au grand hypoglosse. Plusieurs auteurs, et particulièrement Remak, ont constaté sur son trajet des ganglions d'une très-minime dimension. 3° Un plexus facial, qui fournit à la glande sous-maxillaire plusieurs filets, dont l'un se porte au ganglion de ce nom, et qui partage ensuite la distri- bution de l'artère faciale. (Fig. 565.) Zi° Un plexus auriculaire, qui communiquerait avec la branche postérieure du facial, d'après Meckel. 5° Un plexus occipital, qui se trouve très-probablement en relation avec les branches sensitives que les seconde et troisième paires cervicales en- voient aux téguments de l'occiput. 6° Un plexus pharyngien inférieur, que la plupart des auteurs ont admis, mais dont l'existence laisse encore quelques doutes. 7° Un plexus maxillaire interne. Ce dernier, beaucoup plus remarquable que les précédents, s'anastomose avec le nerf auriculo-temporal. Une partie du plexus se prolonge sur l'artère méningée moyenne pour se ramifier avec celle-ci dans l'épaisseur de la dure-mère, ainsi que nous l'avons vu. Avanl de pénétrer dans le crâne, clic donnerait, selon Arnold, un blet au gan- glion otique.