.'|60 NÉVROLOGIK. milé antérieure de col espace en deux rameaux plus petits qui constituent, l'un le collatéral dorsal externe du gros orteil, l'an Ire le collatéral dorsal interne du second. Le troisième suit le second espuce iulerosseux, et se bifurque aussi pour donner naissance, d'une part au collatéral dorsal externe du second orteil, de l'autre au collatéral dorsal interne du troisième. 1-e quatrième, situé au-dessus du troisième espace interosseux, fournil par sa division le collatéral dorsal externe du troisième orteilet le collatéral dorsal externe du quatrième. Avant d'atteindre les orteils, les rameaux collatéraux dorsaux donnent des divisions nombreuses, mais très-gréles, à la peau de la face dorsale du pied. Le premier, ou interne, s'anastomose avec le saphène interne. Le second communique au niveau de sa bifurcation avec le rameau terminal interne du nerf libial antérieur. Le quatrième écliange constamment quelques divi- sions avec le saphène externe. Tous s'unissent dans l'épaisseur dii derme, soit au collatéral dorsal du côté opposé, soit au collatéral plantaire du même côté. 2° Branche terminale interne, ou nerf tihial antérieur. —Après avoir traversé la partie supérieure du long extenseur commun des orteils, cette branche s'applique sur le ligament interosseux, descend au devant de 1 ar- tère tibiale antérieure, entre les muscles long extenseur commun des orteils et jambier antérieur, puis entre celui-ci et l'extenseur propre du gros orteil: passe avec le tendon de cet extenseur sous le ligament annulaire supérieur du tarse, et se divise au devant de l'articulation tibio-tarsienne en deux rameaux que leur position permet de distinguer en interne et externe. A la jambe, le nerf libial antérieur fournit plusieurs rameaux collatéraux qu'on peut diviser aussi en internes et externes. — Les rameaux internes se perdent dans le jambier antérieur. — Les rameaux externes sont destinés, les supérieurs au long extenseur commun des orteils, les inférieurs à l'ex- tenseur propre du gros orteil. a. Le rameau terminal interne du tihial antérieur se porte directement en avant, entre le pédieux cl le tendon de l'extenseur propre du gros orteil, puis entre le premier muscle iulerosseux dorsal et le premier faisceau du pédieux qu'il croise à angle aigu. Au niveau de l'extrémité antérieure des métacarpiens, il se divise en deux rameaux qui s'anastomosent avec le deuxième rameau terminal du musculo-cutané et qui vont ensuite lormer : le collatéral dorsal externe profond du gros orteil et le collatéral dorsal interne profond du second orteil. b. Le rameau terminal externe chemine d'arrière en avant et de dedans en dehors entre les os du tarse et le muscle pédieux, dans lequel il pénètre en se partageant en plusieurs filets. Les deux rameaux terminaux du nerf libial antérieur sont recouverts, non seulement par l'aponévrose dorsale du pied et par le muscle pédieux, mai, par une seconde lame fibreuse qui les fixe sur la face supérieure du tarse. Ils sont donc doublement sous-aponévroliques, el beaucoup plus prolonde- menl situés que les rameaux correspondants du nerf musculo-cutané.