/i5'i NEVR0LGGU5; se répandre dans la peau des parties postérieure et interne de La fuisse, el d'autres moins considérables qui se rendent à la peau du périnée. Sa situa- tion, comparée à celle de la branche périnéale du nerf houleux interne, est beaucoup plus superficielle : cette dernière est séparée de la peau du périnée par toute l'épaisseur de la couche cellulo-adipeusc sous-cutanée : la première chemine dans l'épaisseur de celle-ci. La branche fémoro-poplitée du petit scialique passe sur la tubérosité de l'ischion, croise les muscles qui s'attachent à celte tubérosité, et se porte verticalement en bas. Recouverte par l'aponévrose fémorale, elle devient sous-cutanée au tiers inférieur de la cuisse ; puis se divise au niveau du creux poplité eu deux rameaux, dont l'un, interne, se perd dans la peau de la partie supérieure et postérieure de la jambe, tandis que l'autre, externe, s'anastomose vers la partie moyenne de celle-ci avec le nerf saphène externe. Dans son trajet, du bord inférieur du grand fessier au creux poplité, la branche fémoro-poplitée fournit : 1° plusieurs rameaux ascendants qui vont se distribuer à la peau de la région fessière; T des rameaux obliques en bas et en dehors, destinés à la peau de la région posléro-exlerne de la cuisse ; 3° des rameaux obliques en bas et en dedans, destinés à la peau de la région postéro-interne. En résumé, le petit sciatique est un nerf musculo-cutané qui préside aux contractions du grand fessier el qui distribue la sensibilité à une partie des téguments de la" fesse, aune partie des tégumenls du périnée et des organes génitaux, à la peau de toute la partie postérieure de la cuisse et aux tégu- ments de la partie postérieure et supérieure de la jambe. k° lïcvr du jumeau supérieur. — Ce ramuscule émane de la partie posté- rieure du plexus sacré, au niveau de l'origine du grand nerf scialique, qui le recouvre à son point d'émergence. Après un très-court trajet, il se jette dans le jumeau supérieur qu'il pénètre par sa face profonde. 5° Nerf «les muscles jumeau inférieur et carré crural. — Il naît à COté du précédente! croise comme lui le bord supérieur de l'épine ischialique pour sortir de l'excavation pelvienne. On le voit s'engager ensuite sous le jumeau supérieur, puis sous le tendon de l'obturateur interne, et sous le jumeau inférieur, auquel il donne un filet. Plus bas, ce rameau répond a la lace antérieure ou profonde du carré crural, et se perd dans son épaisseur. I. __ Grand nerf sciatique. Le grand nerf sciatique s'étend de l'extrémité inférieure ou du somme du plexus sacré aux muscles de la région postérieure de la eu s e e à toute les parties constituantes de la jambe et du pied. C est a la foi, e P milieux el le plus long de tous les nerfs de sacré et les quatre premières paires sacrées semblent converger et s groupe en un seul faisceau pour le produire. - Un peu aplati a son g ne c n m le plexus sacré qu'il continue par son volume, par sa direchone par a structure si remarquablement rétiforme, il s'arrondit en descendant vers creux poplilé. (Fig. 557.)