DE L'ÉPIDlillMK Pour saisirces modifications, il nous suI lira de l'étudier comparativement dans les deux races, où elle atteint la limite extrême de son développement. Race éthiopienne. — Les cellules dans la race noire conservent la forme, les dimensions, la disposition qu'elles nous offrent dans toutes les autres. 11 en est de môme de leurs noyaux. Seules, les granulations colorées diffèrent: elles sonl à la fois el plus nombreuses et plus volumineuses. Eu se groupant autour du noyau, elles forment plusieurs couches irrégulièrement superpo- sées qui le ren un rent dans un grand nombre de cellules d'une manière com- plète. Ainsi enveloppé, celui-ci prend l'aspect d'une sphère pleine et granu- leuse, contenue dans une sphère creuse, qu'il remplit plus ou moins, selon le volume qu'il présente. Sur certains points dont la peau est très-noire, le noyau, grossi par les granulations pigmentaires, remplit si hermétiquement la cellule, qu'il n'est plus possible de la distinguer. Mais le plus habituellement on observe entre la sphère creuse et la sphère pleine un espace circulaire plus clair, dans lequel sont dispersées çà et là de petites granulations. La masse granuleuse centrale variant beaucoup dans son diamètre, cet espace circulaire varie aussi, mais en sens inverse ; il atteint sa plus grande largeur lorsque le noyau n'est plus entouré que d'une seule couche de cellules, comme dans les races blanches. (Fig. 606, A.) Toutes ces variétés se trouvent réunies sur un même lambeau d'épiderme, lorsque celui-ci est emprunté à une partie de couleur très-foncée. Alors, en effet, en parcourant la couche muqueuse, on remarque que les cellules remplissant les espaces interpapillaires sont plus colorées, et celles couvrant, le sommet des papilles beaucoup plus claires. Sur les premières, le noyau s'entoure de plusieurs couches de granulations, en sorte qu'il reste invisible ; sur les secondes, il ne s'entoure que de deux ou trois couches, quelquefois d'une seule; il devient alors aussi apparent que dans les races blanches. Entre ces cellules situées, les unes au sommet des papilles, les autres à leur base, se trouve toute une série de cellules intermédiaires dans lesquelles le pigment augmente ou diminue de quantité, suivant qu'on se rapproche des parties saillantes ou rentrantes de la couche muqueuse. Vues au microscope, à un grossissement de 500 à 600 diamètres, les granula- tions pigmentaires, dans la race nègre, sont très-régulièrement sphériques, un peu inégales de volume, tout à fait noires si elles ne sont pas au foyer de la lentille, claires à leur centre, foncées à leur périphérie, si elles s'y trouvent . Elles paraissent constituées par une substance spéciale, éminemment réfrin- cellule isolée. — 3. Autre cellule isolée sur laquelle on remarque l'empreinte des cellules auxquelles elle était unie. — k,k,k. Trois de ces empreintes. B. Cellules de la couche muqueuse, vues par la face profonde de cette couche.— L, 1. Groupe de cellules unies les unes aux autres par une substance amorphe. — 2, 2. Leur enveloppe, ou cellule proprement dite. — 3,3,3, 3. Leur noyau entouré de granulations pig- mentaires. —1\. Cellule détachée du groupe principal. — 5. 5. Trois noyaux de cellules recou- verts de granulations pigmentaires. — 6. Ces mêmes granulations éparses. G Cellules de la face superficielle de la couche muqueuse. — 1,1. Les cellules propre- ment dites, très-aplaties et d'aspect lamelliforme, offrant une grande analogie avec celles de la couche cornée. —2,2. Leur noyau, petit, ratatiné, mais cependant très-manifeste. D. Cellules de la face profonde de cette couche. — 1,1. Quatre cellules unies entre elles par une substance amorphe. — 2, 2. Leur noyau, très-allongé, perpendiculaire aussi a la surlace du derme et entouré de granulations pigmentaires.