470 NÉVROLOGIK. conséquent la plus grande partie de l'axe cérébro-spinal. Mais ce n'est pas seulement par leurs extrémités que les deux moitiés de celte longue ellipse se rattachent l'une a l'autre; nous verrons plus loin que les branches éma- nées de chacune d'elles les unissent d'une manière bien autrement impor- tante sur divers points de leur longueur, par les réseaux si compliqués et si étendus qu'elles forment en se mélangeant sur la ligne médiane. Les renflements ou ganglions, échelonnés de haut en bas sur le tronc du grand sympathique, répondent pour la plupart aux angles de réunion de ce tronc avec la série de ses racines. Comme celles-ci émanent surtout des paires rachidiennes, il en résulte que, lorsqu'elles se portent directement vers le tronc du système nerveux ganglionnaire, sans se réunir à celles qui les précèdent ou les suivent, on observe un ganglion au niveau de chaque paire spinale. Si, au contraire, plusieurs racines convergent vers un même point de ce tronc, on verra alors un ganglion unique et plus volumineux correspondre à plusieurs nerl's rachidiens. Ces tendances contraires se trouvent réalisées aux: deux extrémités de l'axe du grand sympathique : sur la partie supérieure de cet axe toutes les racines en effet convergent et tendent vers la fusion ; sur ses parties moyenne et inférieure, presque toutes tendent à l'indépendance. Aussi, tandis que trois ganglions seulement répondent aux racines émanées des deux paires crâniennes et des huit paires cervicales, voyons-nous apparaître au devant des douze paires dorsales dix, onze et quelquefois douze ganglions dorsaux, au devant des cinq paires lombaires, quatre ganglions de même nom, et enfin, au devant des quatre premières paires sacrées, autant de renflements nerveux. Le nombre de ceux-ci reste donc toujours inférieur à celui des nerfs crâniens et rachidiens; il varie de vingt à vingt-quatre. La situation des ganglions diffère un peu selon la région qu'ils occupent. Dans les régions cervicale, lombaire et sacrée, ils sont situés au devant du rachis; dans la région dorsale, sur ses parties latérales. — Ceux du cou reposent sur l'aponévrose prévertébrale et les muscles sous-jacents ; ceux du thorax répondent aux articulations costo-\ertébrales et aux disques inter- vertébraux ; ceux de l'abdomen et du bassin au corps des vertèbres. Leur forme semble dépendre surtout du mode de répartition de la sub- stance grise au milieu des fibres primitives qui les traversent. Tantôt cette substance se trouve déposée seulement sur les fibres qui constituent le tronc du grand sympathique : ils sont alors olivaires ou fusiformes. Tantôt elle est déposée à la fois et sur ce tronc et sur la racine adjacente : dans ce cas, ils revêtent un aspect triangulaire et pyramidal, ou bien ils sont comme Mar- qués à l'une de leurs extrémités. Leur configuration, en un mot, est d'autant plus régulière et plus uniforme, que les corpuscules ganglionnaires, parti- cipant à leur composition, se montrent plus exclusivement sur le trajet de l'axe central du grand sympathique, d'autant plus variée et plus irrégu- lière, que ceux-ci s'étendent davantage vers les racines de cet axe. Leur couleur varie du gris pâle au gris rougeâtre. Leur consistance, assez ferme, est due en partie à la présence d'une enveloppe cellulo-fibreuse