CAISSK DU TYMPAN. 813 serius, en £632, a découvert el décril comme un muscle, opinion qui depuis celle époque u été tour à tour admise e1 combattue. Mais en enlevant les parois supérieure el antérieure de ta caisse du tympan, el en détachant avec ménagement l'enclume, ainsi que le recommande Valsalva, il est facile de reconnaître que ce Qlamenl est exclusivement fibreux. Sa destination est d'unir la partie externe du marteau à la partie supérieure" du cadre de la membrane du tympan et de contre-balancer l'action du muscle qui attire en dedans el eetosselel et cette membrane. Fixé en haut par son ligament supé- rieur, en bas par la membrane du tympan qui lui constitue pour ainsi dire un grand ligament inférieur, en dehors par son ligamenl externe, en avant par son apophyse grêle qui appuie sur la scissure de Glaser, en arrière par l'enclume qui arc-boule, elle-même contre une saillie osseuse, le marteau ne peut que basculer de dedans en dehors, et de dehors en dedans, autour de sa partie moyenne; ce mouvement de bascule a pour conséquence la ten- sion et le relâchement alternatifs de la membrane du tympan. Le ligament à l'aide duquel l'enclume s'attache aux parois de la caisse est beaucoup plus résistant que ceux qui précèdent. 11 naît du sommet de sa branche supérieure, se porte d'avant en arrière el s'insère aux parties osseuses voisines. Sa forme est rayonnée. — La première mention de ce ligament remonte à Duverney. Le ligament qui unit la base de l'étrier au pourtour de la fenêtre ovale se compose de fibres irrégulièrement étendues de l'une à l'autre. Quelques-unes de ces fibres sont de nature élastique. Les ligaments intrinsèques unissent entre elles les surfaces articulaires des osselets. Ils revêtent la forme de capsules fibreuses. L'une de ces capsules en- toure l'articulation du marteau avec l'enclume; l'autre, celle de l'enclume avec l'os lenticulaire et de cet os avec l'étrier. L'articulation du marteau avec l'enclume peut être classée, avec Vieussens et Valsalva, au nombre des ginglymes. Les deux surfaces articulaires sont revêtues d'une légère couche de cartilage. La capsule qui les unit se confond sur chacune d'elles avec le périoste correspondant. L'articulation de l'enclume avec l'os lenticulaire, et celle de l'os lenticu- laire avec l'étrier, sont des arthrodies. Une seule et même capsule embrasse toutes ces surfaces articulaires. Le tendon du muscle de l'étrier forme, par son épanouissement, la plus grande partie de celle capsule. c. Muscles des osselets. Trois muscles viennent s'attacher à la chaîne des osselets : deux au mar- teau, c'est-à-dire à la partie externe de cette chaîne, et le troisième à l'étrier, OU a sa partie interne. — Les muselés qui s'attachent au marteau se distin- guent, d'après leur insertion, en interne et externe. (Fig. 707.) Le muscle interne du marteau, découvert par Eustachi, est le plus volumi- neux el le plus important de ceux qui meuvent la chaîne des osselets. Il s'in- sère en dedans et en avant : l°à la poi l ion cartilagineuse de la trompe d'Eus- tache; 2° à l'épine du sphénoïde; 3° à l'angle rentrant du temporal. Parti de celte triple origine, il s'engage dans le conduit qui lui est propre, se place