18G NIÎVR0L0G1E. extrémités dans la substance corticale périphérique, en sorte que Willis a pu dire: « Ubi corpus callosum deincre pulatur, medulla oblougala in- » cipil. » L'indépendance des fibres du corps calleux, proclamée d'une voix una- nime parcelle forte génération d'anatomistes, a été admise sans contesta- tion par les auteurs du xvm° siècle. Au commencement du xix°, Reil, dont les travaux ont obtenu un si grand et si légitime retentissement, se'rallia aussi à celte opinion, que Gall et Spurzheim, quelques années plus tard s'approprièrent en quelque sorte en la généralisant. Pour ces auteurs, le système médullaire de l'encéphale se compose de deux grands appareils : 1° D'un appareil à fibres divergentes étendues de la moelle à la substance corticale, représenté par les pédoncules cérébelleux inférieurs pour le cer- velet, par les faisceaux pyramidaux et olivaires pour le cerveau. 2° D'un appareil à fibres convergentes qui a pour point de dépari la couche corticale périphérique, et qui est constitué, par les pédoncules céré- belleux moyens et la protubérance pour le premier de ces organes, par le corps calleux et les autres commissures pour le second. Mieux formulée, cette opinion acquit une importance plus grande. Mais elle ne devait pas briller longtemps de ce nouvel éclat. L'impulsion commu- niquée à l'étude du système nerveux par les travaux de Gall et Spurzheim fit naître des doutés dans quelques esprits sur la réalité des fibres conver- gentes, et bientôt l'existence de ces fibres fut niée, puis ardemment com- battue. Tiedemann, le premier, entrant dans cette voie, avança qu'il n'existe dans le cerveau qu'un seul ordre de fibres dont les pédoncules cérébraux sont la source commune ; que ces pédoncules s'écartent en éventail; qu'ils se recour- bent pour former les hémisphères et circonscrire la cavité cérébrale ; qu'ils se portent ensuite de dehors en dedans, se rapprochent, se soudent l'un à l'autre sur la ligne médiane, et constituent ainsi le corps calleux. — Selon M. Foville, ces pédoncules, au niveau des corps striés, se partagent en deux parties; l'une, interne, plus petite, aplatie, qui s'infléchit de dehors en dedans, et qui forme le corps calleux en s'unissant à celle du côté opposé; l'autre, externe, beaucoup plus considérable, qui s'épanouit dans les hémi- sphères. Nous nous trouvons donc en présence de trois opinions bien différentes : l'opinion ancienne, qui considère le corps calleux comme une commissure des hémisphères implantée par ses extrémités dans la substance grise ; celle de Tiedemann, qui le regarde aussi comme une commissure interhémisphé- rique, mais se continuant à droite et à gauche avec la substance médullaire, et par l'intermédiaire de celle-ci avec les pédoncules; celle de. M. Foville, qui en fait une commissure interpédonculaire proprement dite. Remarquons d'abord que l'opinion de Tiedemann est basée uniquement sur le mode d'évolution du cerveau : « Le corps calleux, dit-il, existe déjà » dans le fœtus de quatre à cinq mois, c'est-à-dire dans un temps où il n'y a » ni circonvolutions, ni substance corticale à la superficie des hémisphères. » Les prétendues fibres rentrantes ne sauraient donc naître de parties qui » n'existent point encore. «Cette objection semble péremptoire; elle ne l'est