CHOROÏDE. >•"> oiliak'es .-ourles postérieures, elle s'Slève à Omm,Zi. En avant, elle augmente fccès^rapidement, au poinl d'atteindr sàsonbord terminal 1 millimètre. Sa consistance est faible cl assez a mlogue à celle de la pie-mère, dont elle a été si longtemps considérée comm. prolongement. A. Conformation extérieure de la choroïde. La face externe de la choroïde répond à la face interne de la sclérotique, à laquelle elle se trouve unie par les vaisseaux el les nerfs qui seportent'de Tune à l'autre membrane, et par un tissu cellulaire extrêmement lâche. Cette adhérence, ainsi que nous l'avons vu précédemment, est plus intime au voisi- nage du nerf optique el au voisinage de la cornée que dans-les points inter- médiaires. Sur l'un quelconque de ces points, il suffit de faire un pli à là sclérotique pour détruire toute adhérence; jamais la choroïde n'es! pincée dans ce pli : de là le précepte précédemment posé, de diviser celui-ci perpen- diculairement à sa direction et d'un seul coup, lorsqu'on se propose de mettre à nu la seconde tunique de l'œil, afin d'arriver d'emblée jusqu'à elle, sans crainte de la blesser. - Toute cette face présente un aspect, inégal, qui est plus prononcé sur les yeux bruns, et qui devient beaucoup plus manifeste lorsqu'on examine la choroïde sous l'eau. Sur ses parties latérales rampent les artères ciliaires longues et leurs nerfs satellites, horizontalement dirigés d'arrière en avant. Sur les autres points de sa périphérie, on voit cheminer les nerfs ciliaires, qui s'en détachent par leur couleur blanche. La face interne, concave, se moule sur la rétine. Elle présente un aspect plus uni et une couleur plus foncée que la précédente. Cette couleur, du reste, varie, d'intensité sur les différents points de son étendue. Elle est très- brune et presque noire en avant, beaucoup moins prononcée dans ses deux tiers postérieurs. Elle varie en outre en raison inverse de l'âge : la choroïde présente une teinte moins foncée et qu'on peut comparer, avec Petit et Mor- gagni, à celle du tabac chez l'adulte de trente à quarante ans, une teinte d'un brun clair chez l'homme de soixante à soixante-dix ans, et. une couleur grise dans la vieillesse la plus avancée. Cette, face est simplement contiguë à la ré- tine; sur les yeux de l'homme comme sur ceux des animaux, on sépare les deux membranes avec facilité, sans léser ni l'une ni l'autre. L'extrémité postérieure de la choroïde présente l'orifice qui donne passage au nerf optique. Le diamètre de cet orifice est d'un millimètre et demi. Son contour adhère à la lèvre antérieure de l'ouverture correspondante de la sclérotique, c'est-à-dire à l'extrémité terminale de la (unique interne du nerf optique, qui dans ce poinl. se continue cl se confond avec la lame la plus interne de l'enveloppe fibreuse de l'œil. — Les artères ciliaires courtes postérieures el les nerfs ciliaires, en passant de la sclérotique dans la cho- roïde, forment autour de ce même orifice une, sorte de couronne. \,'extrémité antérieure constitue une zone I rès-distincle que j'appellerai zone. r.horoidienne. — ],:\ largeur de relie zone est de fi millimèlres du cOté temporal.