262 NEVKOL0G1K la contraction des pupilles; le nerf optique étant coupé, l'irritation de son bout central produit le mfime résultat. Or, ce résultat démontre qu'il s'éta- blit alors un cercle excilo-moteur constitué par le nerf opiique, les tuber- cules quadrijumeaux, les fibres qui relient ceu\-ci à l'origine de la troisième paire, puis cette troisième paire, le ganglion opbthalmique et les nerfs ciliaires. c. Trajet et rapports. — A leur point de départ, les nerfs moteurs ocu- laires communs présentent une forme aplatie. Mais bientôt leurs racines se rapprochent pour former un cordon régulièrement arrondi qui se dirige obliquement en haut, en dehors et en avant. Parvenus sur les côtés des apo- physes clinoïdes postérieures, ils s'engagent dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux, se portent en bas et en avant vers la partie la plus large de la fente sphénoïdale, traversent le tendon du muscle droit externe, et pénètrent dans l'orbite, où ils se distribuent aux muscles soumis à leur influence. Dans le trajet qu'ils parcourent des pédoncules cérébraux aux apophyses clinoïdes postérieures, les nerfs moteurs oculaires communs occupent l'es- pace sous-arachnoïdien antérieur. Les artères cérébrale postérieure et céré- belleuse supérieure correspondent à leur origine. Plus loin ils deviennent sous-jacents à la bandelette des nerfs optiques. Au voisinage des apophyses clinoïdes, l'arachnoïde viscérale les entoure et les accompagne à une profon- deur de 3 ou Zi millimètres dans le canal que leur fournit la dure-mère. Dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux, ces nerfs sont en rapport : en dedans, avec l'artère parotide interne ; en dehors, avec le pathétique et la branche ophthalmique de Willis qui se portent obliquement en haut et en avant, et qui les croisent par conséquent à angle aigu ; en bas, avec le moteur oculaire externe, qui en est d'abord séparé par un espace angulaire. d. Anastomoses. —Vers le tiers antérieur de la paroi externe du môme si- nus, le nerf moteur oculaire commun reçoit : 1" Un ou plusieurs filets extrêmement grêles, venus des rameaux caroti- diens du grand sympathique. 2° Un filet plus apparent, émané de la branche ophthalmique de Willis. e. Distribution. — En entrant dans l'orbite, ces nerfs se divisent en deux branches, une supérieure ou ascendante, beaucoup plus petite, et une infé- rieure, qui continue le tronc principal. (Fig. Z|98.) La branche supérieure, d'abord située en dehors du nerf optique, se place bientôt au-dessus de ce nerf, croise le rameau nasal de la branche ophthal- mique de Willis, puis, continuant à se porter en haut et en avant, pénètre dans le muscle droit supérieur. Un rameau détaché de sa partie moyenne longe le bord externe-du muscle précédent, et quelquefois le traverse pour aller se terminer dans l'élévateur de la paupière supérieure. La branche inférieure se porte directement en avant, et, après un trajet de quelques millimètres, se partage en trois rameaux : Un rameau interne, qui s'épanouit en pinceau dans le muscle adducteur de la pupille ;