G8i> SENS DÉ LA VUE. offrent lu structure et tous les attributs des glandes en grappes. Leur conduit excréteur est large, mais d'une longueur très-\ariable. Ces glandes sécrètent un liquide plus consistant que le fluide lacrymal, un véritable mucus qui s'élale sur la conjonctive, et qui contribue à la protéger en favorisant le jeu réciproque de ses diverses parties. Chez les mammifères, celle membrane est recouverte aussi d'une couche de mucus. Mais les uns ne possèdent pour organe sécréteur de ce mucus qu'un seul corps glanduleux, lu (/lande de Ilarder, située sur le Côté interne du globe de l'œil, et dont les conduits excréteurs, uu nombre de deux, viennent s'ouvrir en dedans du pli semi-lunaire. Chez d'autres, le mouton par exemple, les glandes mucipares sont irrégulièrement disséminées dans le tissu cellulaire sous-conjonctival, comme dans l'espèce humaine, en sorte qu'on peut les considérer comme les anulogues de lu glande de Hurder. Il faut admettre, par conséquent, que cette glande existe chez l'homme comme chez les mammifères ; seulement les lobules qui la composent, au lieu d'être réunis en un seul corps, restent isolés et disséminés sur un plus lurge espace. Mais que ces lobules soient groupés ou disséminés, qu'importe ! ne voyons- nous pas les organes les plus identiques se fragmenter souvent et se modifier jusqu'à l'infini dans leur conformation extérieure, en passant d'une espèce animale à une autre espèce ? Concluons donc que les glandes sous-conjonc- tivales se retrouvent à la ibis chez l'homme et la plupart des mammifères, chez l'bomme et quelques animaux sous une forme fragmentée, chez les autres sous la forme agrégée. Indépendamment des glandes qui précèdent, la conjonctive offrirai! en outre, selon Henle, des glandes en tube ou en caicum qui auraient plus par- ticulièrement pour siège la face postérieure des cartilages tarses. Ces glandes seraient constituées par un canal central sur les côtés duquel toutes les glan- dules se disposeraient à la manière des barbes d'une plume sur leur tige (•(.minime. Je n'ai pu en découvrir aucune trace chez l'homme. Les artères de la conjonctive sont très-nombreuses. Elles viennent des palpébrales et des ciliaires antérieures. De leurs anastomoses résulte un réseau en partie indépendant de celui qui recouvre la partie antérieure de la sclérotique. Les veines, par leurs radicules, forment aussi un réseau dont les mailles sur tous les points s'entremêlent à celles du réseau précédent. Les troncules qui en partent se rendent, les supérieurs, plus importants, dans l'une des branches d'origine de la veine ophthalmique ; les internes et inférieurs, dans les radicules de la veine Faciale. Des vaisseaux lymphatiques partiraient également de la conjonclms et surtout de sa portion oculaire, suivant Arnold et'Teichmann. J'ai déjà dit et je répète que rien ne prouve l'existence de ces vaisseaux; l'insuccès des recherches faites par la plupart-des observateurs atteste au contraire qu ils n'existent pas. Les nerfs de celte membrane, bien étudiés par Krause, sont assez nombreux, bien qu'elle soit peu sensible. Ils viennent, pour la portion oculaire, des nerls ciliaires, dont douze à quinze ramuscules traversent la sclérotique a ;» ou (i millimètres au delà de la circonférence de la cornée, et pour la portion