778 SKNS DR LA VUK. i exactitude possible, il importe de « lioisir de» yeux pwfeltefflenl liais, pris sur des Hommes morts depuis quelques heures seulement, el de peser le -lobe de l'œil isolé de ses muscles el du nerloptiquo &vani ,.| après l'écou- lement complet de l'humeur aqueuse. La différence des deux poids donne le poids absolu de l'bumeur aqueuse. Cette méthode est celle qu'avait sui\ie Petit? et cependant il n'évalue le poids de l'humeur aqueuse qu'à k ou S grain» (L>0 ou L>f> renli-rainmes). Très-probablemenI il a\ail pris, pour sujet de ses recherches, des yeux appartenant à des individus morts depuis vin-t-qualiv mi trente-six heures. Sa pesanteur spécitique est de 1,005, d'après Hrewsler: par conséquent, elle dillere très-peu de celle de l'eau. - Son pouvoir réfringent a été évalué parle môme auteur il 1,887, cl par M. Ghossal à 1,338. La composition de rhumeur aqueuse dillere Irès-notableniciil de celle du cristallin, et offre au contraire beaucoup d'analogie avec celle de l'humeur Mirée. Celle différence, toutefois, ne porte pas sur les principes qui formenl les trois milieux, mais seulement sur les proportions suivant lesquelles cèi principes se froment associés; voici ces proportions, telles qu'elles ont été déterminées par Berzelius pour rhumeur aqueuse : Eau? •»i>\ïrtWV-'Hr 'MtiWM'km^Mlf'f Vf '■■ w v.-f Albumine ii peine une trace. Chlorure sodique, avec nue faible trace d'extrait alcoolique. 1,15 Matière extractive soluble dans l'eau o 75 100,00' L'bumeur aqueuse se renouvelle rapidement. A la suite d'une ponction ou d'une petite incision de la cornée qui lui a donné issue, on la voit se reproduire dans l'espace de douze à dix-huit ou vingt-quatre heures, et, par le seul fait: de sa réapparition, rétablir dans leur direction el leur situation normales l'iris el le cristallin, qui s étaient portés en avant. Les chambres de l'œil, distinguées en antérieure et postérieure, diffèrent li cs-notablement. (Fig. 683.) La chambre antérieure, limitée en avant par la cornée, en arrière par luis, présente la forme d'un segment de sphère. —Le diamètre du plan qui sous- tend ce segment est de 12 à 13 millimètres. — Son axe, étendu du centre de la cornée au centre de la pupille, \arie de 2 1/2 à 3 millimètres. La chambre postérieure est formée : en avant, par l'iris; en arrière, par le cristallin el par cette partie de la zone de Zinn, qui s'étend des procès ci- liaires de la choroïde au devant du pourtour de la lentille : sur sa circonfé- rence, par la partie libre ou flottante de ces procès ciliair es. Cette chambre postérieure, pour la plupart des anatomisles modernes, aurait cessé d'exister. C'est bien à tort cependant que son existence est aujourd'hui généralement niée ; elle existe, mais à l'état virtuel, comme la cavité des séreuses, des syno- \iales, etc., qui n'a jamais été mise en doute.