lillUSK UACHIMliN. eulro les pyramides postérieures, qui se prolongcnl sur eux en s'effilant de plus en plus, et les faisceaux inlermédiaires du bulbe, dont les sépare la ligne d émergence des nerfs glosso-pharyngien et pneumogastrique, ligne qui se continue en bas avec le sillon collatéral postérieur de la moelle.— Au- dessus de cette ligne on observe une dépression assez profonde, la fossette latérale du bulbe, d'où partent le nerf facial et la racine antérieure du nerf auditif, La fossette latérale se continue en avant, avec la fossette sus-olivaire. Le tubercule cendré de Rolando est un noyau de substance grise, situé sur le prolongement du sillon collatéral postérieur de la moelle, à 5 ou (j millimètres en arrière et au-dessous du corps olivaire. Ce noyau semble produit par une sorte de bernie de la substance grise occupant le fond du sillon collatéral. — Sa direction est verticale, sa forme ellipsoïde ; son volume très-variable, le plus souvent peu apparent. Une très-mince couche de sub- stance blanche le recouvre. Les fibres arciformes sont situées au-dessous des olives, sur une hauteur de 6 à 8 millimètres. Elles prennent naissance dans le sillon qui sépare les corps restiformes des faisceaux intermédiaires. Parvenues à la surface du bulbe, ces fibres se portent transversalement en dedans, embrassent l'extré- mité correspondante des olives et des pyramides, puis pénètrent dans les sillons de la face antérieure, où elles disparaissent. L'origine et la terminaison des fibres arciformes n'ont pas encore été déter- minées. Elles sont remarquables par leur enroulement autour des faisceaux intermédiaires et pyramidaux, qu'elles semblent relier l'un à l'autre de chaque côté, comme autant de liens presque circulaires. Elles le sont aussi par les variétés qu'elles présentent; espacées chez la plupart.des individus, elles se multiplient assez dans quelques cas rares pour former une sorte de ( collier autour des faisceaux qu'elles embrassent. B. Structure du bulbe rachidien. Le bulbe racbidien se compose de deux moitiés symétriques, et chacune de ces moitiés de trois faisceaux. Il est parcouru par un canal continu infé- rieurement avec celui delà moelle épinière, supérieurement avec le qua- trième ventricule. Autour de ce canal on remarque une colonne de substance grise qui s'accroît de bas en haut, en s'irradiant en partie dans les faisceaux environnants, et de laquelle naissent non-seulement les nerfs bulbaires, mais une foule de tubes nerveux dirigés en divers sens. Quelle est la situa- lion respective de toutes ces parties ? Quelle est leur texture intime? Com- ment les six faisceaux bulbaires se continuent-ils, d'une part avec les cordons — 17. Coupe du pédoncule cérébelleux moyen. — 18. Coupe du pédoncule cérébelleux inférieur.—19. Nerf moteur oculaire externe. — 20. Coupe du cervelet, arbre de vie du lobe médian. — 21. Ventricule du cervelet. — 22. Extrémité supérieure du bulbe rachidien. — 23. Son extrémité inférieure ou collet. — 2/|. Pyramide antérieure. —25. Corps olivaire séparé de la protubérance par la fossette sus-olivaire. -- 26. Faisceau, intermédiaire du bulbe. — 27. Corps rcstil'orme. — 28. Nerf acoustique dont le tronc a été divisé au niveau de la fossette latérale du bulbe. — 29. Pyramide postérieure. — yo. Fibres arciformes — 3i. Tubercule cendré de Rolando. — 32. Sillon collatéral postérieur de la moelle épinière