CONDUIT AUDITIF EXTERNE. 'yù décrites en i68Zi, par Vulsalvu, sous celui d'incisures. L'une de ces incisures esl externe et antérieure ; l'autre us! interne el un peu plus en arrière. Leur direction d'est pas toul à fail perpendiculaire à l'axe du conduit cartila- gineux : la première, ou grande incisure de Valsai va, s'incline eu dehors par son extrémité postérieure, tandis que la seconde, ou petite incisure, s'incline au contraire eu dedans; plus ou moins écartées en arrière, elles se rappro- chent dont en avant è1 semblent converger- l'une vers L'autre. Lorsqu'elles sont étendues, elles partagent'la portion cartilagineuse du conduit auditif en trois segments inégaux, qui Ont été comparés aux cerceaux de la trachée, mais qui n'offrent en réalité aucune analogie de l'orme avec ces derniers. Assez fréquemment, l'une de ces incisures est divisée en deux incisures plus petites par une sorte de pont cartilagineux. Les incisures de la portion cartilagineuse sont comblées par un tissu fibreux, qui n'est d'ailleurs qu'une simple dépendance du périchondre, et non par du tissu musculaire, ainsi que le pensait Santorini. Hyrtl a décrit, il y a une dizaine d'années, un autre muscle, étendu de la saillie anguleuse du cartilage du cou du il auditif à. l'apophyse styloïde, sur la- quelle il s'insère immédiatement au-dessus de l'origine du stylo-glosse. J'ai vainement cherché ce nouveau muscle, dont l'existence me paraît douteuse. 2° Portion fibreuse. — Elle forme une gouttière à concavité inférieure, dont les deux bords s'unissent à là gouttière cartilagineuse ; de cette réunion résulte un conduit flexible et mobile. La portion fibreuse constitue le tiers supérieur environ de ce conduit. — Par sa face supérieure, cette portion se confond avec le ligament postérieur du pavillon, dont elle n'est en réalité qu'une dépendance. — Par sa face inférieure, elle répond aux glandes cérumineuses, logées en partie dans son épaisseur, et à la peau du conduit auditif. Celte lame ne constitue pas toute la portion fibreuse. Nous avons vu qu'une dépendance de celle-ci occupe les incisures du cartilage. Une autre dépen- dance, plus importante, s'étend de la portion cartilagineuse à la portion osseuse et les unit l'une à l'autre à la manière d'un ligament, ce qui permet à la première de se mouvoir sur la seconde. La poilion fibreuse comprend dans sa composition des fibres de tissu cellu- laire et des fibres élastiques en égales proportions. 3° Portion osseuse. — Elle est située entre la racine postérieure de l'apo- physe zygomalique qui la limite en haut, les apophyses mastoïde et styloïde qui la limitent en arrière, et le condyle du temporal qui'la limite en avant. Sa paroi inférieure, libre et mince, décrit une courbure transversale très- prononcée, dont la convexité se dirige en haut et en dedans: c'est le sommet de « elle convexité qui dérobe à la vue la partie inférieure de la membrane du tympan, lorsque, après avoir redressé la portion cartilagineuse du conduit auditif, on explore la cavité de celui-ci. Les portions cartilagineuse el fibreuse réunies forment la moitié externe du conduit auditif; la portion osseuse constitue L'autre moitié. Celle-ci ne varie pas sensiblement dans sa longueur chez l'adulte; il n'en est pas ainsi de La première, qui, sous ce rapport, participe, mais sous de moindres propor- tions, aux variétés individuelles que nous offre le pav illon.