PARTIE AFFÉRENTE DU GRAND SYMPATHIQUE. 471 dépendante du névrilème et fournissant, par sa face interne, comme cette dernière membrane, des prolongements qui cloisonnent sa cavité et sépa- rent, en les entourant, les divers faisceaux de fibres ganglionnaires dont ils se composent (1). Dans l'intervalle de ces renflements, le tronc du grand sympathique con- serve sa couleur blanche ou légèrement grisâtre. Il est en général simple. Cependant on le voit quelquefois se dédoubler sur certains points, particu- lièrement vers la partie inférieure du cou. Mais les deux branches qui ré- sultent de ce dédoublement restent parallèles; elles ne s'étendent jamais que d'un ganglion à l'autre : parvenues au premier ganglion situé sur leur passage, elles se reconstituent en un seul tronc. Les rapports les plus importants de la chaîne ganglionnaire du grand sym- pathique sont ceux qu'elle affecte avec les vaisseaux : au cou, elle est située en dehors des carotides primitive et interne, immédiatement en arrière de la veine jugulaire interne; dans le thorax, elle répond à l'aorte thoracique et aux veines azygos; dans l'abdomen, elle longe, du côté gauche l'aorte abdominale, et du côté droit la veine cave inférieure ; dans le bassin, elle est en rapport avec l'artère sacrée moyenne et les sacrées latérales. Le tronc du système nerveux ganglionnaire et celui du système aortique sont donc contigus et parallèles dans toute leur étendue. Plus loin nous ver- rons ce rapport de simple contiguïté devenir de plus en plus intime, les divisions de l'un s'appliquant aux divisions de l'autre, et tous deux, ainsi unis et en apparence confondus, suivre la môme voie pour arriver à leur destination commune. § 2. — Racines ou partie afférente du grand sympathique. La partie afférente du grand sympathique comprend l'ensemble des rameaux qui se portent vers son tronc pour lui donner naissance. Ces rameaux, émanés de l'axe cérébro-spinal, deviennent, pour le système nerveux de la vie orga- nique, autant de racines, dont les unes naissent de l'encéphale, et les autres du prolongement médullaire. Les premières sont ordinairement uniques et assez grêles; les secondes sont en général doubles et plus volumineuses : d'où il suit que le système nerveux ganglionnaire, bien qu'il tire son origine de toute l'étendue de l'axe cérébro-spinal, émane plus spécialement de la moelle épinière. Aucune des racines qui s'étendent de l'encéphale ou de la moelle au cordon du grand sympathique ne naît isolément du centre nerveux. Toutes se trou- vent confondues, à leur point de départ, avec les nerfs crâniens ou spinaux, dont elles se détachent ensuite sur un point plus ou moins rapproché de leur origine. Les racines qui émanent des 3e, Zie, 5° et 6° paires crâniennes naissent au niveau du sinus caverneux et du canal carolidien; — celles qui proviennent (1) Pour la conformation générale et la texture de ces renflements, voyez les Considéra- lions générales sur les ganglions (pages 228 et 231).