658 SENS DE LOUOKAT. 1" (Ju'on les rencontre sans exception dans Ions les BinUB et dans tontes le; cellules etbmoïdales. 3° Qu'elles sont nombreuses, même dans les plus petits diverticules des fosses nasales, três-inégalement réparties d'ailleurs, et soumises à des variétés de forme et de volume presque infinies. k* Qu'elles revêtent cependant deux formes principales, la forme globuleuse et la forme rameuse. Les glandes de forme globuleuse ne différent pas de celles qu'on observe Pig. 032. Glandes des sinus et des cellules et/imoïdalei (grossissement de 20 diamètres). (A, B, G, D, représentent les glandes des cellules elhmoïdales; E, une glande du sinus frontal ; F, G, deux glandes du sinus sphénoïdal ; H, une glande du sinus maxillaire.) A. Glande d'une cellule e-thmoïdale, remarquable par sa forme rameuse et sa longueur très-considérable. —1,1. Kaineau de cette glande, autour duquel se groupent des lobules et de simples utriculcs. — 2, 2. Autre rameau, plus long encore que le précédent, et sur toute