NEVROLOGIE. de cette région. Sur La limite des bourses, il s'épanouit en rameaux longs et grêles qui vont se terminer dans le scrotum, et dans la peau de la face inférieure de la verge. Avant d'atteindre l'enveloppe scrotale, ce rameau fournit quelques ramifications à la peau du périm e. Le rameau profond ou musculo-uréthral passe ordinairement au milieu des fibres du muscle transverse, et quelquefois au-dessus de ce muscle, pour parcourir ensuite l'espace triangulaire qui sépare les racines du corps caver- neux du bulbe de l'urèthre. Ses divisions sont, destinées : 1° à l'extrémité antérieure du sphincter de l'anus; 2" au transverse périnéal; 3° au bulbo- caverneux; /|° à l'ischio-cnvcrneux ; 5" enfin ;ï la muqueuse urétlirale. Cette dernière division pénétre dans le bulbe de l'urèthre par sa partie latérale avec l'artère bulbeuse, qu'il accompagne ensuite et dont il partage la distri- bution.— Mais, indépendamment de ce ramuscule latéral, il en existe un autre, inférieur et médian, qui chemine entre le bulbe et le muscle bulbo- caverneux. Ce second ramuscule est très-gréle, mais très-long; il s'avance jusqu'à la base du gland en donnant dans son trajet un grand nombre de ramifications qui pénètrent dans la portion spongieuse de l'urèthre. b. La branche supérieure, pénienne ou dorsale de la verge, ordinairement moins considérable que l'inférieure, continue le trajet primitif du nerf hon- teux interne. De la branche ascendante de l'ischion, elle monte sur la branche descendante du pubis, traverse le ligament sous-pubien, longe le ligament suspenseur de la verge, puis la partie médiane de la face supérieure des corps caverneux, et se partage à l'extrémité antérieure de ceux-ci en quatre ou cinq rameaux dont les divisions vont se répandre dans l'épaisseur du gland et dans la muqueuse qui le recouvre. Sur le dos de la verge, cette branche fournit huit ou dix filets qui décri- vent des arcades latérales, parallèles à celles des artères et des veines. De ces arcades partent de nombreuses ramifications, extrêmement déliées, qui toutes pénètrent dans les corps caverneux. L'extrémité terminale de ces fîlels arci- formes se ramifie' dans la portion spongieuse de l'urèthre. Chez la femme, la branche périnéale inférieure, après avoir fourni le rameau fémoro-périnéal et les divisions destinées à la peau du périnée, se distribue à la grande lèvre correspondante. — La branche supérieure ou clitondienne rampe sur la face dorsale des corps caverneux, et se termine dans la muqueuse qui revût leur extrémité libre. B. Branches collatérales postérieures du plexus sacré. Les branches collatérales postérieures, essentiellement destinées à des muscles, sont au nombre de cinq : Le nerf fessier supérieur; Le nerf du pyramidal ; Le nerf fessier inférieur ; Le nerf du jumeau supérieur; Le nerf du muscle jumeau inférieur et du carré crural, provenant quelque- fois d'un tronc qui lui est commun avec le précédent. (Fig. 557.)