NERFS TRIJUMEAUX. t277 muscle transverse, puis se divise en un petit pinceau de filaments qui se répandent dans les téguments du lobule du nez. li. Ganglion ophthalmique. Le ganglion ophlhalmique, annexé à la branche de ce nom, est un petit corps lenticulaire qui naît par trois racines, et dont les divisions vont se terminer, d'une part dans le muscle ciliaire et l'iris, de l'autre dans la con- jonctive et la cornée. Ce ganglion est situé sur le côté externe du nerf optique, au point de réunion de son tiers postérieur avec ses deux tiers antérieurs, c'est-à-dire à 6 ou 8 millimétrés environ au devant du sommet de l'orbite. Le tissu cel- lulo-adipeux qu'on trouve dans cette région l'entoure de tous côtés. Sa couleur, d'un gris rougeâtre au centre, pâlit vers sa circonférence ordi7 nairement blanche. Ses dimensions varient du volume d'un grain de millet à celui d'une lentille. Sa forme est indéterminée : quelquefois arrondie, il représente alors un centre d'irradiation ; le plus souvent un peu allongée d'avant en arrière, il prend dans ce cas l'aspect-d'un petit rectangle, figure qui permet de lui considérer quatre angles, deux postérieurs et deux antérieurs. Fig. 504. Plexus des nerfs ciliaires. — Nerfs de l'iris. 1,1,1,1. Nerfs ciliaires so divisant à leur extrémité terminale en deux ou plusieurs rameaux et s'anastomosanl par l'intermédiaire de ceux-ci pour former un plexus circulaire qui entoure la grande circonférence de L'iris. —2,2. Plexus résultant des anastomoses multipliées de i es nerfs. — 3, 3. Nerfs de l'Iris partant de ce plexus. — A. Choroïde. — B. Iris. ciliaires pénétrant dans les orifices que leur présente la sclérotique. — 7, 7. Ces mûmes nerfs cheminant entre la sclérotique et la choroïde. — 8, 8. Plexus résultant de leurs anastomoses. — 0,9. Ramifications qui s'étendent de ce plexus dans l'iris.