210 NEVKOLOG1E. sur ceux qui partent du plexus solaire et sur ceux qui cheminent entre les deux lames du mésentère. Les corpuscules de Paciui se composent de deux parties bien différentes : 1° de capsules conjonctives et concentriques, extrêmement minces, qui en forment la presque totalité ; 2° d'un filament nerveux qui en occupe la partie centrale et s'y termine. Les capsules, dont le nombre peut s'élever de 15 à 20 jusqu'à ZiO et même 50, sont séparées les unes des autres par autant de couches liquides d'autant plus minces qu'elles occupent une situation plus superficielle. Chacune de ces capsules présente des noyaux irrégulièrement disséminés dans son épais- seur. A leur extrémité libre, toutes se soudent, et produisent ainsi une ligne opaque située sur le prolongement du grand axe du corpuscule. A leur extrémité opposée, elles s'unissent aussi en s'atlénuant et se prolongeant sur le filament nerveux qui leur sert de pédicule. Le filament occupant le centre de ce pédicule est un simple tube nerveux qui conserve d'abord ses trois parties constituantes : gaîne de Schwann, myéline, cylinder axis. Mais la gaîne et la myéline disparaissent presque aussitôt. Le cylinder axis pénétre seul dans la cavité centrale du corpuscule, cavité très-déliée et remplie d'un liquide transparent. Il est en général un peu flexueux et se termine par une extrémité libre, légèrement renflée. Très- souvent on le voit se diviser en deux et môme en trois branches. La destination des corpuscules de Pacini est inconnue. Leur multiplicité sur des régions très-sensibles, comme la paume des mains et la plante des pieds, avait d'abord laissé pressentir qu'ils jouent à l'égard de la sensibilité le rôle d'organes de renforcement. Mais leur présence sur des ramifications ner- veuses dont la sensibilité est assez obtuse, comme celles du grand sympa- thique, ne semble pas confirmer cette opinion, qui doit être accueillie par conséquent avec une grande réserve. 2° Terminaison des nerfs dans la peau et les muqueuses. — Corpuscules de Krause, corpuscules du tact.- Arrivés à la face profonde des membranes tégu- mentaires, les rameaux nerveux s'engagent dans leur épaisseur en se divi- sant et se prolongent pour la plupart jusqu'à leur couche la plus superfi- cielle. Ils se partagent en un grand nombre de filets qui s'anastomosent cl qui forment un réseau à mailles très-serrées, sous-jacent au corps papillaire. De ce réseau naissent dans quelques régions des filaments, composes d un ou de plusieurs tubes nerveux, qui pénètrent dans les papilles et qui vont se terminer dans des corpuscules, dont les uns ont été découverts par Krause en 1858, et les autres par Meissner en 1852. Ces deux ordres de cor- puscules offrent la plus grande analogie ; ils ne diffèrent en réalité que par leurs dimensions, ou plutôt par leur développement plus ou moins avance. a Les corpuscules de Krause se voient dans les papilles de la conjonctne, où leur existence est facile à constater. Mais on les rencontre aussi dans les papilles fongiformes de la langue, dans les papilles des lèvres, dans celles du voile du palais, du pharynx et du gland. - Sur la conjonctive, la plupart des papilles en sont pourvues. Sur les autres régions on u observe des cor- puscules que dans certaines papilles.