* m. — 43 PAi l'IEHES. 67o pière inférieure csl horizontale, quelquefois aussi très-légèrement oblique dans le même sens que la précédente. Un petit corps rougeftlre, de nature glanduleuse, la caroncule lacrymale, les sépare. Elles ne sont recouvertes que par quelques poils extrêmement rudimentaireset à peine visibles. Sur chaque bord libre la portion plane ou ciliaire est séparée de la por- tion arrondie ou lacrymale par un tubercule, le tubercule lacrymal, au sommet duquel est creusé un orifice facilement visible à l'œil nu: cel orifice, qui foi nie l'entrée des conduits lacrymaux, porte le nom de point lacrymal. Les deux points lacrymaux diffèrent par leur situation, leur direction et leurs dimensions, ainsi que nous le verrons plus loin. Tous deux sont liés de la manière la plus intime aux cartilages tarses qui soutiennent la moitié interne de leur circonférence et qui les maintiennent constamment béants. En se réunissant par leurs extrémités correspondantes, les paupières constituent les commissures. — Une légère dépression placée sur le prolon- gement du grand axe de l'orifice palpébral répond à la commissure externe. An niveau de la commissure interne on observe au contraire une légère saillie, quelquefois transversale, plus souvent un peu oblique en bas et en dedans, due à la présence du tendon de l'orbieulaire des paupières. De la réunion des bords libres résultent deux angles distingués en interne el p.,terne. — L'angle externe, appelé aussi petit angle de l'œil (canthus minor), est aigu. Un intervalle de 10 à 11 millimètres le sépare de la circon- férence de la cornée transparente, lorsque nos regards se fixent sur un objet Fig. 635. i o ? ? i Les deux portions du bord libre des paupières. 1,1. Portion lacrymale ou arrondie du bord libre, contenant dans son épaisseur les conduit* acrymaux. -2,2. Tubercule lacrymal et point lacrymal séparant la porton âr ond,° (1ë a portion plane de ce bord. - 3, 3. Extrémité interne des cartilages tarses' s'avanSursou'auv po.nts lacrymaux, qu'el e contribue a former.- /,. Portion plane ou oculaire Wordlibre dlraut sur sa lèvre postérieure la série .1rs orifices qui représentent l'embouchure de?Glandes de Me.bomjus, et sur sa lèvre antérieure la série des cils. - 5. Sac lacrymal. 1 6 fi' de lo.lnculaire Tu. se divise en dehors pour embrasser les conduits lacrymaux et aile, Vin serer a 1 extrémité interne des cartilages tarses. - 7. Point de bifurcation de ce tendon MÏ'jfifi^^ Ct ^tre en avant pour «felTs