SENS DE LA VUE. 680 La portion caronculairc de la conjonctive tapisse lu dépression qui répond au grand angle de l'œil, dépression connue sous Le nom de lac laorymal. Elle adhère d'une manière intime à la caroncule lacrymale, sur la saillie de laquelle elle se moule. En dehors elle se continue avec la hase du pli semi- lunaire. Lu conjonctive caronculairc est surtout remarquable parles poils qui la recouvrent, par su vasCulurité et su coloration d'un jaune rouge ou rosée. Le pli semi-lunaire, vestige de lu troisième puupière des oiseaux, présente la forme d'un petit croissant situé entre lu caroncule lacrymale et Le globe de l'œil. Il est vertical. Su fuee antérieure, tournée un peu en dedans, est en partie recouverte par le point lacrymal supérieur qui glisse sur elle. Sa lace postérieure, dirigée un peu en dehors, répond au globe de l'œil. — Son bord interne se continue uvec lu conjonctive curonculuire. Son bord externe concave répond au point Lacrymal inférieur. Le pli semi-lunaire s'efface en partie lorsque la pupille se porte en dehors; il devient plus saillant au contraire lorsque cet orifice se porte en dedans. — Entre les deux lames qui le forment, on ti'ouve une couche de tissu cellu- laire et des capillaires sanguins. Chez quelques mammifères, et particulièrement, dans la classe des rumi- nants, à la place de cette couche celluleuse, on observe un fibro-cartilage semi-lunaire, et une. glande en grappe, lu glande de Barder, dont les conduits excréteurs, uu nombre de deux et rarement de trois, viennent s'ouvrir sur la fuce interne du repli. Le produit de cette glunde est identique, ou du moins très-analogue à celui que sécrètent les glandes sous-conjonctivales, ainsi que nous le verrons plus loin. 2° Structure de la conjonctive. Cette membrane se compose d'une couche profonde ou fibreuse, et d'une couche superficielle ou épithéliale. Elle présente en outre des glandes, des vaisseaux et des nerfs. La couche fibreuse, extrêmement mince, est formée de fibres lamineuses réunies en faisceaux sur certains points, isolées sur d'autres, s'entrecroisa ni dans tous les sens, et offrant l'aspect d'une trame réticulée. La couche épithéliale représente un simple prolongement de la couche profonde de l'épiderme. Sur le bord Libre des paupières la couche cornée de celui-ci disparaît ; reste sa couche muqueuse, ou pigmentaire, qui, poursui- vant son trajet, se prolonge sur la surface libre de la conjonctive en conser- vant tous ses caractères primitifs. Elle, est stratifiée et comprend aussi trois principaux plans de cellules: des cellules profondes, allongées et perpendicu- laires à la muqueuse ; des cellules moyennes aplaties et parallèles à cette mem- brane; des cellules superficielles plus aplaties encore et plus larges. Toutes ces cellules renferment un noyau qui est plus petit aussi pour celles de la superficie. Toutes contiennent des granulations pigmentaires très-manifestes, disséminées dans leurs cavités, parfaitement semblables aux granulations de la couebe muqueuse de l'épiderme; les plus développées se groupent égale ment autour du noyau. Il suit de cette texture de la lume épithéliale que la