782 SENS UK L'OUÏ k. sases fartemeuil m uvunl. Les recherches de M. Huchanan mil démontré qu'une inclinaison de 15 à .'30 degrés esl celle qui exerce l'influence la plus favorable sur le sens de l'ouïe. Le pavillon de l'oreille nous oll're à considérer sa oonfur/nation extenenn et sa structure. A. Conformation extérieure du pavillon de l'oreille. Ce pavillon présente une l'orme très-irrégulière, Cependant on peut le comparer à une coquille allongée dont la grosse extrémité, tournée en haut, repose sur la tempe, tandis que la petite, molle et flottante, répond à la partie supérieure du cou. Hausses deux tiers postérieurs, il est entièrement libre. Par son tiers antérieur, il se continue, d'une part avec le conduit auditif externe, de l'autre avec les téguments de la région correspondante. Il présente deux faces et une circonférence. La face externe ou antérieure du pavillon est remarquable par les saillies et dépressions alternatives qu'elle présente. —Les saillies sont au nombre de quatre : l'hélix, l'anthélix, le tragus et Vantitrayus ; — les dépressions, au nombre de trois : la gouttière de l'hélix, la fossette de l'anthélix et la cavité de la conque, située à l'entrée du conduit, auditif externe, dont elle peut être regardée comme le vestibule. L'hélix est formé par un repli de la circonférence du pavillon. 11 prend naissance dans la cavité de la conque, se porte un peu obliquement en avant et en haut, puis verticalement en haut, puis eu arrière, et enfin en bas, où il se prolonge un peu au-dessous du niveau de sou origine eu s'effaçant gra- duellement. 11 parcourt ainsi une circonférence presque complète. Parfois il décrit, à son origine, uue courbe à concavité supérieure ; dans ce cas, il tend ' à s'enrouler autour de lui-même, à la manière d'une spirale qui commence son second tour. L'anthélix est une saillie moins longue, mais plus large que la précédente. Il commence au niveau du conduit auditif externe, monte d'abord presque verticalement entre l'hélix et la conque, puis s'infléchit au-dessus de celle-ci pour se porter en avant, et se divise alors en deux branches inégales, une supérieure plus courte et plus mousse, et une inférieure à la fois plus longue et plus saillante. Le tragus n'a pas pour origine un repli du pavillon: c'est une saillie de ligure triangulaire située au-dessous de l'hélix, au devant de la moitié infé- rieure de la conque et du conduit auditif externe, sur lequel elle s'avance en manière d'opercule. — Le sommet du tragus est arrondi. — Sa base se confond avec la portion cartilagineuse du conduit auditif dont il constitue une dépen- dance, de telle sorte qu'il appartient à la fois à ce conduit et au pav illon de l'oreille. — Sa face antérieure se continue avec les téguments de la région parotidienne. — Sa face postérieure concave présente assez fréquemment un petit bouquet de poils destinés, comme ceux qui bordent l'orifice palpcbral et ceux qui occupent l'entrée des narines, à prévenir l'introduction des corps légers qui flottent dans l'atmosphère.