NKIU-S ÏIUJUMKAUX. 295 que les autres vont se terminer dans le ventre antérieur du digastrique. - Parmi les filets qui pénètrent dans le muscle mylo-hyoïdien, il en est un qui ne fait que le traverser et qui va se joindre au nerf lingual. Ce filet, dont l'existence n'avait pas été mentionnée, est le premier qui se détache du tronc principal ; il traverse ordinairemen t le bord postérieur du muscle. Son volume souvent est assez considérable pour permettre de le considérer comme une branche de bifurcation. D1 , . , Dans le canal dentaire, ce nerf fournit : 1° un filet a chacune des racines des grosses et des petites molaires ; 2» des filets osseux au bord alvéolaire de la mâchoire; 3° des filets gingivaux qui traversent ce bord pour aller se ramifier dans la muqueuse correspondante ; Zi° un rameau incisif, qui con- tinue le trajet primitif du nerf et qui se divise en trois rameaux secondaires destinés à la canine et aux deux incisives voisines. (Fig. 508.) A la sortie du canal que lui présente la mâchoire, le dentaire inférieur prend le nom de nerf mentonnier. Ses divisions, très-multipliées et considé- rables, s'entrecroisent à angle droit avec celles du nerf facial, et forment ainsi une sorte de plexus connu sous la dénomination de plexus mëntonnier; elles se partagent en deux plans : 1° Un plan antérieur dont les ramifications se rendent à la peau du men- ton, de la lèvre et de la partie inférieure de la joue. 2° Un plan postérieur à rameaux divergents qui cheminent entre la couche musculaire et la couche glanduleuse de la lèvre, pour aller se terminer en partie dans cette dernière couche, en partie dans la muqueuse labiale. G. Nerf iingnai ou petit hypoglosse. — Le nerf lingual, en général un peu plus volumineux que le dentaire inférieur, au devant et en dedans duquel il est placé, décrit comme lui une courbe demi-circulaire dont la concavité regarde en haut et en avant. Il est d'abord placé entre le muscle ptérygoï- dien externe et le pharynx, plus bas entre les deux ptérygoïdiens, puis entre le ptérygoïdien interne et la branche de la mâchoire. Changeant alors de direction pour devenir horizontal, de vertical ou légèrement oblique qu'il était, il se place au-dessous de la muqueuse qui tapisse le plancher de la bouche, au-dessus de la glande sous-maxillaire et du muscle mylo-hyoïdien, en dehors du muscle hyoglosse et du canal de Wharton, qu'il croise à angle aigu pour gagner l'interstice des muscles lingual et génio-glosse, puis se dirige vers la pointe de la langue, en se divisant en un grand nombre de minus- cules qui pénètrent de bas en haut dans l'épaisseur de cet organe. Immédiatement au-dessous de son origine, le nerf lingual reçoit le filet que lui envoie le dentaire inférieur. Au niveau du bord postérieur du muscle ptérygoïdien interne, il reçoit la glosse et stylo-pharyngien. — 18. Ce même nerf passant entre les deux muscles précédents et se réfléchissant de bas en haut pour remonter sur la hase de la langue. — 49, 10. Tronc du pneumogastrique. — 20. Son ganglion supérieur ou jugulaire. — 21. Son ganglion infé- rieur ou plexiforme. — 22,22. Nerf laryngé supérieur. — 23. Nerf spinal, duquel se détache, h sa sortie du trou déchiré postérieur, une branche importante qui s'unit au ganglion plexiforme du pneumogastrique. — 2ft. Nerf grand hypoglosse. — 25. Sa branche descendante. — 20. Hameau qu'il fournit au muscle thyro-hyoïdien. — 27. Ses divisions terminales. — 2H. Ramusculc du même tronc nerveux se. divisant en deux filets, dont l'un pénétre dans le génio-glosse el l'autre dans le génio-hyoïdien.