NEVROLOGIK /j08 Dans le creux axillaire il est en rapport : par son côté anléricur, avec l'a- ponévrose coraco-claviculairc, le petit pectoral, le grand pectoral et la peau ; — par son côté poslérieur, avec l'interstice celluleux qui sépare le grand dentelé du sous-scapulaire ; — par son côté externe et supérieur, avec le tendon de ce dernier muscle et l'articulation scapulo-humérale ; — par son côté inférieur et interne, avec la seconde côte et le grand dentelé. Ses rapports avec Tarière suus-clavièro varient suivant la région qu'il oc- cupe. Entre les scalènes, l'artère est située au-dessous du plexus, sur un plan un peu antérieur. Dans la région sus-claviculaire et au niveau de la clavi- cule, elle est située en avant de la partie moyenne du plexus. Dans le creux de l'aisselle, elle se place au milieu des cordons qui le composent. — La veine sous-clavière en est séparée supérieurement par le scalène antérieur et dans le reste de son étendue par l'artère correspondante. Anastomoses. — Le plexus brachial, ainsi que nous l'avons vu, est uni au plexus cervical par un rameau étendu de la quatrième à la cinquième paire. — Ce plexus communique en outre : 1° Avec le ganglion cervical moyen du grand sympathique par un filet qui part de la cinquième paire. 2° Avec le ganglion cervical inférieur par un rameau qui remonte dans le canal de l'artère vertébrale et qui donne un filet à la première paire dor- sale et aux trois derniers nerfs cervicaux. Distribution. — Les branches qui parlent du plexus brachial se divisent en collatérales et en terminales. Les branches collatérales, indépendamment de celles très-grêles et en nombre indéterminé qui se perdent dès leur origine dans les muscles inler- Iransversaires et les scalènes, sont au nombre de douze : Six qui naissent de la partie supérieure ou cervicale du plexus : la bran' ht du sous-clavier, celle du grand dentelé, celle de Vangulaire, celle du rhom- boïde, la branche sus-scapùlaire et la branche supérieure du sous-scapulaire. Trois qui naissent de sa partie moyenne : la branche du grand pectoral, celle du petit pectoral et Vaccessoire du nerf brachial cutané interne. Et trois qui naissent de sa partie inférieure ou axillaire : celle du grand dorsal, celle du grand rond, et la branche inférieure du sous-scapulaiir. Les branches terminales sont au nombre de six : le nerf axillaire, le bra- chial cutané interne, le musculo-cutané, le médian, le cubital et le radial. A. Branches collatérales du plexus brachial. a. Branches collatérales supérieures. 1" Bramche «in muscle sous-ciavier. — C'est la plus petite de toutes celles que fournit le plexus brachial. Elle naît, de la cinquième paire cervicale au niveau de sa réunion à la sixième, quelquefois de cette dernière, et même de la septième ; descend verticalement au devant des troncs qui composent le plexus, et se partage au niveau du sous-clavier en deux rameaux : un rameau externe et un rameau interne.