MOELLE ËPI'NIÈBE. 169 commissure blanche. Apres leur entrecroisement, elles se redressent et se mêlent alors aux fibres longitudinales internes dont elles représentent l'ori- gine. Parmi ces fibres obliques, il en est un certain nombre qui sont situées sur le prolongement des racines antérieures. b. Fibres du cordon postérieur. — Elles suivent aussi pour la plupart une direction longitudinale. Mais leur origine et leur terminaison sont encore, pour le plus grand nombre des anatomisles, un sujet de controverse. On admettait autrefois qu'elles étaient un prolongement des racines posté- rieures; et selon Dean, telle serait en effet leur unique origine. D'après Schrœder van der Kolk, elles naîtraient en partie de ces racines et en partie de la substance grise. Selon Tood et Bider, elles émanent exclusivement de cette substance, et toutes viendraient s'y terminer après un trajet plus ou moins long, pour jouer le rôle de commissures longitudinales. M. Vulpian ajoute qu'elles se terminent au niveau du bec du calamus scriptorius, et que si quelques-unes se prolongent jusque dans l'encéphale, ce sont celles seu- lement qui prennent naissance dans la partie cervicale de la moelle. Rap- pelant ce fait bien connu que les tubes nerveux s'atrophient sur toute leur longueur lorsque leur centre trophique s'altère, cet auteur a fait remarquer qu'à la suite des altérations siégeant dans les couches optiques et les corps striés, on ne les voit jamais s'atrophier. Ces fibres auraient donc leur centre de nutrition dans la substance grise de la moelle; et comme leur atrophie dans la sclérose des cordons postérieurs ne s'étend pas au delà du bulbe rachidien, elles semblent réellement se terminer, en grande partie au moins, sur les côtés du quatrième ventricule. Les fibres longitudinales des cordons postérieurs sont croisées aussi par des fibres obliques qui proviennent des racines postérieures, et par des fibres transversales qui font partie du groupe des fibres commissurales. IV, — Fonctions de la moelle épinlère. La moelle épinière remplit deux grandes fonctions : d'une part, elle transmet aux nerfs moteurs les incitations parties de l'encéphale, et à l'en- céphale les impressions que lui apportent les nerfs sensitifs ; de l'autre, elle possède une action qui lui est propre. Elle joue en un mot le rôle d'organe conducteur et celui d'un agent nerveux. A. De la moelle épinière considérée comme organe conducteur. Lorsqu'on divise transversalement la moelle chez un vertébré, les impres- sions recueillies par les nerfs sensitifs ne sont plus transmises à l'encéphale, et les excitations émanées de cet organe ne sont plus transmises aux mus- cles. La physiologie expérimentale chez les animaux, l'observation clinique chez l'homme, démontrent donc sa conductibilité. Envisagée sous ce point de vue, elle se comporte comme les nerfs, et peut être considérée, avec les anciens, comme le plus gros nerf de l'économie. Mais il ne suffit pas de savoir qu'elle est parcourue en sens inverse par