CONFORMATION INTERIEURE DU CERVEAU. 87 ment de les reconnaître el de les suivre dans toute l'étendue de leur trajet. Arrivés à la partie antérieure des couches optiques, ces pédoncules, après s'être graduellement effilés, se réunissent aux piliers antérieurs du trigonc dont ils constituent l'une des origines. (Fig. Zi50.) Les pédoncules inférieurs descendent d'abord presque verticalement au-devant de la commissure postérieure du cerveau, puis s'écartent delà ligne médiane pour pénétrer aussitôt dans la partie correspondante delà couche optique où ils disparaissent. (Fig. 455.) Les pédoncules transverses ou moyens se portent, directement en dehors, Fig. 450. Qlande pinéale. — Ventricule moyen. — Piliers antérieurs du trigone (*). I. Tubercules quadrijurneaux.— 2. Valvule de Vieussens. — 3. Pédoncules cérébelleux supérieurs. — l\. Partie supérieure des pédoncules cérébelleux moyens. — 5. Partie supé- rieure des pédoncules cérébraux.—6. Sillon latéral de-l'isthme de l'encéphale.— 7. Ruban de Reil. — 8. Cordon étendu des testes aux corps genoiiilies internes — 9. Colonne de la val- vule de Vieusscns. — 10. Lamelle grise de la valvule de Vieussens. — 11. Fibres postérieures du faisceau triangulaire de l'isthme.—12. Fibreé supérieures des pédoncules cérébelleux moyens. — î3. Centre médullaire du cervelet. — 1/|. Corps rhoinboidal. — 15. Commis- sure postérieure du cerveau. — 1G. Pédoncules supérieurs de la glande pinéale, au-dessous desquels on aperçoit deux petits tractus transversaux qui représentent ses pédoncules moyens. —17. Glande pinéale renversée du côté du ventricule moyen, pour laisser voir ses pédoncules moyens el la commissure cérébrale postérieure. —18. Tubercule postérieur des couches optiques.— 19. Leur tubercule antérieur. — 20. Lame cornée. — 21. Veine du corps strié, recouverte par la lame co:néc dans le reste de son étendue. — 22. Piliers antérieurs du tri- gone, dans l'intervalle desquels on voit la commissure antérieure,—23. Corps striés.— 24. Coupe de la cloison transparente.