116 nkvium.ouii;. indépendants les uns des autres. Le nombre de ces segments, curvilignes aussi et concentriques, varie de six à huit. (Fig. 461.) Au niveau du vermis supérieur, quelques-uns des sillons du premier ordre passent d'un côté à l'autre, en s'infléchissant un peu pour se porter en avant. D'autres s'entrecroisent sur la partie médiane de ce vermis avec les sillons correspondants du côté opposé, et les lames et lamelles qu'ils réparent semblent former dans ces divers points une sorte d'engrenage. Les sillons, lobules, lames et lamelles de la face inférieure décrivent, comme ceux de la face supérieure, des courbes concentriques dont la con- cavité est tournée en avant et en dedans pour les postérieurs, et directement en dedans pour les antérieurs. Les lobules diminuent graduellement de volume à mesure qu'on se rapproche de la protubérance. (Fig. 462.) Le lobule le plus antérieur, qui est. aussi le plus petit, porte le nom de lobule du nerf vague. 11 représente une sorte de loulfe couchée sur le bord inférieur du pédoncule cérébelleux moyen, en dehors et en arriére des nerfs facial et auditif, en avant et au-dessus du nerf pneumogastrique, sur le côté externe de la valvule de Tarin, avec laquelle il se continue. De chaque côté du bulbe rachidien on observe un lobule beaucoup plus volumineux que le précédent. Ces lobules, appelés amijtjdales, lobules tonsil- laires, lobules du bulbe, rachidien, sont déprimés en dehors, où ils se moulent Fig. 464. Coupe horizontale du têrvelél, destinée à montrer son centre médullaire et ses deux corps rhomboïduux. 1. Tubercules quadrijumeaux. — 2. Valvule de Vieussens. — A. Pédoncule cérébelleux supérieur. — U- Partie supérieure de la protubérance annulaire. — 5. Origine du pédoncule cérébral. — 6. Sillon latéral de l'isthme de l'encéphale. — 7. Ruban de Rcil. — 8. Cordon qui unit les éinincnces testes aux corps genouillés internes. — 9. Colonne de la valvule de Vieussens.— 10. Lamelle grise de cette valvule.— 11. Fibres postérieures du ruban de Reil, se recourbant pour contribuer a former cette valvule. — 12. Fibres supérieures des pédoncules cérébelleux moyens. — 13. Centre médullaire du cervelet.— lft. Corps rhomboîdaux.