PAPILLES DE LA MUQUEUSE LINGUALE. 61/ repli circulaire qui a été comparé à un calice : d'où le nom de papilles calici- formes, sous lequel elles sont depuis longtemps connues. Les papilles canciforrnes présentent la l'orme d'un cône dont le sbmmel tourné en bas se continue avec le Fond dn calice correspondant. L'axe ou la longueur de ces petits cônes égale la hauteur du repli qui les entoure, en seu le que leur base, toujours libre, se trouve exactement au niveau du bord supérieur des calices. Celle base est ordinairement plane e1 circulaire ; cepen- dant il n'est pas rare d'observer au centre de quelques unes d'entre elles une légère dépression, et même une \éiitable fossette, qui donnent aux papilles Fig. 616. Face dorsale de la langue. 1,1. Papilles calicîformes.— 2. Papille caliciforme médiane, occupant le trou borgne qu'elle remplit ici en totalité. — 3,3,3,3. Papilles l'ongil'ormes. —Papilles corolli- formes. — 5,5. Plis et sillons verticaux des bords de la langue. — 6, 6,6, 6. Glandules de la base de la langue. — 7,7. Amygdales. — 8. Epiglotte. —9. Repli glosso-épiglottique médian.