STRUCTURE DE LA l'ITWITAlKK 6a5 la pituitaire, el t'avorisenl ainsi la perception des odeurs; que ee produit augmente ou diminue de quantité, qu'il se tarisse momentanément dans sa source, qu'il se modifie dans sa uature ou ses propriétés, que les glandes dans lesquelles il prend naissance deviennent, en un mol , le siège d'une altération quelconque, el aussitôt les impressions odorantes s'affaiblissent ou se suppriment. L'exercice et la perfection de l'odorat se Irouvenl donc liés d'une manière intime à L'existence el à l'intégrité des glandes de la pituitaire, qui semblaienl ainsi devoir attirer vivement l'attention des anatomisles, et qui cependant, malgré leur multiplicité, malgré l'importance du rôle qui leur est confié, malgré la fréquence de leurs maladies et les conséquences qui en découlent, étaient restées à peu près complètement inconnues jusqu'en 1853, époque à laquelle je signalai leur existence, et. fis connaître leur mode de conforma- tion, ainsi que leur multiplicité et leurs variétés. Pour la plupart des auteurs, le mucus nasal était encore un simple produit d'exhalation. Quelques-uns cependant avaient parlé de glandes, mais sans s'attacher à démontrer leur existence, et sans chercher à connaître leur struc- ture. Tous se bornaient à une simple mention; aucun ne parlait en obser- vateur. Aussi sont-ils tombés dans une commune erreur, lorsqu'ils ont voulu définir la conformation et la texture qui leur sont propres. Elles ne sont en effet, ni une dépendance du système artériel, ainsi que le pensait Ruysch, ni des follicules, comme l'admet M. Huschke, ni des tubes enroulés sur eux- mêmes à l'une de leurs extrémités, comme l'avance Valentin. Ce sont des glandes en grappes, munies d'un conduit excréteur principal, duquel se déta- chent des conduits secondaires qui se divisent et se subdivisent à leur tour : elles constituent, en un mot, le type des glandes en grappes (1). Les glandes de la pituitaire sont réparties sur toute son étendue. Ce n'est pas seulement sur les parois des fosses nasales qu'elles existent ; on les ren- contre aussi dans tous les sinus et toutes les cellules de l'ethmoïde, où elles affectent souvent les formes les plus diverses et les plus étranges. On peut donc les diviser en deux ordres, dont le premier comprend celle des fosses nasales et le second celle des cavités qui en dépendent. 1° Glandes des fosses nasales. —Ce sont les plus nombreuses et les plus volu- mineuses. Leur forme, bien que très-variable, permet cependant de les ratta- cher à deux types principaux, suivant qu'elles sont allongées ou arrondies. — Les glandes à forme allongée occupent plus spécialement les points où la muqueuse acquiert une grande épaisseur. Il en est de grandes, de moyennes el de petites. Les plus longues offrent de vingt à trente lobules ; les □doyennes èn présentent quinze à. vingt, et les plus petites'une dizaine environ. Tantôt les conduits qui partent de ces différents lobules vicune.nl s ouvrir directement dans le conduit principal ; tantôt ils s'abouchent les uns dans les autres, et donnent naissance à un troncule qui se jette dans le tronc commun. C'est ordinairement vers l'origine ou extrémité profonde de la glande qu'on observe ces groupes de lobules ; à mesure qu'on se rapproche (1J Comptes rendus de la Société de biologie, 1853, t. V, p. 29 et suiv.