18 NÉVR0L0G1E. C. Texture de la dure-mere crânienne. La dure-mère crânienne est constituée par des faisceaux et des filaments fibreux d'un aspect blanchâtre et nacré. Les fibres denses et résistantes qui composent cette membrane paraissent s'entrecroiser dans tous les sens sur quelques points. Sur d'autres, elles sont disposées par plans qui se superposent, de manière à circonscrire des mailles quadrilatères plus ou moins régulières et très-serrées : ainsi, dans la région fronto-pariétale, la plupart des fibres externes forment un plan superficiel anléro-postérieur, et celles de la face interne un plan profond dirigé trans- versalement. Cette disposition conduisit Massa, en 1560, â admettre dans la dure-mère la présence de deux feuillets : l'un, externe ou périostique, dont l'étendue superficielle correspond exactement à celle des parois du crâne; l'autre, interne, qui se séparerait du précédent, d'une part au niveau des sinus, de l'autre au niveau de chacun des prolongements qui cloisonnent la cavité crânienne. De là le nom de replis imposé à ces prolongements, parce qu'on supposait que le feuillet interne, en s'écartant de l'externe, s'adosse à lui-même pour les constituer. La distinction de ces deux feuillets était ingénieuse et offrait surtout pour avantage de faciliter l'intelligence des principaux détails qu'embrasse la description de la dure-mère ; aussi fut-elle généralement adoptée. Slevogt et Bourgelat lui donnèrent une nouvelle importance en avançant qu'ils étaient parvenus à la réaliser anatomiquement, le premier chez le fœtus, et le second chez le cheval. Sabatier ajouta que les deux feuillets se voient assez bien en examinant le bord d'un lambeau dont on presse les deux lames entre les doigts en les faisant glisser l'une sur l'autre. L'existence de ces deux lames et la possibilité de les séparer semblaient donc démontrées. Il n'en est rien cependant : nulle part on n'observe deux feuillets simplement super- posés ; partout où se rencontrent deux ou plusieurs plans, on voit un certain nombre de fibres qui passent du plan le plus superficiel au plus profond, et réciproquement, en sorte qu'on ne parvient jamais à séparer la dure-mère en deux lames dans une certaine étendue sans diviser un nombre de fibres plus ou moins considérable. Aussi les anatomistes qui ont tenté cette sépa- ration tout à fait artificielle sont-ils parvenus à des résultats différents. Plu- sieurs ont admis trois feuillets ; Verheyen en admet quatre ; et Pauli dit en avoir observé cinq. Galien avait déjà remarqué que les prolongements de la dure-mère sont constitués par toute son épaisseur, et que cette membrane n'est nullement séparable en deux lames; cette opinion, adoptée d'abord par Colombo et plus tard par Fallope, a été surtout défendue par Haller ; contrôlée le scalpel à la main, elle est incontestable. Les artères de la dure-mère crânienne, extrêmement grêles pour la plu- part , peuvent être distinguées en latérales et médianes. Les latérales se partagent en antérieures, moyennes et postérieures. Les antérieures proviennent des deux branches ethmoïdales de l'ophthal- mique. Elles se distribuent à celte partie de la dure-mère qui recouvre la lame criblée de l'ethmoïde et les bosses orbitaires.