DU CERVELET. 119 nom d'arbre de vie des lobes latéraux ; k° l'inégale profondeur des sillons ; 5° les dimensions relatives des divers lobules. Ainsi on reconnaîtra facilement que les lobules postérieurs ou circonférenciels sont les plus volumineux et les plus longs; que ceux de la face inférieure sont pour la plupart un peu moins considérables, et ceux de la face supérieure plus réduits encore dans leur volume. (Fig. /|65.) Une coupe horizontale pratiquée au niveau de la valvule de Vieussens et des pédoncules cérébelleux supérieurs découvrira les deux corps dentelés, dont il sera facile alors d>percevoir la direction et la situation respective. Faite un peu plus profondément, la même coupe entamera la paroi supé- rieure du quatrième ventricule, et l'on pourra remarquer : 1° que les deux corps dentelés sont ouverts en avant et en dedans; 2° qu'ils répondent par leurs extrémités antérieure et interne aux angles latéraux du quatrième ventricule et au point de départ des trois pédoncules; 3° enfin que la luette et l'extrémité correspondante des deux amygdales flottent dans l'intérieur du quatrième ventricule. C. — Dn quatrième ventricule, ou ventricule du cervelet. Le quatrième ventricule est une cavité intermédiaire au cervelet, à la pro- tubérance et au bulbe rachidien. Pour constituer celte cavité, les trois parties qui précèdent s'unissent de la manière suivante : La protubérance et le bulbe rachidien, continus l'un à l'autre, forment un premier plan tourné en haut et en arrière. A ce plan le cervelet oppose : 1° sa partie médiane et inférieure, qui ferme le ventricule en arrière; 2° ses pédoncules supérieurs et la valvule de Vieussens, qui ferment le ventricule en haut; 3° ses pédoncules moyens et ses pédoncules inférieurs, qui se conti- nuent, les premiers avec les parties latérales de la protubérance annulaire, les seconds avec la base du bulbe rachidien , et qui ferment ainsi le ventricule en dehors. La cavité ventriculaire est donc limitée en avant, en arrière, en haut et en dehors par des parties nerveuses. Mais comment est-elle limitée en bas Ici elle est close par deux simples lamelles dépendantes de la pie-mère, s'éten- dant des parties latérales du bulbe rachidien à la face interne des amygdales ; encore ces lamelles ne sont-elles jamais réunies l'une à l'autre à leur extré- mité inférieure, en sorte que dans ce point le ventricule reste ouvert et en libre communication avec l'espace sous-arachnoïdien. La forme du quatrième ventricule est celle d'une cavité ellipsoïde, aplatie de haut en bas et d'arrière en avant, très-obliquement descendante, se ter- minant en pointe aiguë aux deux extrémités de son grand axe, et en pointe mousse aux deux extrémités de son petit axe. On peut lui considérer par conséquent deux parois, quatre bords et quatre angles. a. Paroi antéro-inférieure. — Pour la découvrir, il faut inciser d'avant en arrière, et dans sa partie moyenne, toute l'épaisseur du lobe médian du cervelet, puis écarter ensuite les deux bords do la division. (Fig. 466.)