NERF MEDJAN. A 1/avant-bras, on voit se détacher de son Ironc plusieurs rameaux qui naissent pour la plupart au-dessous de l'articulation du coude : Le rameau supérieur du grand pronateur. Des rameaux musculaires antérieurs, destinés au grand palmaire, au petit palmaire, au fléchisseur superficiel des doigts et à la partie inférieure du rond pronateur. • Des rameaux musculaires postérieurs, qui se terminent dans le muscle long fléchisseur propre du pouce et dans les deux faisceaux externes du muscle fléchisseur profond des doigts. Le rameau interosseux, qui descend verticalement jusqu'au carré prona- teur, auquel il est surtout destiné. Et le rameau palmaire cutané. 1° Rameau supérieur du grand pronateur. — Quelquefois double, ce rameau se sépare de la partie antérieure du médian un peu au-dessus de la tubérosité interne de l'humérus, se dirige obliquement en bas et en dedans, et pénètre dans le rond pronateur, tantôt par son bord supérieur, tantôt par sa face profonde. Un ou plusieurs filets s'en détachent au moment où il pé- nètre dans ce muscle et contournent la partie interne de l'articulation du coude, sur laquelle ils se perdent. 2° Hameaux musculaires antérieurs.—Leur nombre est indéterminé. Ils partent de la moitié supérieure de la portion antibrachiale du nerf, tantôt isolément, et tantôt par un ou deux troncs principaux qui ne tardent pas à se diviser. Tous se dirigent d'arrière en avant et pénètrent presque aussitôt dans la partie inférieure du rond pronateur, dans le grand palmaire, dans le petit palmaire et le fléchisseur sublime. Les rameaux qui naisseuL du médian, au niveau de la partie moyenne de l'avant-bras, se rendent exclusivement dans le dernier de ces muscles. 3° Rameaux musculaires postérieurs. — Comme les précédents, ils se détachent du tronc principal un peu au-dessous de l'articulation du coude. —L'un d'eux se porte en bas et en dehors vers l'extrémité supérieure du long fléchisseur propre du pouce, dans lequel il pénètre. — Les deux autres- se dirigent en dedans et se terminent dans les faisceaux externes du fléchis- seur profond des doigts. (Fig. 551.) Nous verrons plus loin que les deux faisceaux internes de ce dernier muscle sont animés par le nerf cubital. l\° Rameau interosseux ou du carré pronateur. — Ce nerf, remarquable par l'étendue de son trajet et sa direction rectiligne, émane de la partie postérieure du médian, au-dessous du tendon du brachial antérieur. Appli- qué dès son origine à la face antérieure du ligament interosseux, il descend verticalement dans l'interstice des muscles fléchisseur profond des doigts et long fléchisseur propre du pouce, qui en reçoivent quelques ramuscules, et s'engage au-dessous du carré pronateur, auquel il fournit plusieurs filets. Devenu extrêmement grêle après l'émission de ces filets, il se ramifie sur la partie antérieure de l'articulation radio-carpienne. (Fig. 551.) » Rameau palmaire cutané.—Il part du médian, à quelques centimètres au-dessus de l'articulation du poignet; longe d'abord ce tronc nerveux, puis