Cl'2 SENS DU TACT. dcnscnt plus eu faisceaux lihreux entrecroisés; elles conservent, pour la plu- part, la mollesse qui leur est propre dans l'état d'isolement. Dans ce derme il ne faut chercher ni glandes sébacées, ni glandes sudoriféres; l'œil n'y dé- couvre que de gros follicules munis chacun d'une grosse papille BUT laquelle est implantée une plume. L'épiderme, d'une minceur plus extrême encore, possède; cependant sa couche cornée et sa couche muqueuse, constituées l'une et l'autre comme dans les mammifères. Les dépendances de la peau chez les oiseaux sont de trois ordres : le premier comprend les poils et les plumes; le second, les ongles et le hec; le troisième, les écailles qui recow renl les us du pied. Les poils ne diffèrent pas de ceux des mammifères. — Les plumes, ainsi que nous l'avons vu, sont formées, dans la première période de leur évolution, d'un pinceau de poils qu'entoure un étui corné. Dans la seconde période. L'étui s'entr'ouvre pour laisser passer les poils, et se prolonge pour constituer l'axe de la plume, en emportant avec lui les poils transformés ou les barbes, qui se disposent à droite et à gauche de cet axe. En même temps, des parties latérales de chaque harbe naissent des prolongements secondaires, les barbules, qui s'engrènent de telle sorte que toutes les barbes d'une grande plume représen- tent, avec leur axe commun, une petite rame aérienne. En se recouvrant et s'imbriquant, ces grandes plumes produisent deux rames plus étendues qui s'appuient sur l'atmosphère aussi solidement que l'aile membraneuse delà chauve-souris. Les plumes sont donc le résultat d'un simple prolongement de l'épiderme, prolongement modifié, à la production duquel concourent ses deux couches: la couche muqueuse fournit les barbes cl les barbules; la couche cornée l'étui et toute la tige. Les barbes sont blanches comme la tige lorsque les granulations pigmenlaires sont atrophiées; colorées, lorsque celles-ci se développent. Les ongles, par leur origine, leur développement et leur texture, rappellent ceux des mammifères. — Le bec est formé de deux ongles, dont l'un embrasse la mâchoire supérieure et l'autre la mâchoire inférieure. Chacun de ces on- buccaux se comporte, dans son évolution, comme tous les produits cornés de même ordre; ils ont, comme ceux-ci, pour unique origine, la couche mu- queuse de l'épiderme. Leur coloration est subordonnée au développement des granulations contenues dans les cellules qui les composent et à la teinte particulière de celles-ci. Les écailles dont le tarse, le métatarse et les phalanges sont recouverts peu- vent être considérées aussi comme des ongles. Elles en diffèrent à peine. Ceux-ci sont logés dans une rainure du derme plus que. demi-circulaire, et les écailles dans une rainure qui ne représente que la huitième ou la dixième partie d'un cercle. Les ongles sont recourbés et sont même creusés d'une véritable cavité, comme ceux du bec, par exemple; les écailles sont presque planes. Mais si la forme et les dimensions diffèrent, la nature ne diffère pas: de part et d'autre la production cornée dérive de la couche muqueuse de l'épiderme; de part et d'autre elle se compose de cellules renfermant des granulationsîpigmentaires, atrophiées au niveau des parties transparentes.