BULBE RAGHiDIEN. 143 iNous nous occuperons ensuite des lubes nerveux qui parcourent le bulbe dans tous les sens, du canal central et de la substance grise qui l'entoure. a. Faisceaux pyramidaux. — Nous avons vu que ces faisceaux offrent la forme d'un prisme triangulaire dont la base arrondie répond à la face an- térieure du bulbe. Ils sont composés de tubes nerveux, longitudinaux et parallèles, étendus delà protubérance au collet du bulbe, au niveau duquel ils s'entrecroisent. Dans l'épaisseur de leur couche antérieure et de leur couche externe on observe une petite traînée de substance grise. L'entrecroisement des pyramides à leur extrémité inférieure est un des points les plus importants de la structure du bulbe. Il a été découvert en 1709, par Mistichelli. Pourfour du Petit, en 1710, confirma son existence. Duverney et Santorini l'ont représenté. Win slow, Scarpa, Sœmmcrring, le ran- gent au nombre des faits les mieux constatés de la science. Cependant cette découverte a rencontré des contradicteurs, au nombre desquels on trouve avec regret Morgagni, Haller, Sabatier, Chaussier, Rolando, etc. Pour observer cet entrecroisement dans les meilleures conditions, il faut avoir à sa disposition des bulbes rachidiens qui ont été immergés pendant quinze jours ou trois semaines dans l'alcool concentré. On coupe ces bulbes à leur base, puis on les sépare en deux moitiés jusqu'au niveau de la partie intérieure des pyramides. On écarte de même les deux moitiés de leur por- tion arrondie en procédant d'arrière en avant. Ces deux moitiés ne sont plus unies alors que par les faisceaux entrecroisés. Sur les bulbes rachidiens ainsi préparés, il sera facile de constater : 1° Que chacune des pyramides antérieures se divise inférieurement en quatre ou cinq faisceaux aplatis. 2° Que les faisceaux internes de la pyramide droite se portent en bas, en arrière et à gauche, et ceux de la pyramide gauche en bas, en arrière et à droite. 3° Que ces faisceaux iuternes de l'un et de l'autre côté se superposent alternativement, en formant une série d'X disposés par étages, et d'autant plus superficiels qu'ils sont plus inférieurs. Il" Que les faisceaux de la pyramide droite se continuent avec le cordon latéral gauche de la moelle, et ceux de la pyramide gauche avec le cordon latéral droit. Selon Lockart Clarke, dont l'opinion est partagée par M. Vul- pian, ces faisceaux internes des pyramides se continueraient en partie aussi avec les cordons postérieurs. 5" Que le faisceau le plus externe des pyramides ne participe pas à sur le pédoncule cérébral dont elle forme le plan inférieur. - 10. Coupe des fibres irm.v,., vzï!?iï?-lu ,,ontHcle vrlcn7 »J Got ,ies lih,'es wJ^ÏÎ&jfiSïïSÏ - 12. Olive du côté gauche - 13. Olive du côté droit, se continuant en bas avec les fibres profondes dn coté an éro-latéral ; le faisceau intermédiaire ou latéral sous-jacent trawS protubérance pour aller former le plan moyen du pédoncule cérébral. 1 Frt i'7?'".1' C?ncllxeiî?^ie- ~~ 2- CouVc (lu P^oncule cérébelleux supérieur - 3. Coupe du pédoncule cérébel eux moyen. - U. Coupe du pédoncule cérébelleux inférieur - 5. Coupe de la glande pinéale. - 0. Coupe des tubercules quadrijumeanx. - 7, 7 Coi é de la valvule de /.eussens. - 8 Faisceaux latéraux ou intermédiaires faisant relief sur la paroi antcro-.nferieure du quatrième ventricule. - 9,0. Entrecroisement de ce.s faisceaux