330 NEVUOLOGIË. que dans lus vertébrés supérieurs; cl ciiliu elle a été trouvée plus ou moins altérés et presque délruile chez des indi\idus qui avaient conservé toute l'intégrité du sens de l'ouïe. Comme les nerfs de l'olfaction et de la vision, ceux de l'audition sont insensibles à toute irritation mécanique. § 9, — Neuvième paihe, ou neufs glosso-piiahyngiens. Préparation. — Le glosso-pharyngien peut être préparé suivant deux procédés très-diffé- rents : 1° par sa partie externe, ainsi que le pneumogastrique, le spinal, le grand hypoglosse et la partie supérieure du grand sympathique ; 2° par sa partie postérieure et interne. Le premier procédé permet de découvrir simultanément tous les nerfs qui précédent et d'étudier leurs rapports ainsi que leurs diverses anastomoses ; mais il laisse dans l'ombre ou sacrifie plusieurs rameaux du glosso-pliaryngieu qu'il importe de connaitre, et qui ne peuvent être bien étudiés que d'arrière en avant, c'est-â-dire en pratiquant préalablement la coupe du pharynx. — Le second procédé est donc celui qui mérite la préférence. Pour son exécution on se conformera aux règles suivantes : 1» Si la tête est encore intacte, diviser les parties molles epicranicnnes sur la ligne médiane, lesdéieter a droite et a gauche, briser circulaireinent le crâne, et enlever l'encéphale. 2» Inciser toutes les parties molles antérieures du cou vers son tiers inférieur, et transver- salement jusqu'à la colonne vertébrale. .... 3° Pratiquer de chaque côté du cou, au niveau des apophyses transverses, deux incisions verticales comprenant toute l'épaisseur des parties molles correspondantes, et détacher le pharynx des muscles prévertébraux, en usant de beaucoup de ménagement au voisinage des apophyses styloïdes, afin de laisser intacts le facial et toutes les branches collatérales qu'il fournit a sa sortie du .trou stylo-mastoïdien. 40 Diviser la base du crâne a l'aide de deux traits de scie appliqués sur le sommet des apophyses mastoïdes et dirigés transversalement de dehors en dedans, de manière a res- pecter le tronc du facial, ainsi que les branches qu'il fournit a sa sortie de l'aqueduc. 50 Préparer les branches que fournit le facial a sa sortie du trou stylo-mastoïdien, c'est-a- dirc celles qui vont se rendre au digastrique, au stylo-hyoïdien et au slylo-glosse. 0» Détacher ensuite, a l'aide de la gouge et du maillet, toute la partie postérieure du trou déchiré postérieur, et décoller la veine jugulaire interne. . ,. 70 Chercher sur la paroi antérieure du trou déchiré le rameau de la fosse jugulaire, puis le rameau de .Tacobson; conserver l'anastomose de ces deux rameaux et achever d'isoler le gll8o1Teniifncr ^préparation du rameau de Jacobson en ciselant le canal qui le transmet dans la caisse du tympan, et découvrir largement la paroi interne de celle-ci, sur laquelle rampent les divisions de ce rameau. . , . , .. ,,. , , ■ -,h 00 Enfin poursuivre le tronc de la neuvième pan-e depuis le ganglion d Audersch usqu a sa terminaison, en préparant successivement tous les rameaux qui s en détachent Afin de faciliter la dissection de ces divers rameaux, le pharynx sera préalablement distendu. Le nerf de la neuvième paire, glosso-pharyngien de Haller, phanjngo-glossien de Chaussier, première portion de la huitième paire de Willis, s?étend des parties latérales du bulbe rachidien au trou déebiré postérieur, et de celui- ci au pharynx et à la langue, auxquels il est essentiellement destine. a Origine apparente. - Le glosso-pharyngien naît du sillon qui sépare le faisceau intermédiaire du bulbe du pédoncule cérébelleux inférieur, entre le nerf de la huitième paire qui est au-dessus, et celui de la dixième situe immédiatement au-dessous. Sou origine a lieu par un groupe de filets iuxtanosés dont les plus antérieurs sont implantés sur le faisceau intermc- diairT et les postérieurs sur le pédoncule cérébelleux. Ces filets répondent aux fibres arciformes les plus élevées qui passent dans leurs intervalles. Souvent, au lieu de se réunir en un seul trou, ils forment deux faisceaux (,Mi conservent leur indépendance jusqu au Irou déchire.