PARTIES CONSTITUANTES DU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. 7 Selon quelques anatomistes-, il existerait en outre des cellules privées de tout prolongement. Mais l'existence de ces cellules apolaires est aujourd'hui justement contestée. Elles représenteraient pour ces auteurs des cellules en voie de développement, d'où leurs moindres dimensions et l'absence de pro- longements. Les prolongements cellulaires sont quelquefois assez larges à leur point de départ ; mais ils se rétrécissent rapidement, en sorte qu'ils ont pour caractère commun leur extrême ténuité. Quelques-uns se divisent et subdivisent dans leur trajet. Formés de la même substance que les cellules, ils participent de la mollesse et de la fragilité de celles-ci, d'où il suit que, lorsqu'on veut pro- céder à leur étude, on les déchire et les détruit en très-grand nombre; le plus souvent même aucun d'eux n'échappe à cette ruine générale. Il est donc extrêmement difficile de les suivre. Cependant les recherches faites sur ce point ont démontré qu'ils peuvent être partagés en deux ordres. Les uns se rendent d'une cellule à une autre; ils les relient entre elles et forment avec celles-ci, lorsqu'ils se multiplient, une sorte de réseau. Les autres vont se continuer avec les tubes nerveux dont ils constituent l'origine. b. Tubes nerveux. — Les tubes nerveux, ou fibres nerveuses, se composent aussi de deux parties, d'une partie contenue et d'une partie contenante. — La partie contenue n'est autre chose qu'un prolongement de cellules; elle forme l'axe de la fibre nerveuse, d'où les noms de cylinder axis, de cylindre de l'axe, de cylindre axe et de filament axile, qui lui ont été donnés. Ce fila- ment est transparent, cylindrique ou un peu aplati, solide mais très-souple; il offre en général un aspect homogène, très-rarement un aspect finement granulé ou fibroïde. Selon Schultze, cependant, les stries longitudinales se- raient constantes, et le cylindre axe serait décomposable en fibrilles élémen- taires. Fromann dit avoir vu sur toute la longueur de celui-ci des stries transversales qui sont signalées aussi par M. Grandry. La partie enveloppante des tubes nerveux, dans l'état de vie, est semi- liquide, de consistance visqueuse, diaphane; elle réfracte très-fortement la lumière. Après la mort, par suite de l'action seule du refroidissement, ou de certains réactifs, comme l'alcool et les acides, elle se coagule de la péri- phérie vers le centre, se solidifie, se brise sous la moindre pression, et ne paraît plus alors constituée que par des fragments irrégulièrement empilés et entourant le cylindre d'axe ; c'est à cette partie enveloppante que s'appli- quent les noms de myéline, de moelle, de substance médullaire. Quelques auteurs admettent qu'à ces deux éléments des tubes nerveux s'en superpose un troisième, qui entourerait la myéline à la manière d'une gaîne. Nous verrons bientôt cette gaîne apparaître en effet ; mais c'est seulement sur la partie périphérique du système nerveux qu'on la rencontre. Sur la moelle épinière et l'encéphale elle fait défaut : ou bien, si elle existe, elle se trouve réduite à un tel degré de ténuité qu'il n'a pas été possible jusqu'à présent de constater son existence Le cylindre d'axe et la myéline concourent pour une part à peu près égale à la formation des tubes nerveux. A leur point de départ, ceux-ci sont exclu- sivement formés par le prolongement émané des cellules. Mais en s'éloignant