rant sur cette tunique. — 8,8. I.eui e.Miuiuu uim *|u. i ;>lJ2 SÈNS Dl' TACT. manière intimé, à la précédente. De même que celle-ci, elle n'existe que sur la portion des follicules qui est sous-jacenle à l'embouchure des (.'laudes sébacées. La portion siluée au-dessus de celle embouchure est formée exclu- sivement par la couche à fibres longitudinales. (iïig. 613.) I.a seconde tniûque, constituée par une simple dépression de l'épidémie, esl réductible, comme celui-ci, en deux couches secondaires oudeu\ lames Follicule pileux s ouvrant à la surfacede lapeau. Follicule pileux n'ouvrant dans une glande sébacée. Gaine épidermiaua de /" racine d'un cheveu. Fig. 609. - Follicule pileux du cuir chevelu - , B»<ttSSSSS^Si du cheveu.- 2. Son bulbe recouvrant la papille «lu follicule - 3 Lamenterne k la ?aino epidermique de sa racine. - ft. Lame externe de «.te ga ne. - 5. TW*™™ J! »" visâtes aqveç s? noyaux. les plus