170 NÉVROLOGIEj les impressions sensitives el les excitations motrices. 11 importe de connaître la voie que suivent les unes et les autres. Pour découvrir cette voie, deux séries d'expériences ont été instituées : dans la première, on soumet à l'ac- tion des excitants les diverses parties de la moelle; dans la seconde, on coupe transversalement et successivement ces mêmes parties. a. Phénomènes qui se produisent sous l'influence des excitants. — Les phy- siologistes ont tour à tour soumis à l'action des excitants la substance grise, les cordons anléro-latéraux el les cordons postérieurs. De l'ensemble des laits observés découlent les trois propositions suivantes : La substance grise est insensible à l'action des excitants; quelle que soit la nature de ceux-ci, que leur action soit faible ou énergique, qu'ils agissent sur elle par simple contact ou qu'ils la violentent au point de la détruire, elle reste toujours complètement inexcitable. Les cordons antéro-latéraux répondent aux excitants par des secousses ou contractions musculaires. Mais il importe que leur action soit suffisamment énergique; trop faible, elle ne permet pas de constater leur excitabilité, d'où l'erreur où sont tombés quelques expérimentateurs, et particulièrement M. Cbauveau , qui l'ont niée , les procédés qu'ils avaient mis en usage pour la constater étant insuffisants. Les cordons postérieurs sont excitables aussi. Leur excitabilité se traduit par des phénomènes de sensibilité et par des contractions musculaire?. Mais ces contractions, toujours directes lorsqu'on excite le cordon antéro-latéral, se produisent ici par suite d'une action réflexe ; la sensibilité trop vivement éveillée détermine dans l'encéphale une réaction qui se manifeste par des secousses musculaires. Ces premières données de la physiologie expérimentale sembleraient nous faire pressentir que les deux cordons possèdent des attributions différentes. Si nous voulions définir leurs fonctions sur ces seules données, nous serions conduits à admettre que les cordons antéro-latéraux représentent la voie par laquelle passent les excitations musculaires ou centrifuges, et les cor- dons postérieurs celle que suivent les impressions sensitives ou centripètes. Telles furent en effet les conclusions que formula Ch. Bell en 1814, conclu- sions que vinrent confirmer les remarquables expériences de M. Longet en 1841, et qui furent acceptées sans conteste jusqu'en 1855. On pouvait les considérer comme définitivement acquises, lorsque de nouvelles expériences instituées par M. Brown-Séquard à cette époque établirent péremptoirement qu'elles n'étaient pas fondées. b. Phénomènes qui se produisent sous l'influence des coupes partielles. — On avait pensé jusqu'alors que la substance blanche était seule affectée à la conductibilité ; et l'on admettait que les cordons antéro-latéraux conduisent le principe incitateur des mouvements, et les cordons postérieurs les impres- sions sensitives. Mais l'étude des fonctions de la moelle à l'aide des coupes partielles démontre que la première de ces opinions était trop absolue et que la seconde était erronée. Cette nouvelle série d'expériences nous a fait connaître avec beaucoup de précision les attributions qui sont propres à la substance grise et celles des cordons antéro-latéraux.