NEVItOLOGIE. 300 Mais à ces différences d'une importance très-secondaire on peut opposer des analogies nombreuses : Ces trois nerfs présentent à leur point de départ une couleur grisâtre et une disposition plexiforme. A chacun d'eux se trouve annexé, prés de leur origine, un petit ganglion naissant par trois racines, et fournissant deux ordres de filets, des filets sen- sitifs et des filets moteurs. Tous affectent dans leur trajet des rapports plus ou moins étendus avec les os, d'où il suit que lorsque ceux-ci se trouvent brisés, déviés, altérés d'une manière quelconque, les rameaux nerveux qui leur correspondent sont exposés à subir les conséquences de ces altérations : de là en effet, pour quelques-uns d'entre eux, des affections secondaires à marche en général chronique ; de là surtout une cause fréquente des névralgies de la face. Tous enfin présentent des filets cutanés, des filets muqueux, des filets glandulaires, des filets périostiques, et enfin des filets musculaires. Les filets cutanés de la cinquième paire sont extrêmement multipliés. Par la pensée conduisez de l'oreille droite à l'oreille gauche un plan vertical qui divise la tôte en deux moitiés : les téguments de la moitié antérieure repré- senteront la vaste surface que ces filets recouvrent de leurs dernières rami- fications. — Sur toutes les parties du système cutané qui répondent à l'appa- reil sensorial ils arrivent non-seulement en plus grand nombre, mais de troncs différents : ainsi la paupière supérieure reçoit ses nerfs de la branche ophthalmique, et la paupière inférieure de la branche maxillaire supérieure; la lèvre supérieure emprunte les siens aux rameaux sous-orbitaires, et l'in- férieure aux rameaux menlonniers ; à la moitié antérieure de l'ouverture des narines se rend le filet naso-lobaire de la première branche, et à la moitié postérieure plusieurs ramifications terminales de la seconde. Les nerfs des- tinés au conduit auditif et au pavillon de l'oreille émanent également de deux troncs différents; seulement ici l'un de ces troncs est étranger au tri - jumeau. Une sage prévoyance semble donc avoir présidé à leur répartition. Sous ce rapport, on ne saurait trop admirer, ainsi que l'a fait remarquer M. Longet, combien la nature a été attentive à multiplier les sources de la sensibilité générale au voisinage des organes les plus importants ; redoublant en quelque sorte de sollicitude pour la conservation de ces organes, elle a voulu que cette sensibilité exquise, comme un gardien plus vigilant, veillât à leur entrée afin de mieux assurer leur intégrité. Cette plus grande abon- dance des filets nerveux dans les téguments qui recouvrent et protègent les organes des sens nous explique pourquoi la sensibilité de la face est beaucoup plus prononcée sur la ligne médiane, pourquoi cette sensibilité diminue vers sa partie moyenne, pourquoi on la voit ensuite augmenter en se rappro- chant de ses parties latérales ou auriculaires. Les filets que la cinquième paire envoie aux membranes muqueuses sont beaucoup moins nombreux et moins considérables que ceux qu'elle donne à la peau. Le plan vertical qui limite en arrière le domaine cutané de la cin- quième paire, limite aussi la partie du système muqueux auquel elle se dis-