«i.r.o SENS I>K L'ODORAT. meul e( où son évaporation deu-nail presque nulle, les glandes se montrent beaucoup moins abondante»; ses vaisseaux et ses autres éléments s'atro- phient en partie aussi, d'où sou extrême minceur. a. Sur la paroi interne des lusses nasales, la pitnilairc est Irès-régu- lièremenl étalée, plus épaisse intérieurement que supérieurement Elle adhère aux os et au cartilage qui forment la cloison ; mais on l'eu détache cependant assez facilement. II n'est même pas très-rare devoir le sang s'in- filtrer sous sa face profonde, et former une bosse sanguine semblable à celles qui se développent sur la surface du crAne A. la suite'de contusions. h. Sur la paroi supérieure, ou voûte des fosses nasales, celle membrane n'oll're qu'une médiocre épaisseur. En avant, elle revêt les os propres du nez, les deux petites gouttières qu'on remarque sur l'épine nasale antérieure et supérieure, et plus bas l'angle que l'orme le cartilage du nez avec le cartilage de la cloison. En haut, elle tapisse la lame criblée dont elle ferme tous les trous, de telle sorte que les divisions du nerf olfactif, après les avoir traversés, la pénètrent aussitôt par sa face adhérente pour cheminer ensuite dans son épaisseur, les uns sur la paroi interne, les autres sur la paroi externe, en se rappro- chant de plus en plus de sa surface libre. En arrière, elle adhère à la face antérieure du corps du sphénoïde, puis pénètre dans l'intérieur du sinus sphénoïdal dont elle revôt très-exactement les parois. L'orifice qui fait communiquer ce sinus avec la cavité des fosses nasales est considérablement rétréci par la muqueuse ; il s'ouvre à la partie supérieure et antérieure du sinus, sur un point plus rapproché delà paroi externe que de l'interne, et au fond d'une sorte, de gouttière qui sépare le sinus sphénoïdal du méat supérieur. Son pourtour est circulaire. c. La paroi externe est celle dont l'aspect se trouve le plus modilié parla pituitaire. En haut et en avant, celle membrane recouvre une surface unie qui répond aux cellules antérieures de l'elhmoïdc. En haut et au milieu, elle s'applique, sur le cornet supérieur. En haut cl en arrière, elle s'enfonce dans la gouttière qui sépare ce cornet du sinus sphénoïdal, et ferme le trou sphéno- palatin. — Du cornet supérieur elle descend dans le méat supérieur, el passe de celui-ci dans toutes les cellules postérieures de l'ethmoïde par un orifice situé à sa partie moyenne ; cet orifice, dont la figure et les dimensions varient beaucoup, est quelquefois double. — Arrivée sur le cornet moyeu, la muqueuse nasale tapisse sa face interne ou convexe en masquant ses aspérités, puis son bord libre qu'elle prolonge un peu, chez quelques indi- vidus, et enfin sa face externe ou concave. Elle se replie ensuite pour s'ap- pliquer sur la paroi opposée du méat moyen, où elle Fournit trois prolonge- ments dont l'un pénètre dans le sinus maxillaire, un autre dans les cellules ethmoïdalcs antérieures, et le troisième dans le sinus frontal. Les orifices par lesquels le méat communique avec ces sinus et ces cellules méritent de nous arrêter un ins'lanl. Lorsqu'on examine sur une tête sèche le méat moyen des fosses nasales, on constate que ce méat communique avec le sinus maxillaire par deux ori-