(J/|0 SENS DE L'ODORAT. [/orifice inférieur des narines offre la ligure d'une ellipse dont le grand axe 86 dirige horizonlnlement d'avant en arrière, el de dedans en dehors. Son bord interne est recliligne, un peu saillant en dehors, c'est-à-dire dans la cavité îles narines. Son bord externe décrit une courbe doul l'extrémité pos- térieure csl en général plus arrondie que l'antérieure. [.'orifice supérieur diffère Irès-nolablcmenl du précédent. Sa direction n'est pas horizontale : il s'incline en dedans et en arrière, de telle sorte que son axe surtisamment prolongé irait se croiser avec celui du côté opposé vers le centre de la cloison des fosses nasales. Celte- inclinaison s'explique par la différence de. bailleur qu'on observe entre les parois interne et externe d'une part, les extrémités antérieure et postérieure de l'autre. Sa figure est celle d'un triangle à base arrondie dont le sommet se dirige en haut cl en avant. — Son bord interne est représenté par une ligne droite qui établit les limitée respectives de la peau et de la muqueuse et qui se dirige obliquement en bas et en arrière. — Son bord externe est formé par une ligne ' courbe mieux caractérisée que la précédente, el remplissant aussi l'office de limite. Sur le trajet de ce bord curviligne on observe deux saillies : 1° Kn avant, une saillie horizontale qui forme avec la cloison des fosses nasales un angle aigu ouvert en arrière, et qui est produite par la partie in- férieure du cartilage latéral, d'où le nom de saillie du cartilage latéral sous lequel je la désignerai. 2° En arrière, une saillie arrondie déjà mentionnée et produite par la pre- mière des trois pièces qui sont situées sur le prolongement de la branche externe du cartilage de l'aile du nez. Je l'appellerai, par opposition à la pré- cédente, saillie du cartilage de l'aile du nez. Cette seconde saillie n'offre pas la même importance que la première, et ne répond pas toujours à l'orifice supérieur des narines ; elle est quelquefois située un peu au-dessous. Telle est la conformation des narines. L'observation démontrant que ces cavités se resserrent et se dilatent, cherchons maintenant à pénétrer le mé- canisme de leur resserrement et de leur dilatation ; et d'abord établissons les faits suivants que chacun pourra facilement constaler sur soi-même : 1° Le resserrement des narines n'est pas le résultat du rapprochement de leurs parois; il a pour siège principal leur orifice supérieur. 2° 11 s'opère par la dépression du bord externe de cet orifice, qui se porte alors vers le bord interne, c'est-à-dire vers la cloison des fosses nasales, à laquelle il s'applique graduellement d'avant en arrière. 3° Ce resserrement des narines est essentiellement actif et volontaire ; mais leur dilatation est un phénomène en général passif. La première proposition restera évidente pour tous les observateurs qui, à l'aide d'une glace, examineront la cavité de leurs narines pendant qu'elles se resserrent et se dilatent sous l'influence de la volonté. La seconde n'est pas moins manifeste. Au moment où les narines se res- serrent, on voit toute l'aile du nez se déprimer. Celte dépression est surtout très-prononcée au niveau du sillon uaso-labial, c'est-à-dire au niveau du bord externe de l'orifice supérieur, .l'ajoute que ce bord ne se rapproche pas uniformément de la cloison des fosses nasales; ses divers points s'en rap-