*88 NÉVKOLOGIK. disposition. Quelquefois elles sont nombreuses et. très-apparentes. Pltis sou- vent elles sont rares et alors peu munifestes. Chez C6rtaillé individus je les ai vues se perdre sur les pédoncules cérébelleux supérieurs, dont elles sem- blaient former une dépendance. § 4. — Bulbe haciihuen. Le bulbe rachidien est cette partie de l'encéphale qui s'étend de la protubérance et du cervelet à la moelle épinière. Longtemps il a été considéré comme une dépendance de la moelle, qu'il surmonte à la manière d'un chapiteau, et dont il semble faire partie en effet. Mais il en diffère très-notablement par sa structure; en outre, il est logé dans la cavité du crâne. C'est donc avec raison que le bulbe rachidien a été rattaché à l'encéphale. 11 constitue l'un des quatre segments de cet organe, le plus inférieur et le plus minime, puisque son poids ne représente que la 1226e partie de celui de la masse encéphalique. Ses limites sont établies : en haut et en avant, par la protubérance qui le déborde, et sous laquelle il semble s'engager ; en bas, par la présence de faisceaux fibreux qui s'entrecroisent sur la ligne médiane et qui séparent le sillon antérieur du bulbe du sillon antérieur de la moelle. Un plan horizontal passant immédiatement au-dessous de cet entrecroisement, telle est donc la limite inférieure du bulbe ; ce plan correspond à la partie moyenne de l'apophyse odontoïde, et par conséquent à l'arc antérieur de l'atlas, avec lequel celte apophyse s'articule. — En arrière, le bulbe se continue sans ligne de démarcation, d'une part avec la moelle, de l'autre avec la protu- bérance et le cervelet. La longueur du bulbe a pour mesure l'intervalle compris entre la partie moyenne de la gouttière basilaire et la partie moyenne de l'apophyse odon- toïde, intervalle qui n'excède pas 27 millimètres. Sa plus grande largeur est de 18 millimètres, et sa plus grande épaisseur de 12 à 13. Comme la gouttière sur laquelle il repose, le bulbe rachidien se dirige obliquement en bas et en arrière. Son axe, d'abord incliné sur l'horizon de Zi5 degrés, se coude au niveau du trou occipital pour devenir vertical ; ses deux tiers supérieurs forment avec son tiers inférieur un angle obtus dont l'ouverture regarde en bas et en avant. (Fig. 477.) A. Conformation extérieure du bulbe rachidien. La forme du bulbe rachidien est celle d'un renflement conoïde un peu déprimé d'avant en arrière. La base de ce renflement, tournée en haut et en avant, légèrement rétrécie et comme étranglée au voisinage de la protubérance, présente un sillou demi-circulaire qui établit les limites respectives de la protubérance et du bulbe. — Son sommet, tronqué, arrondi, et un peu plus effilé que la partie sous-jacente de la moelle, porte le nom de collet du bulbe.