33/i NÉVROLOGUB. un lubc membrautôUX, demi-circulaire aussi, s'ouvranl dans Lîulricule par ses deux extrémités, dont l'une est également renlléo en ampoule. C'est dans l'ulricule, lesaecule et les ampoules des trois canaux membraneux que vient se terminer la brandie postérieure ou vestibulaire du nerf auditif. Quant au limaçon, il est formé par un cône creux qui s'enroule en spirale autour d'un cône plein, et prend ainsi l'aspect d'une véritable coquille. — Le cône plein représente l'axe ou le noyau de la coquille ; il est traversé par un très-grand nombre de canalieulcs, parallèles, deslinésâ recevoir les divi- sions de La branche antérieure ou cochléenne du nerf de l'audition.—Le cône creux est subdivisé sur toute sa longueur en deux demi-cônes ou rampes, par une longue lamelle triangulaire appelée lame spirale. On distingue à cette lame trois portions : une portion interne ou osseuse, en rapport avec le noyau; une portion moyenne ou tibro-carlilagineuse très-étroite; et une portion ex- terne, périphérique ou membraneuse, beaucoup plus large. C'est dans les deux premières portions de la lame spirale que se rendent les ramifications terminales de la branche cochléenne ou limacienne. L'extrémité profonde du conduit auditif interne est partagée antérieure- ment en deux étages par une crête horizontale, falciforme, dont le bord libre se dirige en arrière et en dedans. Frg. 522. Fig. 523. Extrémité profonde du conduit auditif interne (*). tajine criblée de la base du limaçon, vue à un grossissement de 5 diamètres (*). Fia 522 - 1. Paroi antérieure du conduit auditif. -2,2. Coupe des parors supérieure •t înWriPnrê de ce conduit. - 3. Crête falciforme qui divise le fond du conduit en deux é a - / • Htat3e dï 'aqueduc de Fallope. - 5. Fossette criblée livrant passage au rameau g/JL* p ln branche vestibulaire. — 6. Orifices par lesquels le nerf sacculairô pénètre S2^^êWcJSfaïî^ q- se rend a l'ampoule du tube ta*»g«J no térieui - 8.Lame criblée spiroïde de la base du limaçon. - 9. Vcst.bule. - 10. Canal demi-circulaire supérieur. - 11. Canal demi-circulaire postérieur. k;„ _i 1 i Premier tûttr de la lame criblée spiroïde du limaçon.--2,2. Deuxième .n, de1eu7lame - 3?Trou terminal de la même lame représentant l orifice intérieur du n 1 n ,1 dHïu du limaçon. - A. Trous donnant passage aux divisions du nerf saccu- SS? lC ï FÔ selS «-nblo" Utravcrs laquelle se tamise le rameau supérieur de. la branche SiiuTair; 16 E. rîe de l'aqueduc de Fallope. - 7 Petite crête verticale qui sépare cet Se R fosse tTprécédente. - 8. Crète falciforme du conduit auditif.