835 LABYRINTHE OSSEUX. saillies allongées, parallèles, régulièrement espacées qui proéminent dans la rampe tympanique, et qui ont été décrites par Cotugno sous le nom de colonnes de là rampe du tympan ; nous avons vu qu'elles répondent au canal de Rosenlhal. La lame spirale osseuse forme à son origine la plus grande parlic de la cloison du lube cochléen. Dans toute l'étendue du premier tour, sa largeur est encore pins considérable que celle des deux canaux avec lesquels elle se continue. Mais dans le second, elle diminue très-notablement et de plus en plus jusqu'à la fin de ce. tour, c'est-à-dire jusqu'au sommet du noyau où elle se termine sons la forme d'une pointe curviligne, décrite tour à tour sous les noms de hakulits, de rdst'rùrh, de bec de la lame spirale osseuse. — Le bord convexe de ce bec fait suite au bord convexe de la lame spirale osseuse, et donne attache comme celui-ci à la zone moyenne. — Le bord concave s'at- tache d'abord à la lèvre externe de l'orifice qui occupe le sommet du noyau; plus haut, il devient libre et concourt avec la partie terminale de la zone moyérinë, à former un orifice qui établit une libre communication entre les deux rampes. —Le sommet du bec répond à la partie moyenne de l'in- tervalle compris entre le noyau et le centre de la coupole. La lame spirale osseuse est traversée de son bord concave vers son bord convexe par une série de canaux anastomosés et si nombreux qu'on la divise facilement en deux lamelles. Celles-ci se continuent avec la paroi interne de la lame des contours dont elles constituent une sorte de repli destiné àpro- onger les canaux que parcourent les divisions du nerf cochléen. Fig. 720. > Fig. 721. Limaçon des fajui es précédentes, vu à un grossissement de trois diamètres. Fig. 720. Limaçon osseux vu par sa partie antérieure. —1,1,1. Trajet de"la lame des contours. — 2. Lamelle semi-iiifïmdibuliforme vue par sa surface concave. —3, 3. Lame spi- rale osseuse.— t\. Extrémité terminale ou bec de cette lame.— 5. Sommet du noyau et orifice qu'il présente; on voit que la circonférence de cet orifice se continue en dehors avec le bord concave du bec de la lame spirale et en dedans avec le sommet de la lamelle semi-infundibuli- forme de lu lame des contours. — 6,0. Rampe tympanique dont une moitié est recouverte par la lame spirale osseuse. — 7. Entrée de cette rampe. Fig. 721. Limaçon osseux et membraneux. — 1,1, l. Lame des contours. — 2. Zone osseuse ou nucléennc de la lame spirale.—3. Son extrémité terminale ou son bec.—1\ /j Zone cartilagineuse ou moyenne, plus connue aujourd'hui sous le nom de bandelette sillonnée — 5. Dec de cette zone. — 0,0. Zone périphérique ou membraneuse. — 7. Son bec. 8 Ori fice rie communication des deux rajnpcs.