NEVR0L0G1E cérébraux. — 8. Commissure postérieure du cerveau. — 0. Tubercules quadrijuineaux. ! L2 a. Face supérieure du cervelet. Recouverte par lii tente du cervelet et les hémisphères cérébraux, elle offre de chaque côté un plan qui s'incline en bas et en dehors, et sur la ligne médiane une saillie qui constitue la partie supérieure du lobe médian. Cette saillie, plus prononcée en avant, où elle recouvre les tubercules quadri,]umeaux postérieurs, la valvule de Vieussens, et les pédoncules céré- belleux supérieurs, se déprime et s'efface graduellemcnl en arrière. Elle est sillonnée transversalement et comme décomposée en anneaux qui rap- pellent les segments abdominaux de certains articulés, et particulièrement du ver à soie : de là les noms de verrais supcrior. de ver, à'éminence rermi- forme ou vermiculaire supérieure, sous lesquels elle a été désignée. b. Face inférieure du cervelet. Elle est en rapport par ses parties latérales avec les fosses occipitales infé- rieures, et par sa partie moyenne avec le bulbe rachidien. Les parties latérales de la face inférieure, arrondies et convexes, constituent les hémisphères cérébelleux. La partie moyenne, profondément excavée, se présente sous l'aspect d'un large sillon qui a reçu le nom de scissure médiane du cervelet. Fig. û61. Face supérieure du cervelet (*). 1,1. Éminence vermiculaire supérieure, dont l'extrémité antérieure a été un peu repoussée en arrière pour laisser voir les tubercules quadrijuineaux.— 2. Extrémité postérieure des deux étninenecs vermiculaircs et de la scissure médiane du cervelet. — 3. Grand sillon cir- conférentiel. — k- Grand sillon de la face supérieure du cervelet, divisant cette face en deux principaux segments. — 5. Segment postérieur offrant la forme d'un croissant. — 6 6 G, G, 6. Segment antérieur, quadrilatère, composé de cinq segments de second ordre, curvilignes connue le précédent ; tous ces segments sont formés de lames et lamelles juxta- posées, séparées par autant de sillons dont la profondeur varie. — 7,7. Coupe des pédoncules