PLEXUS SACRE. 451 un el quelquefois deux rameaux qui proviennenl du plexus sacré, et parti- culièrement de sa quatrième branché. — De ces deux rameaux- le plus volu- mineux e1 le plus constant, appliqué d'abord sur la Face supérieure de l'ischio-coccygien, se dirige en avant et eu dehors vers la partie moyenne du releveur de l'anus, où il se divise en deux ou trois filets qui pénètrent dans l'épaisseur du muscle. — Le plus grêle se porte directement en avant et se perd dans l'extrémité antérieure du releveur. 3° ixevt de l'obturateur interne. — Ce nerf tire son origine le plus habi- tuellement du sommet du plexus sacré. On le voit sortir aussitôt de l'exca- vation pelvienne, contourner le petit ligament sacro-sciatique comme l'ar- tère honteuse, et rentrer dans le bassin avec cette artère. —Parvenu sur la face interne de la tubérosité de l'ischion, il s'engage sous l'aponévrose de l'obturateur interne, devient ascendant, et se divise en plusieurs rameaux qui se terminent exclusivement dans ce muscle. 4° Nerf hémorrhoïual ou anal. — 11 part du bord inférieur du plexus sacré, au voisinage de l'origine du nerf honteux interne, dont il provient quelquefois; sort aussi de l'excavation pelvienne, et contourne également l'épine ischiatique pour descendre ensuite obliquement de dehors en dedans au milieu du tissu cellulo-graisseux qui remplit le creux ischio-rectal, puis se partage sur les côtés du sphincter externe de l'anus en plusieurs rameaux divergents dont les divisions se répandent dans ce muscle, et partie aussi dans la peau qui le recouvre. 5° TKevf honteux interne. — Le nerf honteux interne naît du bord infé- rieur du plexus sacré, près de son sommet. Il a surtout pour origine les troisième et quatrième nerfs sacrés. Sa direction est celle de l'artère hon- teuse interne qu'il accompagne dans toute l'étendue de son trajet et dont il occupe constamment le côté le plus rapproché des téguments. Comme cette artère, il sort du bassin entre le bord inférieur du pyramidal et le bord supérieur de l'épine ischiatique, contourne celte épine, rentre dans le bassin, et s'applique à l'aponévrose de l'obturateur interne, sur laquelle il est fixé, ainsi que l'artère correspondante, par un dédoublement de cette aponévrose. Parvenu au niveau de la branche ascendante de l'ischion, il se partage en deux branches: une branche inférieure ou périnéale, et une branche supérieure, pénienne ou dorsale de la verge chez l'homme, clitoridienne chez la femme. a. La branche inférieure ou périnéale fournit d'abord deux ou trois filets qui vont se distribuer à la partie antérieure du sphincter de l'anus et à la peau sous-jacente.— Elle donne ensuite, et à peu près au môme niveau, une division plus considérable qui marche d'arrière en avant dans l'angle de séparation du périnée et de la face interne de la cuisse, en se distribuant aux téguments de l'une et l'autre région et en se prolongeant jusqu'au scro- tum. Après avoir émis ce filet férnoro-périnéal, la branche inférieure, arrivée au niveau du muscle transverse, se partage en deux rameaux : un rameau superficiel ou cutané, et un rameau profond ou musculo-urèthral. Le rameau superficiel se porte obliquement en avant el en dedans, entre l'aponévrose périnéale inférieure et. le feuillet profond du fascia supcrficialis