SYSTÈME PILEUX. 599 de la tunique épidermique avec laquelle elle se conlinue et dont elle pré- sente tous les caractères. La tige, cylindrique, terminée en pointe à son extrémité libre, est recou- verte ça et là d'écaillés épidermiques que le poil entraîne avec lui en traver- sant l'embouchure du follicule. 2° Texture des poils. Les poils se composent de trois parties très-distinctes : d'une partie centrale ou cellulaire, plus colorée, et généralement connue sous le nom de substance médullaire; d'une partie moyenne ou fibreuse, de teinte plus claire, appelée substance corticale; et d'une partie périphérique ou squameuse assez mince, qui a été considérée avec raison comme leur épiderme. Chacune de ces trois parties provient exclusivement de la couche mu- queuse de la tunique interne'des follicules qui, en remontant sur les papilles, se modifie d'une manière différente, suivant qu'elle répond au sommet de celles-ci, â leur surface, ou à leur base.- La partie qui en recouvre le sommet se modifie très-peu ; elle forme la substance cellulaire.-La partie qui recouvre sa surface se modifie beaucoup plus; elle forme la substance fibreuse. —La partie qui répond à sa base se modifie plus encore; elle forme la portion squameuse. Pour observer la continuité des trois parties constituantes d'un poil avec la couche muqueuse de l'épiderme, on fera usage du procédé que j'ai déjà re- commandé, l'immersion de la peau dans l'eau distillée contenant un cen- tième d'acide acétique. Du douzième au dix-huitième jour, l'épiderme étant détaché, on arrache un ou plusieurs poils, qui entraînent avec eux les deux couches de leur gaîne épithéliale, et on les examine à un grossissement de hOO diamètres. Etudions chacune de ces parties. La partie celluleuse ou centrale, substance médullaire des auteurs, fait défaut dans la plupart des poils rudimentaires ; et parmi ceux qui atteignent leur complet développement, quelques-uns en sont privés aussi en partie. Son dia- mètre représente le quart environ et quelquefois le tiers du diamètre total du poil. Elle est constituée par des cellules contenant un noyau et des granula- tions pigmentaires, en un mot tout à fait semblables à celles du bulbe et de la couche muqueuse de l'épiderme. Ces cellules se superposent de manière à former de trois à cinq colonnes parallèles et juxtaposées. Elles sont irrégu- lièrement cubiques. Vue à la lumière réfléchie, la substance médullaire est blanche; vue à la lumière transmise, elle est noire. Mais cette, dernière colo- ration, qu'on a longtemps attribuée, tantôt à des granulations pigmentaires, partie centrale ou médullaire.— 9, 9. Lame interne de la gaîne épidermique du poil, constituée par des écailles transversales dont le contour seul a pu être représente. Fie 613 — 1,1. Couche des fibres circulaires avec ses noyaux. — 2, 2. Couche transpa- rente amorphe, qui tapisse sa face interne. — 3, 3. Lame externe de la gaîne épidermique formée en dehors de cellules allongées et perpendiculaires a la couche amorphe, et dans le reste de son épaisseur de cellules hexagonales; toutes ces cellules contiennent un noyau recouvert de granulations pigmentaires. — k,h. Lame interne ou cornée de cette gaine com- posée de cellules sans noyau et sans granulations. — 5, 5. Lame externe de 1 épiderme du poil.— 6,6. Lame interne de cet épiderme; de même que la précédente, elle est plus épaisse qu'elle né devrait l'être. — 7. Coupe du poil.