l'OUTION THOUACIQUE DU GRAND SYMPATHIQUE. /i97 thoracique au dernier ganglion cervical est quelquelbis nul, par suite de la fusion des deux renflements. Celui qui se rend au premier ganglion lom- baire c mserve chez certains individus une longueur ordinaire ; chez d'au- tres, au contraire, il est plus long et quelquefois aussi plus grêle. B. Les rameaux externes, au nombre de deux, se rendent le plus habi- tuellement dans la même paire dorsale, et en général aussi dans celle qui se trouve située immédiatement au-dessus, en sorte que leur trajet est oblique en haut et en dehors. De ces deux rameaux, l'un est interne, profond et très-court; il se dirige d'avant en arrière. L'autre, presque transversal, est externe, nlus superficiel et plus long. — Quelquefois ce dernier, au lieu de se porter eu haut, s'incline en bas pour se jeter dans le nerf intercostal sous- jacent au ganglion : telle est la disposition que présente assez souvent le rameau externe du dernier ganglion thoracique. C. Les rameaux internes diffèrent dans leur trajet et leur terminaison, suivant qu'ils appartiennent aux quatre ou cinq premiers ganglions Ihora- ciques ou aux sept derniers, (l'ig. 563.) Ceux qui émanent des quatre ou cinq premiers ganglions thoraciques se dirigent de dehors en dedans, et répondent successivement aux vertèbres, à l'œsophage, à l'aorte thoracique, et eulin à la partie postérieure de la racine du poumon, d'où le nom de rameaux aortico-pulmonaires sous lequel ils ont ete désignes. Dans leur trajet, ces rameaux fournissent : 1° A chaque vertèbre dorsale un ou deux iileis qui pénètrent dans leur corps, a^rès avoir traverse les parties latérales du grand ligament vertébral commun antérieur. 2° A l'ojaophage, plusieurs divisions qui s'anastomosent avec les pneumo- gastriques et se perdent ensuite dans les parois de ce conduit. 3J A 1 aorte, quelques ramifications tenues rampant sur sa surface avant de disparaître au milieu de ses tuniques. k° Au poumon, des ramuscules nombreux qui participent à la formation du plexus pulmonaire et qui partagent ensuite le mode de terminaison des branches fourmes par ce plexus. 5° Liiliu, uu, deux ou trois filets qui naissent plus particulièrement du premier gauglion thoracique, et qui vont se perdre, en partie dans le plexus cardiaque, en partie sur les parois des bronches. Les rameaux émanes des sept ou huit derniers ganglions thoraciques se comportent, relativement a ces ganglions, comme Jes nerfs cardiaques rela- tivement aux gangtiotis cervicaux. Après s'être reunis à une certaine dis- tance de leur origine pour former deux troncs principaux, les nerfs splan- chniques, ils passent du thorax dans l'abdomen, se jettent alors dans les gan- glions semi-lunaires et le plexus solaire, puis s'irradient avec ce plexus dans toutes les directions, en suivant le trajet des artères, qui les transmettent jusqu'aux viscères abdominaux. De même que la description des nerfs et du plexus cardiaques est venue compléter l'étuue de la portion cervicale du système nerveux ganglionnaire, de même la description des nerfs splunchniques, des ganglions semi-lunaires et du plexus solaire compfétera celie de la portion thoracique de ce système. tll. — '62