BULBE lUCllIUJEN. Au-dessus de l'entrecroisement, sur la partie moyenne du bulbe, le prolongement postérieur de la colonne grise répond à l'origine du pneumo- gastrique, du glosso-pharyngien et de la grosse racine du trijumeau. — Le prolongement antérieur comprend deux noyaux, l'un et l'autre du volume d'une lentille. Le noyau inférieur est le point de départ des racines bulbaires du spinal. Le noyau supérieur représente l'origine de l'hypoglosse. Au niveau du bec du calamus scriptorius, la substance grise s'étale pour recouvrir tout le plancher du quatrième ventricule. Indépendamment de cette colonne centrale, on observe encore dans le bulbe une substance grise, disséminée et comme infiltrée, très-abondante dans le faisceau intermédiaire, mais qu'on retrouve aussi, sous forme d'amas ou d'îlots dans les pyramides antérieures, dans les corps restiformes, et même dans les pyramides postérieures. f. Canal central du bulbe. — Nous verrons bientôt que la moelle épinière est formée de deux moitiés unies l'une à l'autre par une mince commissure transversale. Dans l'épaisseur de cette commissure, sur sa partie médiane, esc creusé un canal très-délié, mais cependant visible à* l'œil nu sur des coupes de moelle traitées par l'acide chromique. Ce canal central de la moelle épinière se prolonge dans la partie inférieure ou arrondie du bulbe, en conservant les mêmes caractères. Mais à mesure qu'il s'élève, on le voit se rapprocher de plus en plus de sa face postérieure pour aller s'ouvrir dans la fossette située à l'extrémité inférieure du calamus scriptorius, fossette qui en forme une dépendance. La paroi inférieure du quatrième ventricule doit être considérée elle-même comme l'extrémité prolongée et largement évasée de ce canal. Bien que le bulbe par sa structure soit très-différent de la moelle, il faut donc admettre qu'il offre néanmoins une certaine analogie avec celle-ci. — Comme la moelle, il est composé de deux moitiés en partie séparées par des sillons médians; mais, dans le bulbe, ces deux moitiés sont unies sur une étendue beaucoup plus grande et d'une manière plus intime.— Comme celles de la moelle, les deux moitiés du bulbe sont formées par la substance médul- laire à leur périphérie, et surtout par la substance grise dans leur partie centrale. Mais, dans le bulbe, la substance grise est plus abondante ; elle aug- mente à mesure qu'on se rapproche de la protubérance, d'où l'élargisse- ment progressif du renflement bulbaire et sa forme conoïde. — La présence d'un canal se continuant inférieurement avec celui de la moelle et en haut avec les cavités ventriculaires est encore un trait de parenté qui mé- rite d'être rappelé. En signalant ces analogies des deux organes, il importe cependant de ne pas en exagérer l'importance. Remarquons en effet qu'elles ne sont bien accusées que sur le tiers inférieur du bulbe, c'est-à-dire au voisinage de son union avec la moelle; elles s'affaiblissent si rapidement à mesure qu'on remonte vers la protubérance, que sa moitié supérieure en réalité n'offre plus aucun rapport avec le prolongement médullaire. Coupes du bulbe. — Pour compléter l'étude du bulbe rachidien, il con- vient de pratiquer sur les divers points de sa longueur des coupes horizon- tales qui seront faites, les unes sur des bulbes à l'état normal, les autres sur