LIQUIDE CÉPHALO-RACHIDIEN. 33 * Ce liquide a été découvert en 1764 par Cotugno, qui l'a envisagé sous ses divers aspects et qui a réuni dans un long et très-intéressant travail tous les faits relatifs à son étude (1) C'est sur le cadavre humain qu'il a constaté son existence. On pouvait lui objecter qu'il se produit après la mort. Cependant, de l'ensemble de ses observations et des savantes considérations auxquelles il se livre, Cotugno n'hésite pas à conclure qu'il existe normalement. Mais il ne put le démontrer d'une manière explicite, et laissa ainsi dans sa décou- verte une lacune que Magendie combla en 1825. Cet auteur institua alors une série d'expériences faites sur des mammifères et plus parliculièrcmenl sur des chiens; elles lui permirent de reconnaître de la manière la plus nette que le liquide céphalo-rachidien existe autour de l'encéphale et de la moelle, non-seulement après la mort, mais pendant toute la durée de la vie. Siège. — Nous avons vu que ce liquide est situé entre la pie-mère et le feuillet viscéral de l'arachnoïde. Les ventricules de l'encéphale en contien- nent aussi une certaine quantité. En ayant égard à'son siège, on peut donc en faire deux parts, d'ailleurs très-inégales, l'une extérieure ou sous- arachnoïdienne, l'autre intérieure ou intra-ventriculaire, lesquelles se con- tinuent, du reste, de même que la couche péri-encéphalique se conlinue avec la couche péri-médullaire. Le liquide sous-arachnoïdien communique avec le liquide intra-ventri- culaire par un orifice très-manifeste, qui répond à la partie la plus élevée du confluent postérieur, au point le plus déclive du qualrième ventricule. Pour observer cet orifice, il suffit de soulever le bulbe rachidien; on le voit alors s'ouvrir largement, et l'on remarque qu'il est limité : en avant, par le bec du calamus scriptorius ; en arrière par le permis inférieur; de chaque côté, par une lamelle fibreuse qui s'étend du bulbe rachidien au cervelet et qui forme une dépendance de la pie-mère. Dans cet état de dilatation extrême, il est formé de deux moitiés angulaires qui s'écartent à la manière des man- dibules d'un oiseau. Le confluent postérieur forme donc le trait d'union, non-seulement des liquides péri-encéphaliques et péri-médullaircs, mais aussi des liquides intra- et extra-ventrkulaires : que le liquide céphalo-rachidien oscille de haut en bas et de bas en haut, ou bien de dehors en dedans et de dedans en dehors, dans l'un et l'autre cas c'est ce confluent qui représente en quelque sorte le centre du mouvement. Quantité. — Ce liquide n'est pas également abondant chez tous les sujets. Sur vingt cadavres chez lesquels Cotugno l'a recueilli, sa quantité a varié de quatre à cinq onces (125 à 156 grammes). Elle s'élèverait par conséquent en moyenne à 1/tO grammes, mais serait moins considérable selon Magendie, qui l'estime à 63 grammes seulement. Le liquide céphalo-rachidien est soumis, du reste, dans son exhalation, à l'influence d'un très-grand nombre de causes qui viennent en modifier les proportions. Si l'encéphale s'hypertrophie, il est en partie résorbé; si cet (1) Cotugno, De Ischiade nervosa commentarius. Neapoli, 1764. Ce mémoire est repro- duit in extenso dans l'ouvrage de Sandifort, Thes. dissert., t. II, 1708, p. 407 et suiv. m. — 3