NÉVR0L061E. 28 rieurs de leur l'ace inférieure, (le confluent est traversé par les veines de Galien que l'arachnoïde rencontre au moment où elles vont s'ouvrir dans le sinus droit, et auxquelles elle donne une gaine cylindrique de 5 à G millimè- tres de longueur. Bichat avait cru remarquer que cette gaine se prolonge jusque dans le ventricule moyen, et la considérait comme un canal destiné à établir une libre communication entre les cavités venlriculaires et la cavité arachnoïdienne. Mais aucun Tait ne démontre ce canal arachno'ïdien dont l'existence, du reste, a été depuis longtemps réfutée. L'observation atteste, au contraire, que la gaine des veines de Galien ne diffère en rien de foules les autres gaines arachnoïdicnnes. Du corps calleux et des veines de Galien le feuillet viscéral se prolonge sur toute la face supérieure du cervelet, puis se réfléchit de haut en bas sur sa circonférence, et se comporte ensuite différemment sur les côtés et en arrière. — Sur les côtés, il chemine de dehors en dedans, revêt les hémi- sphères cérébelleux et passe de ceux-ci sur le bulbe rachidien où il se con- tinue avec celui de la partie médiane du cerveau. — Ln arrière, après avoir contourné la partie médiane de la circonférence, il s'étend de l'un à l'autre hémisphère, puis se porte de ceux-ci sur la partie postérieure du bulbe, et contribue ainsi à circonscrire une excavation que limitent, en haut, la scissure du cervelet, et en bas le bulbe rachidien. Cette excavation repré- sente le confluent postérieur, ï'espace arachno'ïdien postérieur, de M. Cruveilhicr. 11 communique en avant avec le confluent central, en arrière avec l'espace sous-arachnoïdien de la moelle épinière. 2° Feuillet pariétal. — Jusqu'à la fin du xvme siècle, l'arachnoïde avait été considérée comme constituée par un seul feuillet, intermédiaire à la dure- mère et à la pic-mère, et à peu près indépendant de l'une et de l'autre. Bichat, le premier, s'attacha à démontrer qu'elle devait être rangée dans la classe des membranes séreuses, qu'elle était conformée sur le même type que toutes ces membranes, et qu'elle présentait comme celles-ci un feuillet viscéral et un feuillet pariétal. Son opinion était basée sur des considérations à la fois si solides et si brillantes, qu'elle fut universellement acceptée: elle méritait de l'être, en effet. Il faut avouer cependant que le feuillet pa- riétal, si manifeste pour toutes les autres séreuses, semble ici plus théorique que réel ; en le considérant comme réel, on ne saurait méconnaître qu'il est au moins très-rudimentaire. Ce feuillet n'est représenté, en effet, que par une simple couche d'épithélium pavimenteux se continuant sur sa limite avec celui qui recouvre le feuillet viscéral. La continuité des deux feuillets est établie aussi par les gaines qui s'éten- dent de l'encéphale a la dure-mère et qui se réfléchissent sur celle-ci en for- mant un cul-de-sac circulaire par lequel elles lui adhèrent de la manière la plus intime. Au moment où l'on renverse l'encéphale en arrière, on voit toutes ces gaines s'allonger et se tendre; elles deviennent alors très-appa- rentes. Texture de l'arachnoïde. — Cette membrane séreuse diffère aussi de toutes celles du même ordre par sa texfurc plus simple. Une couche de tissu con- jonctif condensé et réliforme, sur celle couche un épilhélium pavimenleux :