/|18 NKVKOI.OCIK vunt de L'épitpoebJéft. Là le médian se dévia légèrement pour se porier eu bas, en dehors et en arrière, au devant du muscle fléchisseur profond des doigts. Devenu alors véritablement médian, il reprend sa direction verti- cale, se rapproche graduellement du plan antérieur du membre, passe sous le ligament annulaire antérieur du carpe, et arrive dans la paume de la main où il se divise en six branches terminales. Ce trajet permet de lui considérer trois portions : une portion brachiale, une portion antibrachiale et une portion palmaire. Rapports. — Par sa portion brachiale le nerf médian répond : — En arrière, au brachial antérieur, qui le-sépare de la l'ace interne de l'humérus. — lin avant, à l'aponévrose du bras, dont il est séparé chez les individus très-mus- clés par le bord interne du biceps.— lin dedans, à celle même aponévrose, sous laquelle la pulpe du doigt constate assez facilement sa présence chez les individus amaigris.— En dehors, à l'interstice des muscles biceps et brachial antérieur. L'artère brachiale, se portant obliquement en bas et en dehors, le nerl' médian, dont la direction est verticale, la croise sous un angle extrêmement aigu, de telle sorte que situé d'abord en dehors de l'artère humérale dans son tiers supérieur, il se place au devant de celle-ci dans son tiers moyen, et à son côté interne dans son tiers ou son quart inférieur. — Il n'est pas très-rare de voir le tronc nerveux, au moment où il croise le tronc artériel, passer à sa partie postérieure. Par sa portion antibrachiale ce nerf se trouve en rapport :—En avant, avec le rond pronateur qu'il croise obliquement, avec le muscle fléchisseur super- ficiel des doigts, et un peu au-dessus du poignet avec l'aponévrose de l'avant- bras. — En arrière, avec le faisceau coronoïdien du rond pronaleur el If fléchisseur profond des doigts. — En dedans, avec l'interstice qui sépare le fléchisseur profond des doigts du fléchisseur superficiel, et plus bas avec le bord externe de ce dernier. — En dehors, avec l'interstice qui sépare le fléchisseur profond des doigts du long fléchisseur propre du pouce, el infé- rieurement avec le tendon du grand palmaire. Une artère ordinairement assez grêle, mais quelquefois aussi volumineuse que la radiale, Y artère du nerf médian, accompagne la portion antibrachiale de ce nerf dans ses trois quarts inférieurs. La portion palmaire est située au devant des tendons fléchisseurs des doigts, eu arrière du ligament annulaire el de l'aponévrose palmaire. La synoviale externe du poignet se prolonge sur elle et l'entoure comme les tendons sur lesquels elle repose. Son extrémité inférieure, aplatie el comme étalée, répond à l'arcade palmaire superficielle qui la recouvre. Distribution. — Les branches du médian se divisent en collatérales et terminales. A. liranches collatérales du médian. Au bras, le nerf médian ne fournit aucune branche; il est seulement uni au rnusculo-cutauë par un flïel anastomotique très-grêle, qui s'étend obli- quement de l'un à l'autre, et qui a élé précédemment mentionne. (Fig. 560.