7/(2 SENS DK LA VUE. aux vaisseaux. Lorqu'ou les regarde A l'aidé d'une loupe chez une personne qui veut bien se prêter il cet examen, on reconnaît : 1° Qu'elles ne sont pas sinueuses, mais coudées à angle obtus sur deux ou trois points de leur longueur; de telle sorte que chacune d'elles représente une petite ligne brisée. 2° Qu'elles se correspondent par leurs angles rentrants et saillants, et que ceux-ci, disposés en séries curvilignes, forment sur l'anneau coloré externe deux ou trois cercles concentriques à la grande circonférence de l'iris. Chacun de ces cercles offre l'aspect d'un petit sillon, de couleur pâle: ils ne sont bien apparents que sur les iris bruns à fibres fasciculées. 3° Que chacune des fibres rayonnées de l'iris semble se partager en deux parties inégales, dont l'une répond au grand cercle et l'autre au petit cercle. Ce sont ces fibres rayonnées du grand et du petit cercle qui ont élé décrites par Zinn et quelques autres anatomistes sous les noms de grands rayons et de petits rayons de l'iris, radii majores, radii minores iridis. (Fig. 672.) Chez certains individus, on observe sur le grand cercle de l'iris des taches de couleur plus foncée que celle de l'anneau sur lequel elles reposent, et très-variables dans leur nombre, leurs dimensions, leur disposition respective et la figure de leur contour. Ces taches sont assez fréquentes sur les yeux noirs, plus rares sur les yeux de couleur claire. Elles sont dues à des dépôts accidentels et plus ou moins irréguliers de pigment. Sur ce même cercle on voit aussi de petites saillies, d'une couleur fauve, situées autour ou dans le voisinage du petit cercle. Ces saillies, de nature pigmentaire aussi, ont été signalées par Zinn, et décrites ensuite par Haller. qui les comparent l'un et l'autre à de petits flocons, flocculi, attachés et comme suspendus à la face antérieure de l'iris. Ainsi que les taches, ces flocon? appar- tiennent presque exclusivement aux yeux bruns. La face postérieure de l'iris-s'applique immédiatement à la face antérieure du cristallin, dont elle prend la forme; elle est concave, par conséquent. La base des procès ciliaires s'avance sur sa circonférence et la recouvre dans l'étendue d'un millimètre sans lui adhérer. Une couche épaisse de pigment en revôt toute l'étendue. On remarque sur celle face des saillies rectilignes qui convergent vers la pupille sans arriver jusqu'à elle. Ruysch d'abord, et ensuite Ténon, ont considéré et représenté ces saillies comme autant de dépendances ou de prolongements des procès ciliaires. Mais sur ce point tous deux se sont égarés : elles ne sont autre chose, en effet, que des amas de pig- ment disposés en séries linéaires et parallèles : aussi disparaissent-elles com- plètement lorsqu'on l'enlève. Celui-ci, du reste, en s'accumulant plus spécia- lement sur certains points, ne forme pas seulement des saillies rectilignes ; à la place de ces dernières, on en trouve quelquefois d'autres, hémisphériques ou coniques, sur la face postérieure du grand cercle. Au niveau du petit cercle, la matière pigmentaire est régulièrement étalée. Bien que d'une couleur parfaitement identique en arrière, les deux cercles de l'iris n'en restent donc pas moins distincts, la surface de l'un étant presque toujours inégale et rugueuse, et celle de l'autre régulière et unie.