M'.lih CUBITAL. liTà il suitl que lorsqu'on procède à la ligatiiue du trône artériel, on doit (dïèrcïier celui-ci entre les nejpfa médian el cnWM qu'il sul'lil d'écarté'r pour l'aper- cevoir el le saisir. — Après s'être séparée a angle adgti du médian, puis de l'artère numérale, la portion brachial.', se trouve entourée, par les libres du vaste interne du triceps. La portion aiitibraohiale est en rapport : 1° Au niveau du pli du coude, avec l'articulation numéro-cubitale en avant, et en arrière avec le cubital anté- rieur, dont elle sépare les insertions épitrochléennes des insertions olécrâ- niennes. 2° Dans la moitié supérieure de l'avant-bras, avec le fléchisseur profond des doigts en arrière, et en avant avec le cubital antérieur, dont elle croise obliquement la direction pour atteindre son bord externe. 3° Dans la moitié ou le tiers inférieur de l'avant-bras : en arrière, avec le fléchisseur profond et le carré pronateur; en avant, avec l'aponévrose de Kavant-bras, qu'elle n'atteint cependant pas, les tendons qui l'avoisinent s'inclinanl un peu au devant d'elle ; en dedans, avec le tendon du cubital antérieur qui tend à la recouvrir; en dehors, avec les tendons du fléchisseur profond. — Dans toute son étendue cette portion antibrachiale se trouve située en dedans de l'artère cubitale, qui en est d'abord séparée par un espace angulaire à base supérieure, et qui vient se placer à son côté externe, un peu au-dessus de la partie moyenne de l'avant-bras. La portion palmaire du cubital, placée au devant du ligament annulaire antérieur, est recouverte par une mince lame cellulo-fibreuse, par des pelotons adipeux qui l'entourent de tous côtés, et par la peau; le pisiforme occupe son côté interne et l'artère cubitale son côté externe. A. Branches collatérales du cubital. Au bras, le nerf cubital, ainsi que le médian, ne fournit, aucune branche. A l'avant-bras, il donne successivement : Des filets à l'articulation du coude ; Des rameaux au cubital antérieur ; Un ou deux rameaux au fléchisseur profond des doigls; Un filet anastomotique au brachial cutané interne ; Et une branche dorsale cutanée destinée à la main. 1° Filet» articulaires. — En nombre indéterminé et extrêmement ténus, ces Blets se perdent à la surface de la synoviale du coude, et aussi très-pro- bablement dans le périoste et les os correspondants. T Rameaux iiu cubital antérieur. — On en compte ordinairement deux et quelquefois trois, qui, nés à différentes hauteurs, pénètrent dans ce muscle par sa (ace profonde et se ramifient dans son épaisseur. 3° Rameaux du fléchisseur profond des doigts. — Ces rameaux naissent assez souvent par un tronc commun qui ne tarde pas à se bifurquer. Ils ram- pent sur la face antérieure du muscle et disparaissent ensuite au milieu de ses fibres. Leurs divisions, du reste, sont exclusivement destinées aux deux faisceaux internes du muscle, les deux faisceaux externes recevant leurs filets du médian.