petit oblique. — 6. Portion orbitaire de la glande lacrymale. — 7. Portion palpébrale de celte 694 SENS DE LA VUE. Ces questions avaient été a peine entrevues, lorsque M. Gosselin, en 1843, tenta le premier de les résoudre. De ses observations, il conclut que la portion orbitairc possède deux canaux excréteurs; que la portion palpébrale en possède six a huit; et que tous ces canaux, indépendants dans leur trajet, viennent s'ouvrir isolément sur la conjonctive. Tel était l'état de la science sur ce point, lorsque j'entrepris en 1851 une série de recherches que je continuai en 3852, et dont je communiquai en 1853 les principaux résultats à la Société de biologie. Ces recherches m'ont conduit à reconnaître que le nombre des canaux excréteurs qui partent de la portion orbitaire varie de trois à cinq. Us naissent dans l'épaisseur de la glande, de chacun de ses grains glanduleux, par autant de ramifications d'une extrême ténuité, lesquelles convergent, s'unissent et forment des tron- culcs, puis des troncs. Ceux-ci se dirigent vers la l'ace concave de l'organe, et de cette l'ace vers son bord antérieur. Parvenus au niveau de ce bord, ils s'engagent dans la portion palpébrale, marchent d'arrière eu avant, et vien- nent s'ouvrir à h ou 5 millimètres au-dessus du cartilage tarse de la paupière supérieure, au devant de l'angle de réflexion de la conjonctive. 8 Glande lacrymale dont la portion \ accessoire est ..en partie recouverte par le muscle orbito-palpèhral. 1. Muscle élévateur de la paupière supérieure, s'insérant par son extrémité antérieure sur le musclt) orbito-palpébral. — 2. Muscle droit supérieur. — 3. Muscle droit externe. — k. Muscle droit inférieur. — 5. Muscle petit oblique. — 6. Portion orbitaire ou principale de la glande lacrymale. — 7. Portion accessoire ou palpébrale de cette glande dont les bords postérieur, antérieur et inférieur sont seuls visibles. — 8, 8. Moitié externe du muscle orbito- palpébral (expansion aponévrotique du releveur des auteurs), dont une partie a été excisée pour laisser voir la portion sous-jacente ou palpébrale de la glande lacrymale. Fig. 643. — 1. Muscle élévateur de la paupière supérieure. — 2. Muscle élévateur de la pupille.— 3. Muscle abducteur de la pupille.—1\. Muscle abaisseur de la pupille.— 5. Muscle