752 SENS DE LA VUE. que lu précédente décrit au contraire une courbe très-prononcée ; de même la région inférieure est un peu plus courte que la supérieure. Au nivcuu de sa continuité avec la rétine, le nerf optique devient le siéfie d'un étranglement très-prononcé. — Son extrémité antérieure ou terminale offre l'aspect d'une cupule très-régulièrement circulaire, continue à la rétine par sa circonférence, et perforée à son centre pour donner passage à l'artère et à la veine centrales de la rétine. Quelques anulomisles anciens avaient cru remarquer dans ce point une saillie mamelonnée. Sœmmerring, et après lui plusieurs auteurs, ont représenté cette saillie, que Zinn avait déjà \ai- nement cherchée et. qui n'existe pas en effet. Les auteurs modernes néanmoins sont unanimes pour la désigner sous le nom de papille, dénomination essentiellement erronée : car toute papille est une saillie; et le nerf optique, loin de faire saillie à son entrée dans le globe de l'œil, est au contraire légèrement déprimé. A son extrémité antérieure, la rétine se termine par une circonférence festonnée et dentelée qui correspond exactement au bord festonné de la zone ehoroïdienne et de la zone de Zinn. lille ne s'unit par aucun lien au premier de ces bords ; mais elle adhère d'une manière si intime au second, qu'il est tout à fait impossible de l'en détacher. Cette union consiste dans une sorte d'engrenage en vertu duquel les festons saillants de la zone de Zinn, ou zone ciliaire, sonl reçus dans les lésions rentrants de la réline. Fig. 670. Fig. 677. Fig. 078. Rapports de la rétine avec Origine et terminaison Face concave de la les autres membranes. de la rétine. rétine. ■ Fig 676. - 1. Nerf optique. - 2. Sclérotique. - 3. Choroïde. - 4 Zone ehoroïdienne. - 5 Ré ine - 6 Zone dè Zinn dont le bord postérieur ou festonné donne attache a la rétine -Tcorpsvitré. - 8. Cornée. - 9,10. Union de la sclérot.que et de la cornée . — 10. Iris vu de profil. — 12. Pupille. Fig. 677. - Rétine vue par sa face convexe. - 1. Nerf optique offrant au^ niveau: de sa continuité avec, la rétine une sorte d'étranglement «ft^^fi'/^^f externe de la rétine. - 3, 3. Divisions de l'artère centrale de la ré ne.- ft. Il « « artère émergeant de la partie termina e du nerf optique. - a. Z. ne d Zm k - J- £™ postérieure de cette zone étroitement unie par sa face interne avec , par son bord festonné avec la rétine. - 7. Partie antérieurede lamôme ^"g"™*^" membrane hyaloïdc par le canal godronr.é, qui se trouve loi injecté d ai», et qui dans cet état d'injection prend l'aspect d'un collier de perles. — 8. Cristallin. Fis 078 — Rétine vue var sa face concave. — J. Sclérotique — 2. Choroïde. — 3. Rétine7 - 4. ExîrémUéete^minale du nerf optique. - 5. Artère centra le de la reino. — 6,6. Pli transversal situé au côté externe de l'entrée du nert optique. - 7. laine jaum — 8. Sa partie centrale très-amincie.