VAISSEAUX ET NERFS DU DERME. 571 le premier produit de sécrétion de la glande. La cavité, s'allongeant de bas en haut, s'ouvre dans le follicule et se prolonge ensuite de celui-ci jusqu'à la surface de la peau. Tels sont les phénomènes qui se passent dans la première période de leur développement. Dans les suivantes, elles s'accroissent par le môme méca- nisme, c'est-à-dire par voie aussi de bourgeonnement, de nouveaux prolon- gements parlant du premier et se disposant de manière à constituer une petite grappe qui se complique plus ou moins, suivant le degré d'évolution auquel ces glandes s'arrêtent ou s'élèvent. D. — Vaisseaux et nerfs du derme. a. Artères. — L'enveloppe cutanée reçoit un très-grand nombre d'artères. Une injection, môme grossière, poussée par le tronc aortique, arrive facile- ment jusqu'à ces vaisseaux. Mais, pour les remplir de manière à pouvoir ensuite observer leur disposition, c'est aux liquides froids qu'il faut donner la préférence. En variant ces injections, on pourra constater : 1° Que les parties les plus éloignées du centre circulatoire sont aussi les plus vasculaires. 2° Que les parties médianes sont en général plus riches en artères que les parties latérales du corps. Cette observation est fondée surtout pour le crâne, où nous voyons les deux occipitales en arrière, les deux frontales en avant, s'unir par d'innombrables anastomoses transversales ; elle l'est aussi pour la face, où les deux faciales se comportent de la môme manière. Elle l'est un peu moins pour la région antérieure du tronc, où nous retrouvons cepen- dant une disposition analogue dans les deux mammaires internes d'une part, et les deux épigastriques de l'autre. Mais elle cesse de l'être pour la région postérieure du tronc, dans laquelle viennent se perdre des artères plus petites et moins nombreuses que celles des régions latérales : de là sans doute, en partie, la fréquence des eschares qu'on observe vers la partie infé- rieure de cette région. 3° Autour des grandes articulations, la peau qui correspond au côté de l'extension est beaucoup plus riche en artères et en veines que celle qui correspond au côté de la flexion ; d'où il suit que le premier est celui qu'il importe de choisir pour l'application des agents révulsifs. li° Les parties les plus riches en papilles sont pourvues également d'un plus grand nombre d'artères. A l'appui de cette proposition, il suffît de rap- peler l'extrême vascularité de la paume des mains, de la plante des pieds, du gland, des lèvres, etc. 5° Sur les régions où le derme se trouve séparé des troncs artériels par d'épaisses couches musculaires, les vaisseaux destinés à la peau sont plus ou moins grêles et comme appauvris par leur passage à travers toutes ces couches : telles sont les arlérioles qui se distribuent aux téguments de la partie postérieure de la jambe, à la partie postérieure et externe de la cuisse à la face postérieure du bras et de l'avant-bras ; aussi voyons-nous, dans les' inflammations phlegmoneuses des membres, la mortificationatteindre d'abord