CHlSTALLItt. //J rnéUquemen! fermé: le résultai de relie effervescence esl une dissolution complète du cristallin. Les phénomènes qui âccompagnenl celle dissolution m'ayanl frappé, fài cru devoir en rendre témoin M. le professeur Wùrtz; cl nous avons constaté que tous les corps donl L'albuminé forme lu base se comportent de la même manière sous l'influence combinée des mômes réac- tifs. Si l'on remplacé l'acide azotique ordinaire par l'acide, azotique mono- hydraté, l'effervescence se produit instantanément. 3° Sous l'influence de certains états pathologiques. — On suit que lorsque le cristallin est sorti de sa capsule, il perd rapidement sa transparence, soit qu'il séjourne dans l'humeur vitrée, comme lorsqu'il a été régulièrement abaissé, soil qu'il se trouve en contael avec l'humeur aqueuse, comme on l'observe dans certains cas où il passe et séjourne dans la chambre antérieure. Mors même que le cristallin serait resté dans sou enveloppe, le même phé- nomène pourrait encore se produire ; caril suffit, pour qu'il ait lieu, que la capsule ail élé seulement divisée on ponctionnée sur un point : ce poinl donnera accès à l'humeur aqueuse, qui, s'insinuant de proche en proche, deviendra le plus souvent une cause d'altération partielle ou générale : ainsi se développent la. plupart des calai-actes traumatiques. La consistance du cristallin varie assez notablement, selon les espèces ani- males, selon l'fige, et dans les différents points de son épaisseur. 1° Selon les espèces animales.— Le cristallin clé l'homme a très-peu de consis- tance; il est inférieur sons ce rapport à celui de la plupart des mammifères, des oiseaux et des poissons. Toutes choses égales d'ailleurs, sa densité est en raison directe du volume: ainsi celui du cheval est plus ferme que celui du bœuf, celui du bœuf plus que celui du mouton, et celui-ci plus que ceux du chien et du chat, du lièvre, du lapin, etc. Le cristallin des mammifères esl généralement plus ferme que celui des oiseaux ; mais il le cède de beaucoup, sousce rapport, à celui des poissons, chez lesquels il atteint nu degré de con- sistance qui diffère peu de celui de la corne. 2° Selon l'âge. — Il est extrêmement mou et presque difflueiit chez le fœtus el l'enfant. De quinze à vingt ans, il acquiert un peu plus de consistance, el celle-ci va ensuite en croissant jusque dans la vieillesse la plus avancée; les cristallins les plus jaunes sont aussi les plus durs. 3° Dans les différents points de son épaisseur.—Les couches superficielles du cristallin sont si molles, qu'on les a. crues privées de toute consistance : ce sont elles qui onj été décrites sous le nom d'humeur de Morgagni. Pour leur cohé- sion el leur aspect, elles peuvent être comparées à une solution dégomme. Celles qui leur succèdent sont plus fermes, el les suivantes plus termes encore. On |„.U| dire, d'uni' manière générale, que la consistance du cristallin aug- mente de sa superficie VÔrsson centre; niais cet accroissement de densité ne g opère pas d'une manière graduelle. Èn di\ isanl l'axe de la lentille en quatre parties, on constate que les couches qui forment le quart antérieur et le quarl postérieur présentenl une consistance à peu près uniforme, et celles qui constituent les deux quarts,moyens, une consistance plus grande, mais d'apparence uniforme aussi; de là cette division déjà ancienne du cristallin en deux couches principales : une couche superficielle ou périphérique, el