NERFS OljPAÛPJL'&s ïh'à l2° De filaments, variables par leur nombre, leur volume cl leur consis- tance, qui seuls méritent véritablement le nom de nerfs. De ces deux parties, la première est la seule dont l'observation a d'abord révélé l'existence. Comme elle communiquait par l'une de ses extrémités avec la cavité cérébrale et correspondait par l'autre aux fosses nasales, elle fut regardée jusqu'au ix° siècle comme une sorte de canal excréteur chargé de conduire vers la piluitaire une partie du liquide sécrété à l'intérieur du cerveau. — A celte époque, le moine Théophile Protospatharios avança qu'elle avait pour usage de recueillir l'impression des odeurs, et fit des nerfs de l'odorat la première paire des nerfs crâniens. Très-vraisemblablement cet auteur avait observé les ramifications que les nerfs olfactifs envoient dans les fosses nasales. Mais ce n'est qu'en 1536, lorsque Nicolas Massa eut démontré l'existence de ces ramifications, que son opinion fut définitivement admise, d'abord par Vésale, puis par Schneider, Willis, Vieussens, etc. Vraie au point de vue philosophique, cette opinion n'était pas cependant complètement exacte au point de vue anatomique. Car s'il est incontestable que l'appareil nerveux de l'olfaction se compose de deux parties, une partie intra-crânienne et une partie inlra-nasale, il n'est pas moins évident que de ces deux parties la seconde seule appartient au système nerveux périphé- rique. Ce n'est donc qu'à celle-ci, c'est-à-dire à l'ensemble des divisions ramifiées dans l'épaisseur de la piluitaire, que la dénomination de nerfs olfactifs peut ôlre appliquée, au moins dans les animaux. Voyons s'il en est de même chez l'homme. Dans l'espèce humaine, les nerfs de la première paire naissent de l'angle nterne de la scissure de Sylvius, au niveau de la substance perforée de Vicq d'Azyr, puis se portent horizontalement en avant vers les fosses ethmoïdales où ils se renflent pour former un ganglion mou et grisâtre; de ce ganglion partent des filaments qui, après avoir traversé les trous de la lame criblée, vont se distribuera la pituitaire. Par conséquent, on peut aussi leur distin- guer un tronc ou pédicule, un renflement ou ganglion, et des ramifications nerveuses terminales, ou mieux une portion intra-crânienne et une portion intr a-nasale. La portion intra-crânienne se compose de substance blanche et de sub- stance grise dans toute son étendue ; elle se trouve complètement dépourvue de névrilème; et enfin, dans les premiers mois de la vie intra-utérine, elle est creusée d'un canal s'ouvrant dans les ventricules latéraux : ces caractères suffisent pour démontrer qu'elle constitue aussi une dépendance de l'encé- phale. Chez l'homme, comme chez les vertébrés, l'appareil nerveux de l'olfaclion est donc formé à l'intérieur du crâne par un prolongement des hémisphères cérébraux, et à l'extérieur de cette cavité par des ramifications nerveuses. Chez l'homme et dans tous les vertébrés, c'est à ces ramifications seules que la dénomination de nerfs olfactifs est véritablement, applicable. Toutefois L'acception plus étendue qu'on attache à celle dénomination ayant depuis longtemps prévalu dans le langage, je ne vois aucun incon- vénient à m'y conformer après avoir signalé l'erreur qu'elle renferme. Je décrirai donc S'UCCessivenieril : l'origine apparente et l'origine réelle des