NERFS TKiJUiVlEAUX. '279 •2" Des Blets muqueux, destinés à la conjonctive palpébrale, à la conjonc- tive oculaire, à la muqueuse des voies lacrymales, à celle des sinus frontaux et à la partie antérieure de la pituitaire. 3° Des filets glandulaires, ramifiés dans la glande lacrymale, la caroncule lacrymale et les follicules de Meibomius. U° Des filets musculaires extrêmement grêles et peu nombreux, qui se perdent dans les muscles intra-orbitaires et très-probablement aussi dans les muscles orbiculaire des paupières, sourcilier et frontal. 5° Des filets périostiques non moins ténus que les précédents et dont plu- sieurs pénètrent dans le tissu osseux. 6° Des filets anastomoliques qui unissent : le lacrymal au rameau orbi- taire du maxillaire .supérieur, le nasal externe aux rameaux sous-orbilaires du môme nerf, et les nombreuses ramifications parties des trois rameaux de la branche ophlhalmique aux ramifications correspondantes du racial. II. — Nerf maxillaire supérieur. Préparation. — La plupart des rameaux du nerf maxillaire supérieur traversent a leur origine des orifices ou des canaux osseux; c'est à travers ces canaux qu'il faut les pour- suivre. Si l'on procède à leur préparation sur une pièce fraîche, on sculpte les os avec la gouge et le maillet, en usant des plus grands ménagements afin de ne pas diviser les filets nerveux qu'on cherche a découvrir. Si la pièce a été soumise pendant quelques jours a l'action de l'acide chlorhydiïque ou de l'acide azotique modérément concentré, les os sont dépouillés en partie ou en totalité de leurs sels calcaires, et l'on peut alors les diviser avec l'instrument tranchant. . Lorsqu'on se propose d'étudier toute la cinquième paire sur un même côté de la tête, il faudra faire précéder l'étude du nerf maxillaire supérieur de celle du nerf maxillaire infé- rieur, la préparation du premier nécessitant la destruction complète des branches du second, et celle du second étant au contraire un moyen préparatoire indispensable pour arriver aux branches du maxillaire supérieur. La tête qui doit servir à la préparation du nerf maxillaire supérieur étant supposée intacte» on procédera de la manière suivante : 1° Inciser les parties molles sur la ligne médiane, de la racine du nez à la protubérance occipitale externe, les rabattre de chaque côté; briser le crâne circulairement, diviser la dure- mère et enlever le cerveau. 2° Enlever la voûte de l'orbite par deux traits de scie. 3° Agrandir le trou maxillaire supérieur avec un ciseau et un maillet, de manière a décou- vrir le tronc du nerf correspondant jusqu'au sommet de la fosse zygomatique. 4° Chercher le rameau orbitaire du maxillaire supérieur, puis le rameau lacrymal de la branche ophthalmique; suivre ces deux rameaux, et conserver leur anastomose ainsi que leurs divisions terminales, en enlevant par débris l'apophyse d'ingrassias et toute la moitié posté- rieure de la paroi externe de l'orbite. 5° Diviser le cuir chevelu, les téguments de la tempe et ceux de la face par une incision verticale passant sur la partie moyenne de l'apophyse zygomatique. 6° Soulever la lèvre antérieure de cette incision, et chercher un peu au-dessus du sommet de l'apophyse zygomatique le filet temporal du rameau orbitaire, et plus bas, sur la partie moyenne de l'os de la pommette, le filet malaire du même rameau. 7° Abattre l'apophyse zygomatique par deux traits de scie appliqués a ses extrémités et l'enlever avec la totalité du masséter. 8° Poursuivre sur la face postérieure de l'os malaire le filet temporal du rameau orbitaire, ainsi que le rameau temporal profond antérieur du maxillaire inférieur, et enlever le muscle crotaphite, la moitié correspondante de la mâchoire inférieure, et les muscles ptérygoîdiens. 9° Emporter par deux traits de scie réunis a angle au devant du ganglion de Gasser toute la grande aile du sphénoïde, et la portion écailleuse du temporal. 10° Achever de mettre a nu le tronc du maxillaire supérieur ainsi que son rameau orbi- taire; suivre les filets qui descendent vers le ganglion sphéno-palatin, et isoler les rameaux dentaires postérieurs et supérieurs. 11° Attaquer la base de l'apophyse ptérygol'dc, de manière a la faire disparaître peu a peu et à ouvrir par son côté supérieur le conduit vidien ; poursuivre ensuite le nerf correspondant