NLVKOLOGIE. 2:26 est modérée, et lorsqu'elle est vive une douleur que nous rapportant à leur extrémité terminale : c'est ce qui a lieu pour le nerf cubital lorsqu'on le comprime en dedans de l'olécrune, pour les nerfs dentaires lorsque l'une des dents auxquelles ils se rendent devient le siège d'une carie, etc. L'excitabilité des nerfs s'éteint peu à peu lorsqu'ils ne se trouvent plus en relation avec le centre nerveux, c'est-à-dire lorsqu'ils sont arrachés ou divisés. Pour les nerfs moteurs, M. Longet a prouvé qu'elle disparait du tronc vers les rameaux, et que sa disparition est complète vers le quatrième jour qui suit l'incision (1). Dans les nerfs sensilifs, elle s'éteint après le même laps de temps, mais en sens inverse, ou de leur terminaison vers leur origine. — Comment se rendre compte de la perle de cette propriété? Llle s'explique par une altération profonde de nutrition qui avait déjà élé signalée, mais qui a été surtout très-bien observée par M. Waller. Dégénération des nerfs. — Dans les premiers jours qui suivent l'extinction de leur excitabilité, les tubes nerveux sans doute ne sont déjà plus en pos- session de leur complète intégrité ; mais le microscope est impuissant à nous révéler ce début de leur altération. Au huitième jour seulement on remarque qu'ils ne présentent plus une diaphanéité aussi parfaite. L'n peu plus tard apparaissent des lignes capricieusement dessinées qui se multi- plient en s'accusant de plus en plus. La myéline, alors opaque, se partage en fragments irréguliers; ceux-ci se divisent à leur tour ; et la segmentation continuant, la substance médullaire prend un aspect pulvérulent. Telle est la première phase de l'altération qui se produit lorsque les nerfs cessent d'être en communication ou continuité avec le centre nerveux. Dans la seconde phase, les granules de la moelle sont résorbés peu à peu, en sorte qu'ils diminuent d'abord de nombre et finissent par disparaître en totalité. Les tubes nerveux sont alors réduits à la gaine de Schwann, fortement rétractée, plissée dans le sens longitudinal, et au cylindre de l'axe, qui très-probablement aussi participe à l'atrophie des tubes, mais dont Les modifications jusqu'à présent n'ont pu tre constatées. Les propriétés des nerfs étant essentiellement liées à leur intégrité, il est facile de comprendre qu'elles doivent s'affaiblir à mesure que celle-ci s'al- tère, et disparaître lorsque l'altération atteint ses dernières limites. Ainsi s'éteignent la conductibilité et l'excitabilité des tubes nerveux. Centres trophiques des nerfs. — Cette altération, essentiellement caracté- risée par un vice de nutrition, ne frappe que le bout périphérique des nerfs divisés. Le bout central reste intact. Or, comme les deux bouts sont placés dans les mûmes conditions et ne diffèrent que par leurs connexions avec l'axe cérébro-spinal, encore existantes pour l'un et perdues pour l'autre, il était rationnel de penser que la nutrition des nerfs est subordonnée, en partie au moins, à l'influence du centre nerveux. Pour juger de cette in- fluence, il convenait de s'adresser non aux nerfs mixtes, mais à leurs racines. C'est ce qu'a fait M. Waller, qui a pu ainsi en constater la réalité et en mon- trer toute l'importance.—Lorsque la racine antérieure des nerfs spinaux est (i) Longet, Traite de physiologie, 3» édit., 1869, t. EH, p. IWS