16'2 NEVHOLOGIK. I* Un cordon antéro-luléral, qui comprend toute la portion de la moelle située entre le sillon médian antérieur et le sillon collatéral postérieur. 2° Un cordon postérieur, beaucoup moins considérable, limité en dehors par ce même sillon, en dodans par le sillon médian postérieur. Pour les auteurs qui ont admis un sillon au niveau des racines antérieures, le cordon antéro-laléral se décomposerait en deux cordons, doués d'attribu- tions différentes : l'un, antérieur, s'étendant dans le sens transversal, du sillon médian antérieur au sillon collatéral voisin ; l'autre, latéral, offrant pour limites les sillons collatéraux antérieur et postérieur. Les travaux de Ch. Bell ont donné pendant quelque temps une grande importance à ces cordons latéraux. Mais le sillon collatéral antérieur faisant réellement défaut, il n'y a pas lieu d'admettre leur existence, en faveur de laquelle on n'a invoqué jusqu'ici que des considérations purement physiologiques. Souvent, cepen- dant, pour la facilité du langage, nous emploierons ces deux expressions; mais elles n'impliqueront entre les deux faisceaux du cordon antéro-latéral aucune différence, l'une désignant simplement la partie antérieure du cordon, et l'autre sa partie latérale. Quant au cordon postérieur, il est bien manifestement formé de deux faisceaux parallèles dans la région cervicale. Le plus interne, qui est aussi le plus petit, a reçu le nom de cordon médian postérieur. Il a été considéré avec raison comme une dépendance du cordon postérieur. Celui-ci se com- pose en effet d'un certain nombre de faisceaux prismatiques et triangulaires répondant par leur base à la périphérie de la moelle. Or, le cordon médian postérieur ne diffère pas de ces faisceaux prismatiques ; ses dimensions sont seulement un peu plus considérables et ses limites plus accusées. Il, — conformation intérieure de la moelle épinière. Pour étudier la conformation intérieure de la moelle épinière, il faut la diviser transversalement et horizontalement sur les divers points de sa lon- gueur. Ces coupes, perpendiculaires à son axe, nous montrent : ° 1» Que chacune des moitiés de la moelle est formée à sa périphérie par la substance blanche, et dans sa partie centrale par la substance grise, qui se prolongent l'une et l'autre sur toute son étendue, la première représentant une sorte de gaine, et la seconde une longue colonne centrale. 2° Que la substance blanche d'un côté est reliée à celle du côté opposé par la commissure antérieure, et la colonne grise de la moitié droite à la colonne grise de la moitié gauche par la commissure postérieure. 3» Que la lame transversale, constituée par la réunion de ces deux com- missures, est creusée d'un canal central et médian, qui s'étend inférieure- ment jusque dans le filum terminale, et qui s'épanouit en haut à la ma- nière d'un entounoir, pour se continuer, avec le quatrième ventricule. A Substance blanche ou périphérique. — Nous avons vu que cette substance comprend deux cordons, l'un antéro-latéral, très-large, l'autre postérieur, très étroit Chacun de ces cordons est réductible eu faisceaux et fascicules longitudinaux et parallèles, offrant la forme de prismes triangulaires qui