l'l I NIA Ilol.otilK l'entrecroisement, mais se continue directement a\uc le cordon antérieur de son côté. La hauteur de l'entrecroisement est de 7 à 8 millimètres. La distance qui le sépare de la protubérance présente quelques variétés: clic ne dépasse pas 2 centimètres chez certains individus, et s'élève chez d'autres jusqu'à 2 centimètres et demi. Par leur extrémité supérieure, les faisceaux pyramidaux se continuent avec les l'aisceaux longitudinaux de la protubérance, qui se continuent eux- mêmes avec les faisceaux longitudinaux intérieurs des pédoncules céré- braux. Ces derniers se prolongent jusque dans les corps striés, où ils parais- sent se terminer. Du noyau central de chacun des hémisphères cérébraux descendent donc, à travers la protubérance. deux faisceaux convergents dont les fibres s'entrecroisent pour la plupart à la partie inférieure du bulbe, pour se porter ensuite, celles de droite à gauche, et réciproquement. (Ju'une solution de continuité se produise sur l'un de ces faisceaux, au-dessus de leur entrecroisement, elle aura pour conséquence nécessaire une paralysie des muscles du côté opposé; si la solution de continuité siège sur ces mêmes fibres, au-dessous du bulbe, ce sont les muscles du côté correspondant qui seront paralysés. Ainsi, toute lésion assez grave pour occasionner une déchi- rure au-dessus du collet du bulbe produira des effets croisés. b. Faisceaux intermédiaires ou latéraux du bulbe (faisceaux moijens de Ro- lando, faisceaux olivaires de Tiedemann, faisceaux respiratoires de Ch. Bell). — Ils sont situés profondément entre la pyramide et le corps restiforme. Ceux-ci enlevés, on remarque que le faisceau intermédiaire s'accroît de bas en haut et qu'il revêt aussi la forme d'un prisme à trois pans. La face antérieure de ce prisme, tournée en dedans, est recouverte en haut par l'olive et dans le reste de son étendue par la pyramide antérieure. Sa face postérieure répond, en bas au corps restiforme, et plus haut à la paroi inférieure du quatrième ventricule, sur laquelle elle forme un léger relief de chaque côté de la tige du calamus scriptorius. Sa base, tournée en dedans, se trouve en rapport avec celle du faisceau opposé. Son sommet, tronqué, apparaît sur les faces latérales du bulbe, entre l'olive et le corps restiforme. Les faisceaux intermédiaires du bulbe se composent de substance blanche et de substance grise, qui se mélangent d'une manière intime et qui lui don- nent une couleur d'un gris jaunâtre. — C'est dans l'épaisseur de cette sub- stance grise que chemine la grosse racine ou racine ascendante des nerfs trijumeaux. — Leur extrémité inférieure, très-effilée, se continue en partie avec la substance grise au niveau du collet du bulbe, et en partie avec les libres profondes du cordon latéral de la moelle. — Leur extrémité supé- rieure, notablement plus large, se prolonge dans la protubérance, dont les faisceaux intermédiaires forment le tiers postérieur ; ces faisceaux suivent ensuite les pédoncules cérébraux, puis se terminent en partie dans les cou- ches optiques et en partie dans les corps striés. ' Au niveau de la paroi inférieure du quatrième ventricule et des tuber-