829 LABYRINTHE OSSEUX. série dos animaux vertébrés, par Scarpa. Dans chaque canal demi-circu- laire, nous avons donc à considérer une partie moyenne, une extrémité ampullaire et une extrémité non ampullaire. Le canal demi-circulaire supérieur, canalis semi-circularis minor de Valsalva, canal supérieur vertical de Winslow, est perpendiculaire à l'axe du rocher. 1 ne légère saillie correspond à sa partie la plus élevée. Ses doux moitiés ne sont pas comprises dans le même plan; l'antérieure s'incline un peu en dedans et la postérieure en dehors. La courbe qu'il décrit est plus que demi-circu- laire. Sa longueur varie de 12 à 15 millimétrés. — Son extrémité ampullaire s'ouvre, ainsi que nous l'avons vu, à la partie supérieure, antérieure cl externe de la cavité du vestibule ; elle est ovoïde et un peu aplatie. — Son extrémité non ampullaire se réunit à l'extrémité correspondante du canal demi-circu- laire postérieur pour former un canal commun qui vient se terminer à la partie supérieure, postérieure et externe du vestibule. Ce canal commun offre une longueur de 3 à h millimètres. Son calibre est un peu plus considé- rable que celui des canaux qui le constituent. (Fig. 711, 5.) Le canal demi-circulaire postérieur, canalis semi-circularis major de Valsalva, canal vertical postérieur de Winslow, canal inférieur de Duverney, commence à la partie inférieure, postérieure et externe du vestibule par une ampoule arrondie ; de là il se porte en bas, en arrière et en dehors, se dirige ensuite de bas en haut, puis d'arrière en avant et de dehors en dedans, et se réunit alors au canal demi-circulaire supérieur pour former le canal qui leur est commun. Il suit de cette direction que l'extrémité inférieure, ou ampullaire, du canal demi-circulaire postérieur sort en quelque sorte du plan de ce canal fig. 715. Fig. 716. I J 4 Ijis trois canaux demi-circulaires. Ces mêmes canaux ouverts.* Fig. 715. -1. Couduit auditif interne. - 2. Canal demi-circulaire supérieur. - 3 Canal demMjrculaire postérieur - ft. Canal demi-circulaire externe. - 5. Limaçon. - G IIiatus de Fallope. - 7. Conduit du grand nerf pétreux superficiel. _ 8. Caisse du tympan. Fig. 716. -l. Conduit auditif'interne. -2. Canal demi-circulaire supérieur. - 3 Canal demi-circulaire postérieur. - 4. Canal demi-circulaire externe. -5. Limaçon - r, Amieduc de Fallope - 7. Çondu.t du grand nerf pélreux superficiel. - 8. Caisse du tymnlu - Conduit du muscle interne du marteau. - 10. Portion osseuse de la trompe 'Eustache,