(3) Sœmmering, Iconrx et organi audiius humant. 180(5, pl. III, fig. 7. 8'_>G SENS DE l/OUIE. ei externe, c'esl-a-dire par eelle de ses faces qui correspond à la caisse du tympan (1). Dans cette ligure, la paroi interne du vestibule est vue de profil : il est, par conséquent, impossible de distinguer netlement les trois fossettes : leur place, seulement pouvait être indiquée. Toujours exact, cet illustre ana- lomiste se borne, en effet, à une simple indication, et pour leur élude renvoie le lecteur à Morgagni. lin 1794, Scarpa reproduit la figure d'Albinus en l'amplifiant, alin de mieux représenter les trois fossettes, mais sans plus de succès, puisque celles-ci ne . sont pas visibles en se plaçant à ce point de vue (2). En 1806, Sœmmering, adoptant aussi la figure d'Albinus, suppose que le vestibule est vu par sa partie supérieure et se trouve conduit à placer les fos- settes bémispbérique et semi-ovoïde sur la paroi inférieure de cette cavité (3,. 11 résulte de cet aperçu historique que les trois fossettes du vestibule n'ont été bien décrites jusqu'à présent que par Morgagni, et qu'elles n'ont été bien représentées par aucun anatomiste; c'est pourquoi je me suis attaché à les reproduire avec, plus d'exactitude. Dans ce but, j'ai ouvert le vestibule, non par sa partie antéro-externe, ou lympanique, comme l'ont fait Albinus et lous ses successeurs, mais par sa partie posléro-externe. Une coupe perpen- diculaire à l'axe du rocher, passant immédiatement en arriére de la renêtre ovale ef sacrifiant, par conséquent, les canaux semi-circulaires postérieur et externe, ou.ee dernier seulement, permettra d'observer dans ses moindres détails toute la paroi interne de la cavité vestibulaire. (Fig. 711). b. Paroi externe du vestibule. Cette paroi regarde en dedans et un peu en avant. Elle présente sept ori- fices, dont cinq appartiennent aux canaux demi-circulaires ; le sixième fait communiquer le vestibule avec la caisse du tympan; le septième est l'orifice vestibulaire du limaçon. — Ces orifices sont échelonnés par paires de haut en bas. Dans chaque paire, ils se distinguent par leur position en antérieur et postérieur. Les orifices de la première paire occupent l'angle de réunion de la paroi externe avec la paroi supérieure. — L'antérieur, un peu plus élevé, plus large et elliptique, représente l'orifice ampullaire du canal demi-circulaire supé- rieur.— Le postérieur, plus déclive et arrondi, représente l'embouchure com- mune des canaux demi-circulaires supérieur et postérieur. Les orifices de la seconde paire, ou de la paire moyenne, sont situés im- médiatement au-dessous des précédents. L'antérieur est, en général, un peu plus large que le postérieur. Tous deux appartiennent au canal demi-circu- laire externe. Les orifices de la troisième paire, ou de la paire inférieure, diffèrent beau- coup l'un de l'autre. L'antérieur, qui est allongé et qui s'ouvre dans la caisse du tympan, nous est déjà connu : c'est la fenéfre ovale. Le postérieur, qui (1) B. S. Albinus, Académie, anat., tib. IV, pl. I, fig. 0. (2) Scarpa, Anat. disquis. de auditu et olfactu. Milan. 1794, pl. VI, fig. et 2.