S'2 NÉVROLOGIE. en s'amincissant et se rétrécissant, puis s'elïilc brusquement et se perd dan* la substance grise du crochel termiaal delà eirconvolutionde l'hippocampe. Klle a été décrite sous les noms de bandelette ou tœnia de l'hippocampe, de corpus frimbriatum, de corps frangé, corps bordé, et serait mieux nommée corps bordant, ainsi que le fait remarquer M. I.onget, puisqu'elle forme une sorte de bordure au devant de la corne d'Ammon. (Fig. Wî.) Piliers antérieurs. — L'existence, le trajet et l'étendue de ces piliers se sont dérobés longtemps aux recherches des anatomisles. Vieussens, Tarin, Lieu- taud, décrivent l'extrémité antérieure ou le sommet du trigone comme une partie indivise qui vient se confondre avec la commissure antérieure. Lorsqu'on eut constaté que la voûte se divise sur la ligne médiane en avant comme en arrière, on reconnut que ces piliers étaient indépendants de la commissure, cl l'on admit alors qu'ils venaient se terminer dans l'épaisseur des parois latérales du ventricule moyen. C'était un progrès; car on renon- çait à une opinion erronée pour en adopter une à laquelle on ne pouvait adresser d'autre reproche que de ne pas exprimer toute la vérité. Ce fut Santorini le premier qui suivit les piliers antérieurs à travers l'épaisseur des couches optiques jusqu'aux tubercules mamillaires. — Gunz consacra celte découverte en donnant aux mûmes tubercules la dénomina- tion parfaitement exacte de bulbi fornicis.— Plus tard, Vicq d'Azyr vint com- pléter les observations de Santorini en établissant que les piliers antérieurs avaient une origine encore plus éloignée, et qu'ils naissaient de l'intérieur des couches optiques, au-dessous de leur tubercule antérieur. On voit par ces considérations historiques que les piliers antérieurs ne cheminent pas librement à la surface des parois du ventricule moyen, comme les postérieurs à la surface des ventricules latéraux. Dès leur séparation ils s'enfoncent, après un court trajet, dans l'épaisseur des couches optiques. Lorsqu'on veut étudier leur origine et leur trajet, il faut donc les poursuivre de haut en bas, en enlevant avec le manche d'un scalpel toute la substance grise qui les recouvre. Le même procédé, exécuté de bas en haut, ou du tubercule mamillaire vers le centre de la couche optique, permettra de découvrir la racine du pilier. (Fig. a51.) La direction des piliers antérieurs est la suivante : au niveau du sommet du trigone, ils s'écartent sous un angle extrêmement aigu dont la partie libre ou apparente de la commissure antérieure mesure le sinus. Arrivés der- rière cette commissure, ils plongent aussitôt dans l'épaisseur des couches optiques, puis se dirigent de haut en bas et d'avant en arrière vers le tuber- cule mamillaire correspondant, dont ils entourent le noyau gris d'une couche blanche ; subissant alors un double mouvement, l'un de réflexion, l'autre de torsion sur leur axe, ils décrivent une sorte de 8 de chiffre pour se porter en haut et. en dehors vers le tubercule antérieur de la couche optique. Dans ce trajet les piliers antérieurs présentent deux courbures suc- cessives : la première, dont la concavité regarde en arrière, au niveau de la commissure antérieure; la seconde, dont La concavité regarde en haut, au niveau des tubercules mamillaires. Les piliers antérieurs tirent donc leur principale origine de la substance