SENS DE i.A Vl'K 668 librement implantés chez l'homme que chez la femme. — Leur couleur ne diffère pas de celle des cheveux, et reste subordonnée comme celle-ci à l'in- fluence des climats : hlonde ou rouge chez les peuples du Nord, elle devient de plus en plus foncée et tout à. fait noire chez les linmmes qui habitent les latitudes méridionales. Leur longueur varie de (i à 12 ou 15 millimètres. Ceux qui répondent à la partie moyenne du sourcil sont ordinairement les plus longs; parmi ces derniers, il n'est pas rare d'en voir quelques-uns affecter une. direction plus ou moins anormale. La peau du sourcil est remarquable par son épaisseur et sa densité. Sous ce double rapport, elle diffère très-notablement de. celle des paupières, et offre au contraire une si grande analogie avec celle qui recouvre les os du erane, qu'en se plaçant à nn point de vue purement anatomique, on peut consi- dérer le sourcil comme une dépendance du cuir chevelu. Par sa face interne la peau du sourcil donne insertion à trois muscles : au frontal, à l'orbiculaire des paupières et au sourciller.—Les deux premiers s'attachent a toute l'étendue du sourcil, de telle sorte que leurs fibres s'entre- croisent, celles du frontal se dirigeant en bas et en avant, celles de l'orbicu- laire se portant en haut et en dehors. — Les fibres du sourcilier -font se fixer à l'union du tiers externe avec les deux tiers internes de la même face, en s'entremêlant aux fibres des muscles précédents. Ces trois ordres de fibres sont du reste très-pâles au niveau de leur insertion ; c'est pourquoi on éprouve d'abord une assez grande difficulté à constater comment elles se comportent. Leur disposition relative a été longtemps méconnue. Jusqu'en 1852, presque tous les auteurs admettaient encore que le frontal, l'orbiculaire et le sour- cilier se continuaient entre eux au niveau du sourcil, et se prêtaient ainsi un mutuel point d'appui. Le premier, je crois, je me suis attaché à démontrer que jamais les fibres musculaires ne prennent leur insertion sur d'autres libres du même ordre, que celles de l'arcade sourcilière s'attachent exclusi- vement à la peau du sourcil, et que celui-ci leur est redevable de sa grande mobilité. Ces idées ne rencontrent plus aujourd'hui aucun contradicteur. Bien que l'auteur qui les a fait prévaloir n'ait pas obtenu le tribut ordinaire d'une simple mention, il ne peut que se féliciter de l'empressement avec lequel on a adopté le résultat de ses recherches. La peau du sourcil contient dans son épaisseur des glandes sudorifères et un très-grand nombre de glandes sébacées. — Ces dernières offrent la plus grande analogie avec celles du front; elles sont remarquables aussi par l'ex- trême variété de leur volume et de leur forme. lien est de moyennes, de petites, de très-minimes. Les unes s'ouvrent directement sur la surface de la peau, et doivent être rangées par conséquent parmi les glandes sébacées de la seconde classe ; d'autres s'abouchent dans un follicule pileux. Les plus composées com- prennent deux ou trois lobules ; beaucoup d'entre elles se réduisent à la plus grande simplicité. Le nerf sourcilier et l'artère frontale externe, à leur sortie du trou sus- orbitaire, rampent sous la peau du sourcil, qu'ils croisent à angle droit pour se porter verticalement en haut sous les téguments du front et jusque dans l'épaisseur du cuir chevelu, auxquels ils se distribuent.