572 SENS DU TACT. ces diverses régions. Plus la peau se rapproche au contraire des troncs el des branches du système artériel, plus sa nutrition se trouve assurée : la peau des doigts et des orteils, celle de la face et surtout celle du crAne, sont les régions les plus privilégiées sous ce rapport. Parvenues à la face profonde de la peau, et déjà réduites à une grande ténuité, les artères s'engagent dans les aréoles du derme, les parcourent de bas en haut en passant dans les intervalles des glandes sudorifères auxquelles elles abandonnent d'importantes divisions, mais ne fournissent que des ramuscules extrêmement grêles aux faisceaux tibreux environnants. Du sommet des aréoles elles passent dans la partie la plus dense du derme, se partagent alors en plusieurs rameaux ascendants et divergents, puis s'épa- nouissent dans la couche, sous-jacente aux papilles en nombreuses ramifica- tions qui s'anastomosent et qui forment dans celte couche un riche plexus dont les mailles s'entremêlent a celles du réseau veineux correspondant. C'est de ce plexus que partent les capillaires destinés aux papilles. Quant aux vaisseaux dérivatifs, décrits par M. Sucquet, nous avons vu précédemment qu'aucun fait positif ne démontre leur existence (1). b. Veines. — Les veines de la peau naissent des papilles et de la couche superficielle du derme. Leurs premières radicules s'anastomosent entre elles pour former un plexus à mailles serrées. De celui-ci partent des ramuscules plus importants qui suivent les artères et qui pénètrent dans les aréoles par leur sommet. En les traversant, ces veines reçoivent les veinules prove- nant des glandes sudorifères; elles augmentent alors sensiblement de calibre, puis apparaissent sur la face profonde du derme, où elles s'anastomosent de nouveau, et s'engagent ensuite dans l'épaisseur de la couche graisseuse sous- jacente. — Devenues sous-cutanées, les veines de la peau sont remarquables : 1° Par leur volume beaucoup plus considérable que celui des artères cor- respondantes. 2° Par le long trajet qu'elles décrivent sous les téguments avant de tra- verser les aponévroses. . 3° Par leurs communications très-multipliées et le plexus à grandes mailles elliptiques résultant de ces anastomoses. Zi° Par leurs valvules, assez nombreuses sur quelques-unes d'entre elles, particulièrement sur celles du membre inférieur. 5° Par l'épaisseur très-inégale de leurs parois : celles dans lesquelles le sang coule par son propre poids, comme les veines du crâne et de la face, offrent des parois fort minces; celles qui suivent une direction ascendante, comme les veines saphènes, possèdent des parois beaucoup plus épaisses. c. Vaisseaux lymphatiques.—Wons avons vu que le derme est le point de départ d'un très-grand nombre de vaisseaux lymphatiques. Plus les divisions nerveuses et les glandes se multiplient dans une partie de son étendue, plus aussi le nombre de ces vaisseaux s'accroît; d'où il suit que l'action absorbante de la peau semble se trouver partout en corrélation intime avec ses sécrétions et sa sensibilité. La paume des mains et la plante des pieds, (1) Voyez tome II, p. 515.