19 DUTvE-MÈKE. Los moyennes tirent leur origine : 1° de la maxillaire interne, qui donne à l'enveloppe fibreuse de l'encéphale une branche considérable, la sphéno- épineuse ou méningée moyenne, et un rameau qui pénètre dans la fosse moyenne et latérale du crâne par le trou ovale ; 2° du tronc de la carotide interne, qui fournit de nombreux ramusculcs aux parois du sinus caverneux et au repli pituitaire; 3° de l'une des branches de cette artère, la cérébrale moyenne, qui abandonne souvent une ou plusieurs artérioles aux parties latérales de la dure-mère. Les postérieures sont de très-petites divisions qui naissent, soit de la pharyn- gienne inférieure, dont l'un des ramuscules terminaux pénètre dans les fosses cérébelleuses par le trou déchiré postérieur, soit de l'artère vertébrale à son entrée dans le crâne. Les médianes vont se répandre dans la faux du cerveau et la tente du cer- velet _ Les premières partent des ramifications terminales de la carotide interne, au niveau du bord supérieur des hémisphères cérébraux; elles pénètrent dans la faux du cerveau où elles prennent presque aussitôt les caractères propres aux vaisseaux capillaires. — Les secondes, émanées de artères cérébelleuses supérieures, se perdent dans la tente du cervelet. Toutes ces divisions artérielles cheminent dans l'épaisseur de la dure- mère, mais sont très-rapprochées de sa face externe, sur laquelle l'artère méningée moyenne fait saillie dans la plus grande partie de son étendue. Toutes ont encore pour attribut commun de ne lui abandonner, en général que de simples capillaires ; leurs principales divisions vont se distribuer dans le diploé des os du crâne. Elles sont donc essentiellement destinées à l'en- veloppe osseuse de l'encéphale. Cette destination nous explique le contraste qu'on observe entre la vascularité des portions pariétales de cette membrane et celle des prolongements qui cloisonnent sa cavité, les premières étant parcourues, non-seulement par leurs vaisseaux propres, mais aussi par ceux qui vont se distribuer aux os, les secondes ne possédant que les rares ramus- cules qui leur appartiennent. La dure-mère crânienne est beaucoup moins vasculaire que les ligaments et les tendons ; elle l'est moins aussi que les aponévroses des membres. Entre toutes les dépendances du système fibreux, il n'en est en réalité aucune qui soit plus pauvre en vaisseaux. Lorsqu'on l'examine au microscope on aper- çoit de grands îlots entièrement dépourvus de toute vascularité. Les veines de cette enveloppe se distinguent en deux ordres. — Les prin- cipales suivent le trajet des artères; elles sont en général uniques, quel- quefois doubles. — Ainsi, l'artère méningée moyenne est constamment accompagnée de deux veines que Mascagni avait déjà vues et qu'il a bien représentées. Ces veines offrent un calibre à peu près égal dans toulc leur longueur; elles s'ouvrent en haut dans le sinus longitudinal supérieur, en bas dans le plexus veineux plérygoïden, en sorte qu'elles jouent le rôle d'une double anastomose. — Les autres marchent solitairement; elles vont se terminer dans les sinus de la dure-mère, sinus qui représenlent les troncs des veines encéphaliques et qui n'appartiennent pas, par conséquent, à celle membrane, bien qu'ils soienl logés dans son épaisseur. Presque toutes