/|80 NEVROLOGIK. ténuité sur les divisions de la carotide interne. - Son extrémité inférieure répond au col de la première côte et à l'artère sous-clavière, qu elle contourne de haut en bas et d'avant en arrière à la manière dune anse. Deux ou trois ganglions seulement existent sur son trajet. - Le premier ou supérieur, auquel se rendent les racines crâniennes nu ines crâniennes postérieures et les rameaux provenant des tro.s premières paires cervicales, a surtout pour attributs son volume, sa longueur et sa configuration fusilbrmc. . . , [. second, ou moyen, le seul dont l'existence n'est pas constante, reçoit le rameau qui provient de la 5-paire cervicale et un filet extrêmement gré* qui part de la 6?. Ce ganglion est toujours peu ^nslderab'c; ?e cl Au troisième, ou inférieur, aboutissent les rameaux émanés des 6 ,7 e 8^ paires cervicales. Ces filets, suivant plusieurs auteurs, se réuniraient et orS un troncule qui accompagnerait l'artère verté raeen =; tant graduellement de volume, et qui, cbeminant de haut en O^^narai eteSe dlS le ganglion cervical inférieur dont il a été constdére A tort rapport avec celui des vertèbres correspondantes, et 1 assimilaient p qnent aux portions dorsale, lombaire et sacrée ée . MdS rEiei " ica,es ne se Vaxe du grand sympathique. I. — Ganglion cervical snpérienr. i- Ar, ot pvinp nour être conduite a bonne tin, ,• „ Fllp est extrêmement compliquée, et exige, pom bu» 1-r portion cervicale du grand sympathique ajani eie devant d„ corps de la TSÎS21.&t$Sa «»«- *• ™sdts <*»6°*"e"! * * *•* lc'"po""'