NERFS TRIJUMEAUX. 303 nous sommes redevables aux fibres sensilives de la faculté de sentir le degré de contraction de nos muscles, et de proportionner ainsi l'intensité de nos efforts aux obstacles à vaincre : la sensibilité n'était donc pas moins néces- saire aux agents musculaires qu'aux autres organes. Nous verrons plus tard que le nerf de la septième paire préside exclusi- vement à la contraction des muscles de la face; que lorsqu'il est divisé, tous ces muscles sont frappés de paralysie ; que lorsqu'on l'irrite galvaniquement, ceux-ci deviennent à l'instant môme le siège de contractions convulsives. Rien de semblable ne se produit chez les animaux, lorsqu'on soumet à l'irritation galvanique la portion ganglionnaire de la cinquième paire. Concluons donc que cette portion ganglionnaire est affectée à la sensibi- lité dans toutes les parties auxquelles elle se distribue. Indépendamment de la sensibilité tactile, la brandie ganglionnaire tient encore sous son influence la sensibilité gustative des deux tiers antérieurs de la langue ; elle est associée ici au glosso-pharyngien, qui communique au tiers postérieur du môme organe la sensibilité générale et spéciale. B. Usages de la cinquième paire relatifs à la nutrition et aux sécrétions.—La section ou l'altération profonde-de la cinquième paire est fréquemment suivie de troubles marqués dans la nutrition et les sécrétions des organes auxquels elle se distribue. Ces troubles, qui offrent beaucoup de variétés, consistent ordinairement : Pour l'appareil de la vision, dans la diminution du fluide lacrymal, la con- traction de la pupille, l'inflammation de la conjonctive, l'ulcération de la cornée, et enfin la fonte purulente du globe oculaire. Pour l'appareil de l'oiraction, dans l'injection de la muqueuse nasale, qui s'épaissit, devient fongueuse, saigne au moindre attouchement, et perd peu à peu ses propriétés olfactives. Pour l'appareil de l'audition, dans des altérations de nutrition suivies de l'affaiblissement de l'ouïe. Pour l'appareil de la gustation, dans l'abolition de toute sensibilité au niveau des deux tiers antérieurs de la langue, du côté affecté. Pour l'appareil glandulaire, dans une diminution ou une augmentation des fluides sécrétés dont les propriétés sont aussi plus ou moins modifiées. Ce tableau nous montre : 1° Que lorsque les fonctions de la cinquième paire se trouvent accidentellement ou pathologiquement supprimées, celles des organes soumis à son influence ne tardent pas à s'altérer et à s'éteindre 2° Que cette extinction des fonctions sensoriales s'opère graduellement et non d'une manière immédiate ou instantanée, ainsi que l'avait pensé M Ma- gendie. L'animal chez lequel les deux trijumeaux ont été divisés continue à voir, à odorer et à entendre ; puis, après un laps de temps variable, des trou- bles graves surviennent dans la nutrition et les sécrétions des organes de la vue, de l'odorat, de l'ouïe, etc., et alors plus d'impressions lumineuses plus d'impressions odorantes, plus d'impressions auditives. Les nerfs des sens supérieurs cessent donc d'être impressionnés, non parce que la cinquième paire ne fonctionne plus, mais parce que les organes auxquels ils se rendent ont subi des altérations plus ou moins profondes.