STKUGTURE DU NliZ. 637 m» du no/,. Leur forme esl celle d'un petit noyau ovalaire dont le grand diamètre ne dépasse pas2à 3 millimètres. Ce noyau est quelquefois double, soit d'un rôle seulement, soif des deux Côtés. 11 n'est uni au cartilage de lu cloison (,ue par un tissu cellulaire assez Mche, en sorte qu'il glisse sur ce car- tilage à chaque mouvement imprimé au lobe du nez. - Les seconds, ou pos- térieurs, sont situés au-dessus de l'épine nasale antérieure et intérieure, sur 1rs côtés de l'angle formé par la réunion des deux bords inférieurs du carti- lage de la cloison, l'un à droite et l'autre à gauche, comme les précédents. Leur adhérence au cartilage est intime, en sorte qu'on éprouve d'abord quel- ques difficultés à tes distinguer. Ils offrent la forme d'une languette elliptique dont le grand axe, dirigé d'avant en arrière, décrit une courbe à concavité tournée ou haut. Leur longueur varie de 6 à 12 ou 15 millimètres. Les cartilages accessoires, dont l'existence n'est pas constante, sont situés, suit dans l'intervalle compris entre les cartilages latéraux et les cartilages de l'aile du nez, soit à l'extrémité postérieure de la branche externe de ces der- niers. Entre les cartilages latéraux et ceux du nez, il en existe ordinairement un de chaque côté qui peut être arrondi, mais qui est plus souvent allongé dans le sens transversal. - Ceux qui ont pour siège l'extrémité postérieure de la branche externe du cartilage des ailes du nez sont en général le résultat d une segmentation. Dans l'état ordinaire, en effet, cette branche se termine par trois petits appendices cartilagineux, aplatis, irrégulièrement arrondis et soudés par un point de leur circonférence ; que l'un ou deux de ces appen- dices ne se soudent pas, et il existera autant de cartilages accessoires ou sup- plémentaires. Cette segmentation, si j'en crois mes recherches, serait du reste beaucoup plus rare que ne le pensent la plupart des auteurs. En résumé, il existe trois cartilages principaux, un médian et deux latéraux; quatre cartilages accessoires constants, deux antérieurs ou ovoïdes et deux postérieurs elliptiques ; et trois ou quatre cartilages supplémentaires, dont le nombre, l'existence et la forme sont également variables. c. poi-uon nbicusc. — Tous les cartilages du nez sont reliés entre eux par une lame fibreuse qui passe de l'un à l'autre en comblant leurs inter- valles, et qui n'est elle-même qu'un prolongement du périoste des os voisins. Cette couche fibreuse tapisse leurs deux surfaces, et en arrivant sur leurs bords elle se reconstitue en une seule membrane. C'est dans son épaisseur par conséquent qu'ils sont logés ; c'est par elle aussi qu'ils sont unis aux os. Il résulte de cette disposition que la partie inférieure du nez jouit d'une assez- grande mobilité et diffère beaucoup sous ce rapport de la supérieure, qui a au contraire pour attributs la solidité et la fixité. La partie moyenne de cet organe participe des caractères des deux précédentes ; elle réunit la résistance à la mobilité ; mais elle est moins résistante que la seconde et moins mobile que la première. C'est au point de réunion de cette partie moyenne avec la partie inférieure que se trouve creusé le sillon naso-labial, sillon facilement dépressible, qui correspond lui-même, ainsi que nous le verrons plus loin, à l'orifice supérieur du vestibule dos fosses nasales, et qui, en se déprimant, ferme l'extrémité anté- rieure de cet orifice.