PARALLELE DES NERFS DES MEMBRES SUPERIEURS ET INFÉRIEURS. Z|67 tibros contractiles et le nombre des tubes qui président à leur contraction. C'est daus ces muscles surtout que les tubes nerveux se divisent et.-se subdivisent pour suppléer en quelque sorte à leur rareté relative. B. Nerfs sensitifs.— Les tubes nerveux sensitil's du membre inférieur se rendent dans le périoste, qui en reçoit un grand nombre; dans les ligaments, qui en sont très-abondamment pourvus, et dans toutes les autres parties fibreuses, aponévroses, tendons, gaines tendineuses, etc. Mais c'est plus particulièrement sur la périphérie du membre, c'est-à-dire dans son enve- loppe tégurnen taire, qu'ils vont se terminer. Ces nerfs cutanés proviennent presque tous de troncs qui leur sont com- muns avec les nerfs moteurs : ainsi le crural donne ses divisions aux . muscles et aux téguments de la partie antérieure de la cuisse ; le scialique poplité externe, aux muscles et aux téguments de la partie antérieure de la jambe ; le petit sciatique, au grand fessier et à la peau de la partie posté- rieure du membre, etc.; seules, les branches inguino-cutanées sont exclusi- vement affectées à l'enveloppe tégumenlaire. On voit par les faits qui précèdent que les nerfs cutanés dans le membre abdominal répondent surtout à ses faces antérieure et postérieure, desquelles ils se prolongent vers les parties latérales, et qu'ils diffèrent à cet égard de ceux du membre tboracique, qui s'irradient au contraire dés parties laté- rales vers les faces antérieure et postérieure. Toutes les considérations que nous avons présentées sur la sensibilité récurrente et la sensibilité directe, en parlant des nerfs cutanés du membre supérieur, s'appliquent du reste à ceux du membre inférieur. PARALLÈLE DES NERFS DES MEMBRES SUPÉRIEURS ET INFÉRIEURS. , Les nerfs du membre tboracique émanent du plexus brachial, qui vient lui-même du renflement cervical de la moelle épinière. Les nerfs du mem- bre abdominal parlent du plexus lombo-sacré, qui tire son origine du ren- flement lombaire. Chacun de ces plexus présente des branches afférentes et des branches efférentes. Si l'on compare leurs branches afférentes, on voit que celles du plexus inférieur sont beaucoup plus nombreuses que celles du supérieur, diffé- rence dont nous trouvons l'explication dans l'inégale étendue de la surface sensitive destdeux membres et l'inégal volume de leurs muscles. Si l'on prend en considération leurs branches terminales, c'est une dispo- sition inverse qu'on observe : 1& plexus brachial, qui ne reçoit que cinq troncs afférents, donne naissance à six branches terminales ; le plexus lombo- sacré, qui en reçoit dix, se termine par Lrois branches seulement. Mais si d'un côté ces branches terminales l'emportent par le nombre, de l'autre elles l'emportent par le volume. Considéré dans son origine, le système nerveux du membre thoracique a donc pour caractère distinclif la diffusion précoce de ses branches les plus importantes, et celui du membre abdomi- nal la coalescence ou du moins la dissémination plus tardive des siennes.