fi;}/, SKNS DE I.ODOHAT. variable : tantôt, en fliffet, ce proioitg$ment intra-vumùrien n'offre que r> ou 8 millimètres d'étendue; tantôt il est plus long, si pcend alors l'aspect d'une languette anguleuse ou quadrilatère. Dans quelques cas il arrive jusqu'au corps du sphénoïde; sur les vingt-detîx cloisons précédemment mentionnées, je n'ai vu que cinq fois le cartilage de la cloison se prolonger dans loule l'étendue du \orner. Ce cartilage n'est pas seulement deslinéà compléter la cloison des fosBOi nasales; il a encore pour usage de soutenir toute La partie filmwartilagineusc du nez, pour laquelle il constitue en quelque sorte une clef de voûte. 2° Cartilages latéraux du nez. — Ces cartilages, nés de la partie antérieure et supérieure du cartilage do la cloison, se rabatlentà droite et à gauche, de manière à former avec celui-ci une double gouttière à concavité postérieure. Ils présentent la figure d'une lame triangulaire et s'étendent du bord infé- rieur des os propres du nez à l'origine du sillon naso-labial. Leur face externe est recouverte par le transverse et le pyramidal. Leur (ace interne répond à La pituitaire, à laquelle elle adhère. Fig. 621. Charpente osseuse et cartilagineux? du nez. 1. Cartilage latéral droit. —2. Bord antérieur de ce cartilage formant avec le bord corres - pondant du cartilage opposé un sillon angulaire au fond duquel on aperçoit le cartilage de la cloison. — 3, a; Bord antérieur du cartilage de la cloison. — ti. Cartilages accessoires anté- rieurs dont l'existence est constante. — 5. Branche externe du cartilage de l'aile du nez. — 6. Noyaux cartilagineux qui prolongent cette hranchc en arriére.—7. Partie moyenne du cartilage de l'aile du nez du côté droit, séparé par une dépression anguleuse de la partie moyenne du cartilage du côté gauche.