CONFORMATION EXTÉRIEURE DU CI-.UVEAU. § 1. — DU CERVEAU. I. — Conformation extérieure «lu cerveau. Le cerveau est cette partie de l'encéphale qui préside aux sensations, 3 l'intelligence et à la volonté. Des quatre segments qui contribuent à former la mas-ré encéphalique, c'est à la fois-le plus élevé et le plus volumineux. Il remplit la presque totalité du crâne, s'étendant de sa voûte à sa base, repo- sant en avant sur celle-ci, en arrière sur la tente du cervelet. Nous avons vu que son poids s'élève chez l'homme à 1182 grammes, et chez la femme à 1093. Comparé à celui des trois autres segments réunis, il ne forme pas seulement les 7 /803 de l'encéphale, ainsi que l'avancent quel- ques auteurs; il en constitue au moins les 8/9es et même les 9/1008, lorsqu'il arrive à son plus grand développement. Sa forme est celle d'uu segment d'ovoïde dont la grosse ex Irémité se dirige en arrière. Celle-ci, du reste, diffère à peine de l'extrémité antérieure; lorsque le cerveau est isolé des trois autres parties de l'encéphale, on remarque, en l'examinant par sa face inférieure, que son plus grand dia- mètre transverse passe un peu en arrière de sa partie ccnlrale. Mais il suffi- rait d'un léger déplacement de ce diamètre pour le ramener de la forme ovoïde à la forme ellipsoïde. Le mode de configuration du cerveau permet de lui considérer une face upérieure et une face inférieure, remarquables l'une et l'autre par les nombreuses circonvolutions qu'elles présentent. A. Face supérieure ou convexe du cerveau. Celte face est recouverte par les pariétaux et les temporaux latéralement, par le frontal en avant, par les fosses occipitales supérieures en arrière. Elle présente sur la ligne médiane un sillon profond, la grande scissure du cer- veau, et sur les côtés de cette scissure deux quarts d'ovoïde ou d'ellipsoïde, les hémisphères cérébraux. a. La grande scissure du cerveau, ou scissure médiane, est antéro-poslé- rieurc et verticale, comme la faux du cerveau qu'elle reçoit. Complète en avant et en arrière, où les deux hémisphères qu'elle sépare se montrent in- dépendants, elle répond par sa partie moyenne au corps calleux, au niveau duquel elle s'élargit de chaque côté pour former une sorte de gouttière connue sous les noms de sinus et de ventricule du corps calleux. b. Les hémisphères cérébraux, situés sur les côtés de la grande scis- sure, au sommet de l'axe cérébro-spinal dont ils constituent le pôle cépha- liquc, participent à la symétrie commune à tous les organes de la vie de relation et particulièrement au système nerveux de la vie animale. Ce caractère toutefois est moins accusé sur la surface du cerveau que sur les autres dépendances du centre nerveux où il se montre en quelque sorte plus stable; rien n'esl plus rare que de trouver une moelle épiniè'rc, ou une