538 SENS DU TACT. Les fibres lamincuses et les fibres élastiques, qui prennent une part ù peu près égale à lu constitution du derme, sur lu plupurt des régions, se pré- sentent duns les pupilles sous une proportion bien différente. Les premières sont ici les plus nombreuses. Les secondes deviennent beuucoup plus rares et se distinguent en outre pur leur extrême ténuité. Une substance umorphe, signulée pur M. Ch. Robin, les relie entre elles. IJe lu réunion et du mélange intime de ces trois éléments résulte un tissu d'un blunc luiteux, d'uspect homogène et d'une rcmarquuble densité. Les vaisseaux sanyuins sont de simples capilluires dont lu disposition dif- fère pour les pupilles simples et les pupilles composées. — Duns les plus simples ils forment une anse toujours unique, qui répond par son sommet à leur partie la plus culminante. L'une des moitiés de l'anse se continue dans les couches superficielles du derme avec un capillaire plus gros provenant d'une arlériole, et l'autre avec un capillaire plus volumineux encore, anasto- mosé avec ceux du voisinage et aboutissant à une veinule. Ces deux moitiés de l'anse suivent toujours une direction parallèle dans les petites papilles. Mais dans les moyennes et les grosses, elles se contournent très-souvent sur un point de leur trajet, parfois même sur toute leur longueur : dans le pre- mier cas, elles figurent un huit de chiffre ouvert en bas; dans le second, elles s'enroulent en spirale à la manière des vaisseaux ombilicaux. Leur calibre, tantôt égal et tantôt inégal, est subordonné au volume de la saillie dont elles font partie ; il varie aussi selon les régions. Dans les papilles composées, on compte autant d'anses vasculaires que de saillies de second ordre. Mais en outre on voit assez fréquemment s'ajouter à ces anses une ou deux arcades anastomotiques qui les relient entre elles. Quelquefois l'arcade surajoutée se porte de l'une des moitiés d'une anse à l'autre moitié, et parfois aussi d'un point à un autre point de la même moitié. C'est dans les papilles composées d'un certain volume qu'on trouve ces arcades anastomotiques. 11 n'est pas très-rare de rencontrer sur ces papilles volumi- neuses, dans une même saillie du second ordre, deux anses vasculaires com- muniquant entre elles et formant une sorte de petit plexus. Cette disposition est très-commune sur les grosses papilles du mamelon ; on peut l'observer aussi sur certaines papilles de la paume des mains, de la plante des pieds et du derme sous-unguéal. Les vaisseaux lymphatiques se comportent différemment aussi sur les grosses et les petites papilles. — Sur les plus grosses, ils forment un riche plexus situé dans l'épaisseur de leur couche la plus superficielle. J'ai pu injecter au mercure ce réseau lymphatique sur toutes les papilles composées de la main, du pied et de la surface du gland. Au moment de l'injection, le métal envahit d'abord les radicules qui serpentent dans les sillons inler- papillaires; lorsque ceux-ci sont pleins, il reflue de bas en haut dans le réseau péripapillaire et le pénètre si complètement, que les saillies du derme, de proche en proche, semblent alors se recouvrir d'une fine den- telle argentée. - De chaque réseau sus-papillaire partent des radicules con- vergentes qui forment par leur réunion un ou deux troncules ; ceux-ci, dirigés