PORTION CERVICALE DU GRAND SYMPATHIQUE. /|79 II. — Dns ganglions du grand sympathique considérés comme centres d'irradiation. Après avoir envisagé d'une manière générale le système nerveux ganglion- naire, il nous reste à exposer les caraclères propres à ses divers ganglions, et à faire connaître les filets qui appartiennent à chacun d'eux. Dans ce but, nous diviserons, avec la plupart des auteurs, le grand sympathique en quatre portions, et nous décrirons successivement ses portions cervicale, thoracique, abdominale et pelvienne. Les ganglions ophthalmique, sphéno-palatin, otique et sous-maxillaire, considérés par plusieurs analomistes comme la portion céphalique du sys- tème nerveux ganglionnaire, ont été décrits à l'occasion de la cinquième paire, dont ils constituent une dépendance, au même titre que les ganglions spinaux dépendent des nerfs rachidiens, que le ganglion de Gasser dépend du trijumeau, et le ganglion géniculé du facial. Chaque système nerveux a ses ganglions propres ; et les connexions qui existent entre ces deux ordres de renflements ne sauraient être adoptées comme base de leur classification. §1. —Portion cervicale du grand sympathique. Préparation. — La portion cervicale du grand sympathique reposant dans toute sa lon- gueur sur la colonne-vertébrale, on ne peut parvenir jusqu'à elle qu'en incisant la plupart des parties qui la recouvrent et en écartant les autres. Pour arriver à ce résultat sans intéresser aucune des branches nerveuses qu'on se propose d'étudier, on procédera de la manière suivante : 1° Faites sur les téguments du cou trois incisions : Tune supérieure et parallèle au bord libre de la mâchoire, la seconde inférieure et parallèle à la clavicule, la troisième antérieure sur la ligne médiane; disséquez le lambeau compris entre ces trois incisions, et renversez-le de dedans en dehors ainsi que le muscle peaucier qui lui restera adhérent. 2° Divisez à son extrémité inférieure le muscle sterno-inastoïdien, qui sera ensuite détaché ae pas en haut, puis coupé sur sa partie moyenne et renversé en dehors 30 Enlevez aussi les parties molles de la moitié inférieure de la face, afin de découvrir toute la moitié correspondante de la mâchoire; sciez celle-ci au voisinage de la ligne mé- diane incisez toutes les parties qui s'y attachent et procédez ensuite à sa désarticulation. 4 Cherchez la veine jugulaire interne; en la soulevant, vous trouverez à sa partie posté- r eure le cordon du grand sympathique. Pour préparer ce cordon ainsi que les brànches ou. s y rendent ou qui en partent, il est nécessaire d'enlever la veine qui le recouvre Si le sujet est entier, cette excision sera suivie d'un écoulement de sang qui tachera la préparation et qui ajoutera à ses difficultés, malgré les ligatures qu'on pourri pratiquer Afin d'obvTer k ce inconvénient j'a, coutume d'enlever le sternum, d'ouvrir l'oreillette droite et d'éponger jusqu" 1 épuisement le plus complet tout le sang qui s'en écoule. eponeei jusqu a iJZ VemC juë,llaire inte,rne &yant disPam et la portion cervicale du grand sympathiaue é an largement mise a nu il ne reste plus qu'à l'isoler en poursuivant chienne des divisions quelle fournit. Dans la recherche de celles-ci, on s'occupera d'abord des rameaux qui le ren- dent aux nerfs cervicaux; les nerfs cardiaques seront ensuite disséqués; puis les hranclies aryngées, pharyngiennes et postérieures. - Pour les rameaux qui uLeutTgrand sympa! thique aux nerfs crâniens, voyez la préparation relative au ganglion cervical supérieur Ï P La portion cervicale du grand sympathique est située en dehors de l'ar- tère carotide primitive et du nerf pneumogastrique, entre la veine jugulaire interne, qui la recouvre, et l'aponévrose prévertébrale, qui la sépare des mus- cles grand droit antérieur et long du cou. - Son extrémité supérieure se prolonge en s'effilant dans le canal carotidien, dans le sinus caverneux et jusque dans l'intérieur du crâne, où elle se perd en filets d'une extrême