SCS S DU TACT. 560 Leur nombre-est considérable, mais ne saurait être déterminé avec quelque précision. Les données jqui nous ont permis de procéder au dénombrement approximatif des glandes sudorifèrés font ici défaut. Klles sont manifeste- ment beaucoup.moins multipliées que ces dernières. La différence est sur- tout trés-sensiblc sur les membres, le tronc et le cou, où la proportion des unes aux autres est de l à 6 ou 8. A la tôte, cette proportion se modifie trés-nolablement : ainsi, sur le cuir chevelu, le pavillon de l'oreille et une partie des téguments de la face, il y a presque égalité entre les deux ordres de glandes. Sur le front, les ailes du nez, le bord libre des paupières, et chez Fig. 507. D L- P.Lack. i- Glandes sébacées de lapeau du front.-Leurs principales variétés. {Toutes ces variétés et quelques autres se voient sur une seule coupe mince des téguments.) a riny,ri„lo à TMut dp limnle vestioe. — 1. Follicule pileux rudimentaire. — 2. Poil de duvét S^^M^^S^ constituée par un seul utrieule de tres-nnnune dimension, s'ouvrant sur la parf.e moyenne du follicule. B. Glandule représentée aussi par un seul utrieule, mais beaucoup plus développe. - 1,1. Follicule pileux. — 2. Glande sébacée. G. Glandule formée de deux, utriculcs inégaux. ^g^B - * LmCUle simple. - 3. Utrieule plus volumineux, présentant un vestige d. segn.e.uauo.1. D. Glandule composée de deux Mes. - i. Follicule pileux. -2. Lobule formé de