PAUPIÈRES. 691 aussi Leur origine. Quelques-unes viennenl de l'artère lacrymale. Elles se répondent sui la conjonctive, principalemenl sur la conjonctive palpébrale, où elles fournissent des divisions aux glandes de Meibomius. I es veines des paupières forment deux plans très-dislincls, un plan super- ficiel ou sous-cutané, et un plan profond ou sous-conjonctival. - Le plan veineux sous-cutané de la paupière supérieure se compose : l" D'une grande arcade veineuse sous-jacente et parallèle au sourcil; 12° D'un plexus veineux à mailles serrées qui est situé au devant des carti- lages tarses e1 qui est formé par les veinules extrêmement nombreuses éma- nées des follicules et des glandes ciliaires ; 3U De veinules qui, nées de ce plexus, se. portent vers l'arcade précédente, clans laquelle elles se terminent ; 4° Enfin, de veines descendantes qui viennent en partie du sourcil, en partie de la paupière, et qui s'abouebent dans la même arcade. Le plan veineux sous-cutané de la paupière inférieure constitue un plexus à larges mailles dont la forme est très-variable. Le plan veineux sous-conjonctival se compose de veines ascendantes pour la paupière supérieure, descendantes pour l'inférieure, lesquelles, après avoir communiqué entre elles, se réunissent aux veines ciliaires antérieures pour traverser les insertions des muscles élévateur et abaisseur de la pupille, et se jeter ensuite dans le tronc de la veine ophtbalmique. Quelques vaisseaux lymphatiques naissent de la peau des paupières et se dirigent, les uns en dedans, les autres en dehors. Les internes vont se jeter dans les troncs lymphatiques qui descendent de la partie médiane du front et de la région intersurcilière, sur les côtés de la racine du nez, pour suivre ensuite la veine faciale el se rendre dans les ganglions sous-maxillaires. Les externes vont se réunir, soit aux troncs satellites de la veine temporale, soit aux lymphatiques assez nombreux qui naissent des téguments de la pommette pour se rendre avec ceux-ci dans les ganglions parotidiens. Les paupières reçoivent des nerfs sensitifs et moteurs. — Les sensitifs éma- nent des trois divisions de la branche ophthalmique de Willis pour la pau- pière supérieure, et du nerf sous-orbitaire pour la paupière inférieure. — Les moteurs proviennent du nerf facial. . Tous ces rameaux sensitifs et moteurs rampent d'abord sous le muscle orbiculaire, dans l'épaisseur duquel les filets venus du facial se terminent, tandis que ceux émanés de la cinquième paire le traversent pour la plupart, afin de se rendre, soit à la peau, soit dans les follicules des cils. Quelques divisions, au lieu de traverser la couche musculeuse, se portent en arrière et s'épuisent dans la conjonctive palpébrale. Le tissu cellulaire des paupières, très-peu abondant, est remarquable par sa ténuité et son extrême mollesse, d'où la facilité des infiltrations séreuse et sanguine. Tous les auteurs s'accordent pour le considérer comme entièrement dépourvu de vésicules adipeuses. Mais l'examen microscopique démontre, dans le tissu cellulaire sous-cutané des paupières, la présence de ces vésicules, qui n'existent, il est vrai, qu'en petit nombre.