462 NBVRÔLOGrlË. lo Nerf.aphène externe, ou .aphène muai. ~ Il B6 délaclie dll toonc principal au niveau de la partie moyenne du creux poplïfô, el M porte e» sitôt on bas et en arrière dans l'interstice des jumeaux, où il est d abord » . . . kinnifA*! il «'ifiii/nirc cl il IIS 11 11 Caiial lilll 1US- SOUS- sitôt en bas et eu arrière dans i micrsuce wjuw.«», ° — iacent à l'aponévrose popUtée. Mais bientôt il s'engage daus un canal librcux qui lui est commun avec une veine et une petite artère ; ce canal répond au bord postérieur de la cloison intermédiaire aux deux Jumeaux, Armé vers la partie moyenne de la jambe, le nerf sapbène externe sort de son canal pour se placer sous la peau, auprès de la veine saphène externe ; s unit un peu plus bas au saphène néronier, longe le bord externe du tendon d Aclu le et contourne la malléole péronéale en passant au-dessous de celle-ci, BUl- n ensuite la direction du bord externe du pied, le ner saph ne se pro- longe d'arrière en avant jusqu'à l'extrémité libre du petit orteil, dont il constitue le collatéral dorsal externe. (Flg. 558.) Dans ce long trajet le saphène externe ne fourmi aucune branche a la mSsupérieure l la jambe. Au niveau du tendon d'Achille, il donne Zlur divisions cutanées, parmi lesquelles on remarque un rameau qui descend verticalement sur le côlé externe et postérieur du calcanéum pour allpr se ramifier dans la peau du talon. Sur e bord externe du pied, le sapbène tibial abandonne aux téguments de cette région un grand nombre de rameaux qu'on voit se répandre en oarti dansTpeau de la région dorsale du pied, et en parlie dans celle de r^giorplantaire externe; les premiers s'anastomosent avec les dmsio, \Z,TcTZt^e un volume plus considérable que de coutume, inS«ï du collatéral dorsal externe du petit orteil, 1 fournit assez onTnt uT'ameau qui se bifurque pour former le collatéral dorsal interne du même orteil, et le collatéral dorsal externe du quatrième. , -..o- _ l es deux branches destinées aux jumeaux Das ei peui- -wnne en deux ou trois rameaux. descend aussi T^~»J^^££ZÏÏ *~ % ^«Ltr^:" peut suivre «. U*. .ans ,es interstices de ses principaux f"8Ceaux' ^ obli e en bas et en et rr„t, etse ««.a. dans »es parties fibreuses occupent l'espace intercondyhen. ramifications émanées indépendamment de ce filet un J™**^*^ parties fibreuses de tous les nerfs péri-articulaires vont se perdre dans i ot fibro-cartilagineuses de l'articulation du genou.