BRANCHES PROFONDES DU PLEXUS CERVICAL. 4,03 angle très-aigu. Cette branche anastomotiquc a'est pas constante; c'est sur- tout lorsqu'elle manque qu'on voit un rameau se détacher du sixième nerf cervical ppur se joindre au tronc du diaphragmatique. Deux fileta unissent le nerf phréniq.ue au grand sympathique. - L'un d'eux, plus élevé; se porte traDsversalemenl ou obliquement du premier vers le second, dans lequel il se jette au niveau ou un peu au-dessous de sou ganglion moyen ; ce filet manque souvent.— L'autre, que j'ai constam- ment trouvé, bien qu'il présente des dimensions très-variables, naît du dia- phragmatique au devant de l'artère sous-clavière, contourne la demi-eircon- férence inférieure de ce vaisseau, cL vient se terminer flans le ganglion cervical inférieur ou dans le premier ganglion dorsal. Huiler et Wrisberg, dont l'opinion a été récemment adoptée par Al. Lu- dovic Hirschfeld, admettaient en outre que le nerf diaphragmalique reçoit tantôt dans la région cervicale, tantôt dans le thorax, un filet anastomotique de l'anse nerveuse de l'hypoglosse. Ainsi que M. Longet, j'ai vainement cherché ce filet. — Dans aucun cas le nerf phrénique ne s'anastomose avec le spinal, comme le pensait Blandin. - Je l'ai vu recevoir un rameau extrê- mement grêle du pneumogastrique au niveau de son origine; mais l'exis- tence de ce filet est exceptionnelle. Selon Valentin, ce nerf proviendrait des cinq dernières paires cervicales; il recevrait de la branche descendante de . l'hypoglosse un rameau assez considérable pour mériter à cette branche le nom de nerf diaphragmalique accessoire; il s'anastomoserait par de nombreuses divisions avec le pneumo- gastrique, avec le grand sympathique, avec le plexus cardiaque, et avec le plexus pulmonaire! Il fournirait, avant d'arriver au diaphragme, des filets à la veine sous-clavière, à l'artère sous-clavière, à l'artère mammaire interne, au thymus, aux ganglions lymphatiques du cou et de la poitrine, au péri- carde et même au tissu cellulaire et à la graisse située au devant de cette enveloppe ! Si celte description était exacte, les nerfs qui président aux contrac- tions du diaphragme figureraient au nombre des plus compliqués de l'éco- nomie, et contrasteraient, sous ce rapport, d'une manière bien tranchée avec la plupart des nerfs musculaires, si remarquables au contraire par leur simplicité. Mais j'ose dire qu'elle est erronée. Surpris de voir un obser- vateur tomber ainsi d'égarement en égarement, et désirant d'ailleurs me rendre compte des nombreuses dissidences qu'on trouve sur ce sujet parmi les anatomisles, j'ai cherché à en connaître le point de départ. Il me semble résider dans la présence de l'artère et de la veine diaphragmatiques supérieures qui, accolées au nerf phrénique dans toute l'étendue de sa por- tion thoracique, fournissent dans leur trajet des ramifications nombreuses et déliées dont l'apparence rappelle assez bien celle des filets nerveux; cette apparence est surtout insidieuse sur les pièces qui ont macéré quelque temps soit dans l'eau simple, soit dans une solution acide, lorsqu'on procède à leur élude par voie de simple dissection. Mais avec une suffisante attention cependant on parvient facilement à reconnaître que celte multitude d'ana- stomoses cl de branches viscérales dont Valenlin a hérissé sa description sont de simples divisions vasculaires.