7fi/i SENS DE LA VUE. chambre postérieurede l'œil. EUe est parallèle à l'iris et enconlael immédiat avec cette membrane, La zone de Zinu esl composée de faisceaux de libres qui se dirigent tous d'arrière en avant pour venir s'attache* sur le pourtour delà face antérieure du cristallin. Gea fibres seraient, Buivant quelques auteurs, de nature éla?- lique. Mais elles appartiennent manifestement au tissu conjonctif, dont elles offrent tous les caractères, leur union à la membrane hyaloïde et à la cap- sule cristalline est extrêmement intime. Kn s'écartant pour se porter l'une en avant, faillie en dedans, la zone de Zinn el la membrane hyaloïde laissent entre elles un espace angulaire et cir- culaire qui esl limité el complété par la périphérie du cristallin. De là un canal prismatique el triangulaire» Ce canal a été signalé par Petit, eu 1728, sous le nom de canal yodronné. Pour le distinguer, il faut le piquer délicate- ment avec un tube de verre effilé à la lampe, et l'insuffler. « Lorsqu'il esl » rempli d'air, dit cet auteur, il s'y fait des bosselures semblables aux orne- » mente que l'on fait sur des pièces d'argenterie, que l'on nomme pour cela » vaisselle yodronnée. » Ces bosselures, comparées aussi à de petites perles, sont séparées par des sillons qui correspondent aux grands procès ciliaires de la zone de Zinn, c'est-à-dire à ceux dont le bord concave fait une saillie plus prononcée dans l'intérieur du canal. L'humeur vitrée esl un liquide parfaitement transparent, de consistance sirupeuse, doué d'une très-grande affinité pour les parois de ta membrane hyaloïde el de ses divers prolongements. Berzelius, qui l'a soumise à l'ana- lyse, lui attribue la composition suivante : Eau 98,40 Albumine 0,16 Chlorure de sodium 1,42 Substance soluble dans l'eau 0,02 100,00 Lorsqu'on exprime celle humeur en enfermant le corps vitré dans un linge et en l'écrasant par le mécanisme delà torsion, on la voit s'écouler instanta- nément et perdre sa viscosité naturelle pour prendre une fluidité presque égale à celle de l'eau. Sa consistance paraît donc dépendre beaucoup moins de ses propriétés que de son emprisonnement dans un nombre presque infini de cellules. Sous ce rapport, la structure du corps vitré a été comparée avec beaucoup de raison à celle de l'orange et du citron. A l'appui de ce rappro- chement, j'invoquerai le fait suivant : après avoir soumis à une dessiccation complète le corps vitré, au point qu'il ne soit plus représenté sur les parois du vase que par une tache circulaire, si l'on tient celle lâche recouverte d'eau pendant plusieurs jours, on la verra se détacher sous la forme d'une pellicule, puis reprendre peu à peu les dimensions et tous les caractères du eorps \ itré, qui se reconstitue ainsi par le simple fait de sou imbibition, c'est- à-dire de remprisonnemenl de l'eau dans ses aréoles. Or le corps vitré se reconstituant aux dépens de l'eau qu'il absorbe, et l'humeur vitrée ainsi reconstituée reprenant sa consistance primitive, il semble difficile de ne pas