PARTIE AFFÉRENTE DU (IHAND SYMPATHIQUE paires rachidiennes s'en détachent immédiatement en dehors des ganglions situés sur leur trajet. On peut donc diviser les racines du grand sympa- thique, d'après leur origine apparente, en trois ordres : 1° En supérieures et antérieures, qui naissent au voisinage de la fente sphénoïdale formée par l'articulation de la vertèbre crânienne antérieure avec la vertèbre crânienne moyenne. 2° En supérieures et postérieures, qui naissent immédiatement au-des- sous du trou déchiré postérieur, c'est-à-dire entre la vertèbre crânienne moyenne et la vertèbre crânienne postérieure. 3° En inférieures, ou rachidiennes, qui naissent au niveau de chaque trou de conjugaison. Les racines supérieures et antérieures sont mixtes pour la plupart. En mémo temps que les nerfs crâniens dont elles partent donnent des filets au grand sympathique, d'autres filets remontent du grand sympathique vers ces nerfs, pour se mêler à leurs fibres et les suivre jusqu'à leur terminaison. presque entièrement enlevé pour laisser voir le pneumogastrique et le ganglion cervical supé- rieur.— 5, 5,5. Tronc ou partie centrale du grand sympathique.—6. Ganglion cervical supérieur.— 7. Son rameau carotidien se divisant en deux rameaux secondaires.— 8. Rameau tympanique du glosso-pharyngien ou nerf de Jacobson, donnant six filets, dont l'antérieur et inférieur s'anastomose avec le rameau carotidien. — 9. Ganglion génieulé du facial duquel naissent deux ramuscules, le grand nerf pétreux superficiel qui se rend au ganglion sphéno- palalin, et le petit nerf pétreux superficiel qui se termine dans le ganglion otique; l'un et l'autre reçoivent à leur point de départ un filet du nerf de Jacobson. —10. Nerf moteur oculaire externe s'anastomosant par deux filets avec le rameau carotidien. — 11. Ganglion oplithalmique a la partie postérieure duquel se rendent, un filet provenant du plexus caver- neux, un autre émané du nerf nasal, et un troisième parti du moteur oculaire commun. — 12, Ganglion sphéno-palatin recevant en arrière le grand nerf pétreux superficiel et un rameau du plexus carotidien. — 13. Ganglion otique. — 14. Nerf lingual. — 15. Ganglion sous-maxillaire. — 16. Plexus de l'artère carotide externe dont un filet se détache au niveau de l'artère faciale pour se jeter dans le ganglion qui précède. — 17. Nerf laryngé supérieur. 18. — Nerf laryngé externe.— 19. Origine da nerf laryngé inférieur. — 20. Ce môme nerf dont le tronc s'engage sous le constricteur inférieur du pharynx. — 21. Arcade formée par l'anastomose des deux premiers nerfs cervicaux ; filets qui s'étendent de cette arcade au ganglion cervical supérieur. —22. Branche antérieure du troisième nerf cervical; filet qu'elle envoie au môme ganglion. — 23. Branche antérieure du quatrième nerf cervical, dp laquelle part un filet qui va se jeter dans le rameau étendu du ganglion cervical supérieur au ganglion cervical moyen. — 24. Branche antérieure des cinquième et sixième nerfs cervicaux, communiquant chacune par un filet avec le ganglion cervical moyen. — 25. Branche anté Heure du septième nerf cervical. — 26. Branche antérieure du huitième nerf cervical et du premier dorsal; ces deux branches, ainsi que la précédente, communiquent chacune par un filet indépendant avec le ganglion cervical inférieur. — 27. Ganglion cervical moyen. — 28. Son rameau ascendant ou supérieur. — 29. Ganglion cervical inférieur. — 30 et 31. Rameaux qui l'unissent au ganglion cervical moyen. — 32. Nerf cardiaque supérieur. — 33. Nerf cardiaque moyen. Sur le sujet d'après lequel cette figure a été dessinée, il passait en avant de l'artère sous-clavière ; mais le plus habituellement il passe en arrière. — 34. Nerf cardiaque inférieur. — 35, 35. Plexus cardiaque. — 36. Ganglion de ce plexus. — 37. Filets qui suivent le trajet de l'artère coronaire droite. — 38,38. Nerfs intercostaux recevant chacun deux filets des ganglions thoraciques du grand sympathique. — 39. Grand nerf splanchnique. — 40. Ganglion qu'on observe quelquefois sur son trajet. — 41. Son extrémité terminale se continuant avec le ganglion semi-lunaire. — 42. Petit splanchnique.-- 43, 43. Plexus solaire. — 44- Terminaison du pneumogastrique gauche. — 45. Terminaison du pneumogastrique droit. — 46. Partie terminale du nerf phrénique gauche qui se trouve ici mêlée et confondue avec le plexus de l'artère diaphragmatique inférieure. — 47. Coupe de la bronche droite un peu déjetée en avant pour laisser voir le tronc du pneumogastrique qui passe a sa partie postérieure. — 48. Crosse de l'aorte, soulevée et repousséc aussi en avant pour montrer le plexus cardiaque. — 49. Oreillette droite et veine cave supérieure. — 50. Ventricule droit. — 51.Tronc de l'artère pulmonaire. — 52. Branche droite de cette artère. — 53. Moitié droite (le I estomac, soulevée et déviée pour mettre a découvert le plexus solaire. — 54, 54. Coupe du diaphragme.