NKItK SCIATIQUE l'Ol'UTIi lNTKHNIi 111. — Nerf sciatique popiité interne. Le nerf sciatique popiité interne s'étend du grand nerf sciatique aux muscles et à la peau de la partie postérieure de la jambe, ainsi qu'aux muscles et à la peau de la plante du pied. — Par son volume plus considérable que celui du scialique popiité externe, non moins que par sa direction, il con- tinue manifestement le grand nerf sciatique. (Fig. 560.) Trajet et rapports. —Ce nerf descend de l'angle supérieur à l'angle infé- rieur du losange popiité, dont il représente en quelque sorte le grand axe, Au niveau de l'angle inférieur du losange, il s'engage dans l'interstice des jumeaux, et plus bas dans l'anneau fibreux du muscle soléaire, où il clumge de nom pour prendre celui de tibial postérieur; chemine alors entre les muscles des couches superficielle et profonde de la partie postérieure de la jambe, longe dans le tiers inférieur de celle-ci le bord interne du tendon d'Achille, répond plus bas à la face postérieure de la malléole interne, puis à la voûte du calcanéum, sous laquelle il se divise en deux branches termi- nales : le nerf plantaire interne et le nerf plantaire externe. Dans son trajet à travers le creux popiité, le scialique popiité interne se trouve en rapport par son côté postérieur avec l'aponévrose poplilée dont le sépare supérieurement une couche cellulo-adipeuse plus ou moins épaisse et inférieurement la veine saphène externe, puis avec les deux jumeaux qui le recouvrent de leur bord correspondant. 11 répond par son côté anté- rieur à la veine popliiée,qui le sépare de l'artère correspondante. Ces vais- seaux et le tronc nerveux qui les accompagne ne sont du reste exactement superposés que dans la moitié inférieure du creux poplilé ; supérieurement ils se disposent de telle sorte que l'un et l'autre sont à la fois antérieurs et internes, et le nerf postérieur et externe. A la jambe, ce nerf correspond : l°en avant, à l'interstice des muscles jam- bier postérieur et long fléchisseur propre du gros orteil, dont il se trouve sépare sur toute son étendue par l'artère et les veines tibiales postérieures- 2° en arrière, à une lame fibreuse qui le recouvre ainsi que les muscles et les vaisseaux précédents, et qui le sépare du soléaire supérieurement, plus bas du tendon d'Achille et de l'aponévrose jambière. A. Branches collatérales du sciatique popiité interne. Les branches collatérales du sciatique popiité interne peuvent être distin- guées en celles qui naissent de sa portion poplitée, et celles qui naissent de sa portion jambière ou du tibial postérieur. a. Branches qui naissent dans le creux poplilé. Ces branches sont au nombre de cinq : une cutanée, le nerf saphène externe- trois musculaires, destinées aux jumeaux, au soléaire, et au plantaire grêle-' et une articulaire, destinée au genou. '