PORTION CERVICALE DU GRAND SYMPATHIQUE. AlJ3 bas cl en dedans, s'anastomose en dehors de la carotide primitive avec les rameaux cardiaques cervicaux du pneumogastrique, puis derrière celle artère avec le nerf cardiaque supérieur cl souvent aussi avec, un fileL ascen- dant de l'inférieur, plus bas avec le nerf récurrent. 11 passe ensuite en arrière, très-rarement en avant du tronc brachio-céphalique, s'engage plus bas sous la crosse de l'aorte et se termine dans le plexus cardiaque. Le cardiaque moyen du côté gauche ne diffère du précédent que par son trajet parallèle au bord externe de la carotide primitive et son passage en avant de la crosse aortiqire. C. Le nerf cardiaque inférieur droit est rarement unique. On en trouve en général deux et même trois, qui s'anastomosent enlre eux et avec le moyen en arrière du tronc brachio-céphalique, et qui communiquent en outre au-dessous de ce tronc avec les rameaux cardiaques du récurrent. Plus bas il s'insinue entre la trachée et l'aorte pour aller concourir à la formation du plexus cardiaque. Le nerf cardiaque inférieur gauche varie dans son trajet. Ce nerf passe quelquefois en avanl de l'artère sous-clavière et de la crosse aortique; d'autres fois il passe en arrière de la sous-clavière, puis, changeant alors de direction, il se place également au devant de l'aorte. Dans certains cas il reste postérieur dans toute son étendue, et arrive au plexus comme les nerfs cardiaques droits, en passant sous la crosse de l'aorte. D. Plexus cardiaque. — Ce plexus résulte de l'anastomose et de l'enlre- môlement des branches cardiaques des pneumogastriques et des six nerfs cardiaques du grand sympathique. Il occupe un espace limité : en haut et à droite, par l'angle que forme la portion ascendante de l'aorte avec sa portion horizontale; à gauche, par le cordon qui résulte de l'oblitération du canal artériel; en bas, par la branche droite de l'artère pulmonaire; en arrière, par la bifurcation de la trachée. Au centre du plexus cardiaque on observe un renflement de couleur grise ou rougeâtre qui a été mentionné pour la première fois par Wrisberg, d'où le nom de ganglion de Wrisberg, sous lequel il est généralement connu. Au lieu d'un seul ganglion, il n'est pas très-rare d'en rencontrer deux et môme trois qui sont alors plus petits. Par ses irradiations les plus élevées, le plexus cardiaque communique avec le plexus pulmonaire antérieur, qu'il contribue à former. Inférieurement, le même plexus se prolonge vers le cœur en enlaçant les deux troncs artériels qui en partent. Parmi ses divisions, les unes passent ainsi au devant de l'aorlc et de l'artère pulmonaire, d'autres entre ces deux artères, et les plus nombreuses en arrière de ces vaisseaux. Llles se parta- gent par conséquent en trois plans ou trois groupes principaux, liés entre eux par des filets de communication : un groupe antérieur ou superficiel, un groupe moyen et un groupe postérieur ou profond. a. Le groupe antérieur, formé de divisions grêles et peu nombreuses, des- cend sur l'origine de l'aorte, sur le tronc de l'artère pulmonaire, puis sur le prolongement infundibuliforme du ventricule droit, et sur la face anlé- Pipure du cœur. Dans sou trajet, ce premier groupe fournil successivement