NÉVaOLOGlE Ils ont pour origine réelle une série de noyaux qui font partie de celle, colonne; cl pour origine apparente les faisceaux qui prolongent le cordon antéro-latéral de la moelle, à l'exception toutefois du nerf pathétique. Ces nerfs ont encore pour attributs : leur forme régulièrement arrondie, leur consistance ferme, l'absence de tout ganglion sur leur trajel, et enfin leur terminaison exclusive dans les muscles stiiés. Fig. 488. Les douze paire-)! crânienne* émergeant Je ta ù«>e de l'encéphale (d'après L. Hirschfeld). $0 _ i. Première paire, ou nerfs olfactifs. — 2. Bulhe des nerfs olfactifs. — 3 Origine de ces nerfs dont le tronc a été coupé pour montrer leur forme prismatique et triangulaire, — 4. Deuxième paire, ou nerfs opliques s'cntrecroisant sur sa ligne médiane. — S^Troisième paire, ou nerfs moteurs oculaires communs. — 6. Quatrième paire, ou uerts pathétiques. - 7. Cinquième paire, ou nerfs trijumeaux. — 8. Sixième paire, ou nerfs mo- teurs oculaires externes. — 9. Septième paire, ou nerfs faciaux. — 10. Huitième paire, ou nerfs auditifs. - 11. Neuvième paire, ou nerfs glosso-pharyngiens. —12 Dixième paire, ou nerfs pneumogastriques. — 13. Onzième paire, ou nerfs spinaux. — 14. Douzième pane, ou nerfs grands hypoglosses. Wjs /.go, _ i Nerfs olfactifs dont les divisions sortent du crâne par les trous de la lame Criblée —V Nerfs optiques s'engageât» dans les trous de re nom. — 3. Nerfs oculo-moleiirs nouimuns pénétrant dans un canal fibreux dont rentrée répond aux apophyses clinoides pos- téiicurès. -4. Nerfs pathétiques parcourant un canal fibreux dont rentrée est située sur le prolongement de la circonférence postérieure de la tente du cervelet. - 5. Nerfs trijumeaux raversaut l'orifice ovalairc qui répond a la dépression du sommet du rocher - S. Hajj moteurs oculaires externes pénétrant dans un orifice situé sur le prolongement tihreux qui