51 CONFORMATION EXTERIEURE DU CERVEAU. qu'une pente douce conduisant insensiblement de l'un ù l'autre. Les lobes moyen et postérieur n'en forment donc en réalité qu'un seul que nous dési- gnerons sous le nom de lobe postérieur ou sphéno-occipital. Le lobe antérieur ou frontal, considéré dans sa totalité, revêt la forme d'une pyramide à trois pans, dont le sommet tourné en avant répond à la fosse coronale, et dont la base tournée en arrière se confond avec le centre de l'hémisphère correspondant. Considéré seulement dans sa partie inférieure, il se présente sous l'aspect d'une surface triangulaire, limitée en dedans par la grande scissure du cerveau, et en arrière par la scissure de Sylvius. Sur la partie interne de cette surface on observe deux circonvolutions rectilignes, cl entre celles-ci une bandelette blanche qui constitue le nerf olfactif. Le lobe postérieur ou sphéno-occipital présente une configuration dont on ne peut prendre une idée exacte qu'après avoir enlevé le cervelet et la pro- tubérance par une coupe faite sur l'origine des pédoncules cérébraux; il apparaît alors sous la forme d'un rein qui se confond par sa face supérieure avec le centre de l'hémisphère et qui offre une face inférieure libre, deux bords et deux extrémités. (Fig. Z|37.) La face inférieure est convexe dans son tiers antérieur, où elle répond à la fosse cérébrale moyenne, et concave dans ses deux tiers postérieurs qui reposent sur la tente du cervelet. Des deux bords, l'externe est plus long et convexe.— L'interne, court et concave, embrasse dans sa courbure le pédoncule cérébral et arrive jusqu'à l'extrémité postérieure du corps calleux sous laquelle il se termine. En sou- levant ce bord on reconnaît : 1° qu'il est indépendant des parties précé- dentes; 2° qu'un intervalle demi-circulaire, en forme de fente, le sépare de ces parties ; 3° que cette fente latérale se continue au-dessous de l'extrémité postérieure du corps calleux avec celle du côté opposé. De cette réunion résulte la grande fente cérébrale, ou fente de Bichat, qui embrasse clans sa courbure, plus que demi-circulaire, la racine des deux hémisphères. Elle est impaire, médiane et symétrique; sa concavité regarde en bas et en avant. Par ses parties latérales, la pie-mère pénètre dans les ventricules latéraux pour former, les plexus choroïdes. Par sa partie postérieure et médiane, nous verrons la même membrape se prolonger au-dessus du ventricule moyen en s'étalant pour former la toile chofoïdienne. Des deux extrémités du lobe postérieur, l'antérieure ou sphènoïdale est ovoïde; elle dépasse le niveau du lobe frontal de 12 ou 15 millimètres. Lu postérieure ou occipitale offre la forme d'une pyramide à base triangulaire ; elle répond aux fosses occipitales supérieures. 2° Partie médiane de la base du cerveau. Examinée d'avant en arrière, la partie médiane de la face inférieure du cerveau nous présente : L'extrémité antérieure de la grande scissure du cerveau; la partie corres- pondante du corps calleux et ses deux pédoncules ;