NERF FACIAL. 319 qui vient s'ouvrir à la partie interne de la base de l'apophyse styloïde. Son origine est alors difficile à découvrir. Aussi a-t-il échappé à l'observation de la plupart des anatomistes, qui ne lui ont môme pas accordé une simple mention, bien que I». Bérard, en 1835, o\"it déjà signalé son existence. Pour le découvrir, il feu! préalablement pratiquer la coupe du pharynx ainsi que le fait remarquer M. Ilirschfeld, qui a décrit ce petit nerf sous le nom de rameau lingual. — Situé à son point de départ en arrière de l'apophyse styloïde, il se place plus bas en dehors du muscle stylo-pharyngien, passe entre l'amygdale et le pilier antérieur du voile du palais, et arrive sous la muqueuse de la base de la langue, où il se ramifie. Dans ce long trajet le rameau des muscles stylo-glosse et glosso-staphylin reçoit constamment du nerf glosso-pharyngien un et quelquefois deux ra- muscules qui, après avoir traversé le muscle stylo-pharyngien au niveau de sa partie moyenne, viennent s'unir à lui à angle aigu, à peu près comme la corde du tympan s'unit au nerf' lingual. Le rameau lingual ainsi ren- force arrive à la langue sans fournir aucun filet. Mais là il s'anastomose par un grand nombre de divisions avec les branches terminales du glosso-pha- ryngien, et se partage en deux ordres de ramifications destinées, les unes à la muqueuse linguale, les autres au stylo-glosse et au glosso-staphylin, et très-probablement aussi au muscle lingual supérieur. (Fig. 514,13.) B. Branche terminale supérieure ou temporo-faciale. Un peu plus considérable que l'inférieure, cette branche, logée dans l'épaisseur de la glande parotide, se dirige en haut et en avant vers le col du condyle de la mâchoire. Sur le côté externe du col, elle reçoit du nerf temporal superficiel un ou deux rameaux anastomotiques remarquables par leur volume, par leur existence constante et par la courbe demi-circu- laire qu'ils décrivent. Sensiblement accrue par l'adjonction de ces rameaux, la branche temporo- faciale se partage en plusieurs branches secondaires qu'on voit presque aus- sitôt se subdiviser pour s'anastomoser entre elles, et former ainsi une série d'arcades à convexité antérieure. De ces arcades couchées sur le bord posté- rieur du masséter, et formant par leur réunion le plexus sous-parotidien, naissent un très-grand nombre de rameaux qui se portent en divergeant vers la tempe, le Iront, les paupières, la base du nez et l'angle des lèvres ; d'où la division de ceux-ci en temporaux, frontaux, palpébraux, nasaux et buccaux. a. Hameaux temporaux. — Verticaux et parallèles, ils coupent à angle droit 1 arcade zygomatique, s'anastomosent par quelques divisions avec la femï - Ï9nVie„S?vi,'n,gla,ie P(7arnot'd?'.d:autres a l'oreille, et s'élevant ensuite vers la • 9' Tv 1 i externe. - 20. Frontal mtcvne. - 21. Terminaison du nerf lacrymal iaïrfdtt m« II»dlMlaSal CXlC",CVT "3- lerminaison <>« filet malaire et,lu ran.eauowï- • n lu aMllau^supcr.cur. -2a. J'.lot. naso-lobaire ou terminaison du rameau c.lnnoï âl " °f' M,a?a1' H»»™»* sous-orb.ta.res du maxillaire supérieur. - 20. Rameau buccal nux,, aire ...lcr,,ur s anastomosant avec les rameaux buccaux dufacial - « me ,„, .ers, ,, ner dentaire inférieur. - 28. Branche postérieure du second nerf cervical - 2 . I anche aur.culu.re du plexus cervical. - 30. Branche mastoïdienne du même lexu s - W> Petite mastoïdienne. — 82. Branche cervicale transverse.