102 (ÎÉVROLOGIE. Selon M. Foville, ln cordon fibreux que l'orme la bandelette derni-circu- laire partirait eu avant de l'espace perfoné et se terminerait en arrière au même espace. V He\us choroïdes. Les plexus choroïdes dru ventricules latéraux forment une dépendance de la pie-mère extérieure, qui pénètre dans ces cavités par leur porlion.réflé- chie, sous la forme de deux cordons rougeAIres. (Fig. Z|5,'5.) Ces plexus se portent d'abord en haut, en arrière et en dedans, parallèle- menl à la corne d'Ammon qu'ils recouvrent en grande partie, puis horizon- talement en avant, jusqu'au niveau des trous de Monro qu'ils Iraversenl pour aller se continuer avec le sommet des plexus choroïdes du ventricule moyen. On peut les comparer à un cône très-allongé et contourné mi .S'ita- lique, dont la grosse extrémité, dirigée en bas, se continue avec la pie-mère extérieure, tandis que son sommet, tourné en avant, vient s'adosser sur la ligne médiane à celui du côté opposé. (Fig. kk^.) Fig- 157. • Fig. 458. Fig./|57.—l.Parlic réfléchie on sphénoldaîe des ventricules latéraux.—2. Corne d'Ammon. — 3. Bandelette blanche de l'hippocampe, ou corps frangé. — !\. Sa bandelette grise, ou corps godronné.— 5. Circonvolution de l'hippocampe dont le crochet .terminal se continué avec les deux bandelettes précédentes. — G. Cavité digitale. — 7. Coupe de la corne d'Am- mon et du pilier postérieur du trigone cérébral.— 8. Coupe du bourrelet du corps calleux. Fig. 458. — 1. Extrémité inférieure de la corne d'Ammon. — 2. Sa bandelette blanche.