/,i>(i Mivuoi.o<;ii;. parois du cœur se comportent, rclulivonicnt aux artères coronaires, connue tous les plexus semblables, c'est-à-dire qu'ils affectent uvec ces arlères des rapports d'uulanl moins intimes, qu'ils se rapprochent davantage de leur terminaison. Au moment de plonger dans le tissu musculaire du cœur, on les voit très-manil'estement sur plusieurs points s'écarter de la brandie arté- rielle qui jusque-là leur avait servi de support. Il existe sur leur trajet de très-pelils ganglions dont Hcmak le premier a signalé l'existence. §2. — Portion tiioracïque du grand sympathique. Préparation. — 1° Enlever la paroi antérieure du thorax et l'un des poumons, puis diviser toutes les efttcs a l'union de leur tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs. 2° Détacher avec une pinco la plèvre qui recouvre les cotes et les parties lalciules ai u W3*Isoïêf8,ioCWc de la portion thoraciquè du grand sympathique en procédant de liaul pu has • disséauer les Mets qui unissent ce noue aux nerfs dorsaux. A» Poursuivre les divisions qui se dirigent vers l'œsophage, l'aorte et la racine du pou- mon, ainsi que les nerfs grand et petit splanchniques. (Fig. o07., La portion thoraciquè du grand sympalbique s'éleud de la première à la der- nière côte, sous la forme d'un cordon entrecoupé de distance en dislance par des gansions assez régulièrement espacés. Ce cordon, recouvert par la plèvre dans toute son Rendue, descend au devant de la série des vaisseaux inter- costaux et des articulations costo-vertébrales en décrivant, comme la colonne dorsale, une courbe à concavité antérieure. Il est alternativement blanc et gris : blanc dans son trajet d'un ganglion à l'autre, gris au niveau de chacun de ses renflements. Cependant, comme la couleur de ces derniers est d un gris plus pâle que celle des ganglions cervicaux, il en résulte qu on n ob- serve pas sur la portion thoraciquè du grand sympathique, entre les gan- glions et les rameaux qui les unissent, la différence si tranchée que nous avons constatée entre ces mêmes parties sur la portion cervicale. Autant de vertèbres dorsales, autant de ganglions thoraciques. Toutefois il n'est pas rare de voir le nombre de ces ganglions se réduire a onze, et m m à d x, ce qui lient, soit à la fusion du premier ganglion thoraciquè "veT le dernier ganglion cervical, soit à la fusion de deux ganglions thora- Tu^lrSerc peu, à l'exception du premier, qui l'emporte en «énéral ur tous les autres. - Leur forme est ellipsoïde ou triangu aire. 8 Leur situation offre quelques variétés : la plupart sont couches sur la par i m enne des arlLla.ions cos.o-vertébrales ; quelques-uns repose, , 'ur la parUe supérieure de la tête des côtes; d'autres, moins nombreux, «ont situés au devant des trous de conjugaison. Les rameaux des ganglions thoraciques se divise,,,, comme ceuyuip- lent des ganglions plus élevés, en supérieur, inférieur, externes et MM*. A 1 es rameauv supérieur et inré.ieu.-, destinés à unir chaque ganglion à ' lui V" le précède et à celui qui le suit, sont Z ncux.On voit très-rarement ces rameaux de ^XwrSn^» en se portant d'un ganglion à l'autre. Celui qui unit le premier g g