ARACHNOÏDE. 25 que lorsqu'elle a été préalablement soulevée et tendue. Mais elle en diffère surtout par la nature et le mode de ses connexions; tandis que la plèvre, le péricarde, le péritoine, etc., sont unis de la manière la plus intime aux or- ganes correspondants, la séreuse encéphalo-médullaire adhère à peine, à celui qu'elle entoure. Elle occupe donc parmi les membranes de col ordre une place à part. Du reste, elle présente comme celles-ci deux feuillets, l'un viscéral, l'autre pariétal. La disposition de ces deux feuillets est beaucoup plus compliquée sur l'encéphale que sur la moelle. A. Arachnoïde crânienne. L'arachnoïde crânienne se déploie autour de l'encéphale, à la manière d'une sphère creuse, dont les deux moitiés seraient contigué's et se prolon- geraient sur les irradiations qui en partent ou qui s'y rendent. De ces deux moitiés, l'une répond à la pie-mère, c'est le feuillet viscéral; l'autre s'ap- plique à la dure-mère, c'est le feuillet pariétal. 1° Feuillet viscéral.—Ce feuillet présente dans sa disposition des caractères qui sont communs à toutes les parties qui le composent, el d'autres qui sont propres à quelques-unes d'entre elles. a. Caractères communs. — Ses diverses dépendances ont pour caractères communs : 1° d'être séparées de la pie-mère par le liquide céphalo-rachidien ; cependant elles ne sont pas sans connexions avec cette membrane; mais elles ne lui adhèrent que par un tissu conjonctif très-lâche, et sur quelques points, particulièrement sur la partie inférieure du cerveau, par des fila- ments cellulo-fibreux; 2° lorsque ce feuillet s'étend d'une circonvolution à une autre, il passe à la manière d'un pont sur le sillon qui les sépare et trans- forme celui-ci en un canal prismatique et triangulaire; autant d'anfrac- tuosilés, par conséquent, autant de canaux prismatiques et sinueux que rem- plit le liquide céphalo-rachidien : tous ces canaux convergent de haut en bas pour se réunir à quelques principaux affluents qui vont eux-mêmes s'ouvrir dans un lac ou réservoir cenLral; 3° sur la ligne médiane où il ren- contre des parties saillantes dirigées en divers sens, le feuillet pariétal con- tribue à former en passant sur toutes ces parties, non plus de simples canaux, mais des cavités irrégulières, plus ou moins larges, remplies du même liquide, et dans lesquelles viennent se jeter tous les affluents précédents. On peut désigner ces cavités, avec Magendie, sous le nom de confluents. Le plus important de ces confluents répond à la partie inférieure et cen- trale de la base de l'encéphale. Les autres se distinguent par leur position relative en antérieur, moyen el postérieur. Ils sont situés, le premier au devant du corps calleux, le second immédiatement en arrière, le troisième au-dessus du trou occipital, entre le cervelet elle bulbe rachidien. Les confluents antérieur et moyen se déver- sent dans le confluent central, qui communique aussi avec le postérieur, lequel se trouve lui-même en communication, d'une part avec les cavités venlriculairesj de l'autre avec l'espace sc-us-arachnoïdien delà moelle épi- nière.