N15II 1'' MOTEUR OCULAIRE EXTERNE. 305 b. Origine réelle. — Aux radicules qui passent en dehors du eollcl des pyramides viennent se joindre celles qui émergent de leur base et du bord intérieur de la protubérance. De la réunion de ces divers filaments résulte un faisceau unique doni le trajet a été très-bien déterminé par M. Vulpian. Ce faisceau passe obliquement sous la fossette sus-olivaire, en restant très- superficiel et en se prolongeant jusqu'au côlé interne du corps resliforme. Au niveau de ce corps, il change de direction pour cheminer d'avant en arriére, s'incline vers la ligne médiane, arrive ainsi jusqu'à la substance grise tapissant le plancher du quatrième ventricule, et se termine dans un noyau de substance grise mal délimité, mais situé immédiatement au-dessus du noyau qui forme le point de départ du facial, au-dessous de celui qui représente l'origine du nerf masticateur. c. Trajet.— Composé de cinq ou six filets, ce nerf se porte obliquement en haut, en dehors et en avant, vers le repli fibreux étendu du sommet du rocher à la lame quadrilatère du sphénoïde, traverse ce repli à sa partie la plus inférieure, pénètre dans le sinus caverneux qu'il parcourt horizonta- lement, puis entre dans l'orbite par la partie la plus large de la fente sphé- noïdale, entre les deux insertions du muscle droit externe, et marche ensuite parallèlement à ce muscle, auquel il est destiné. (Fig. 511, 8.) Il n'est pas rare de voir l'un de ses filets d'origine traverser la dure-mère par un pertuis particulier, pour aller ensuite se réunir au tronc principal. d. Rapports. — Dans sa portion ascendante ou intra-crânienne, ce nerf est situé entre la protubérance annulaire et la gouttière basilaire. Le feuillet viscéral de l'arachnoïde, d'abord simplement appliqué sur lui, l'entoure au moment où il pénètre dans le canal que lui fournit la dure-mère. Dans sa portion horizontale ou intra-caverneuse, il occupe l'angle de réu- nion des parois inférieure et externe du sinus. Un feuillet séreux extrême- ment mince le recouvre et le sépare du courant veineux. Par son côté interne il répond à l'artère carotide, par son côté supérieur au moteur ocu- laire commun dont le sépare en arrière un espace angulaire, et par son côté externe au pathétique et à la branche ophlhalmique de Willis, qui bientôt le croisent à angle aigu pour lui deyeuir supérieurs. Dans sa portion intra-orbitaire,il se trouve d'abord accolé àla branche infé- rieure du moteur oculaire commun et au nerf nasal, qui traversent comme lui l'anneau du muscle droit externe. Plus loin il chemine entre le muscle précédent et le tissu cellulo-graisseux qui entoure le nerf optique. e. Anastomoses. — Le moteur oculaire externe communique au niveau du sinus caverneux avec le rameau carotidien du grand sympathique et avec la branche ophlhalmique de Willis. L'anastomose du nerf de la sixième paire avec le grand sympathique a été longtemps considérée comme l'origine du système nerveux ganglion- naire. Elle est ordinairement double, quelquefois triple. Ces deux ou trois filets anaslomotiques s'étendent du bord inférieur du moteur oculaire ex- terne, vers l'orifice supérieur du canal carotidien, où ils se continuent avec les rameaux qui entourent la carotide interne; plus lard nous aurons à re- n. — 20