NÉVROLOGIE. vcusc, naissant d'un noyau de substance grise qui tapisse les parois du ven- tricule moyen, et se continuant avec les nerfs optiques dont elle constitue la racine grise proprement dite. d. Tuber cinereum, tige et corps pituitaire.s. — Le luber cinereum, ou corps cendré, est cet amas de substance grise et molle qui remplit l'espace trian- gulaire compris entre les nerfs optiques et les tubercules mamillaires. Vu par sa face inférieure, le corps cendré représente un cône dont le sommet se continue avec la base de la tige pituitaire. Vu par sa l'ace supérieure qui répond à la partie la plus déclive du troisième ventricule, il prend l'aspect d'une dépression infundibuliforme dans laquelle se précipite et séjourne la sérosilé intra-ven tr iculaire. La tige pituitaire, décrite par Galien et Vésale sous le nom à'infundibulum, et par Chaussier sous celui de tige sus-sphênoïdalc, unit le corps cendré dont elle forme une dépendance, au corps pituitaire qui est comme suspendu à son extrémité inférieure. Sa longueur varie de h à 6 millimètres. — Sa direction est oblique de baut en bas et d'arrière en avant ; sa couleur d'un gris rougeàlre ; sa forme celle d'un cône dont la base, tournée en haut et en arrière, répond au tuber cinereum. Sa structure comprend deux couches : 1° une coucbe externe, cellulo- fibreuse, assez résistante, dépendante de la pie-mère; 2° udc couche interne constituée par une lame mince et molle de substance grise provenant du corps cendré. Ces deux couches forment un canal infundibuliforme qui se prolonge, tantôt dans toute la longueur de la tige pituitaire, tantôt dans une partie seulement de son étendue. Pour voir ce canal, il faut soulever le chiasma des nerfs optiques et le diviser ainsi que la lame qui le surmonte ; on peut alors constater que la dépression infundibuliforme du corps cendré se prolonge dans l'épaisseur delà tige pituitaire à une distance variable. Ln incisant transversalement celte tige vers sa partie moyenne et en examinant a\ec attention le plan de la coupe, on remarque au centre de celle-ci un orifice qui devient plus apparent lorsqu'on projette sur le point de section un filet d'eau ou une petite colonne d'air. Les injections colorées pratiquées dans le troisième ventricule après la division préalable de la tige, l'introduction d'un stylet, sont des moyens de démonstration auxquels on pourra aussi recourir ; mais leur emploi exige plus d'habitude et beaucoup de ménagement, le canal ainsi obtenu n'étant le plus souvent qu'un résultat artificiel. Le corps pituitaire, appelé aussi hypophyse par Sœmmering, appendice sus-sphénoïdal du cerveau par Chaussier, glans pituitam excipiens par Vésale, occupe la selle turciquesur laquelle il est fixé par un dédoublement de la dure-mère qui lui forme une loge presque complète. Le sinus circulaire en avant et en arrière, les sinus caverneux en dehors et la lame quadrilatère du sphénoïde en arrière, forment ses rapports les plus immédiats. — Pour étudier le mode de configuration de ce petit corps, il convient de l'extraire de la fossette qu'il occupe. Si on le laisse en place, il faut abattre la lame