MOELLE ÉPINIÈRE. 149 fibres nerveuses et offrant la disposition réticulée déjà signalée ; 5° de chaque côté el en arrière, les corps resliformcs et les pyramides postérieures; 6° dans l'espace angulaire compris entre ces faisceaux, la paroi antérieure du quatrième ventricule, ou plutôt le canal central du bulbe, se déroulanl et s'étnlant pour former celte paroi. §5. — Moelle épinière. La moelle épinière est cette partie de l'axe cérébro-spinal qui occupe le canal vertébral. Grêle et semblable à une tige au sommet de laquelle on voit s'épanouir les principaux renflements du système nerveux central, elle mériterai! le nom de pédoncule de l'encéphale. Celte tige s'étend du corps de la seconde vertèbre lombaire à l'arc anté- rieur de l'atlas. — Ses limites supérieures sont fixes; mais ses limiles infé- rieures offrent de légères variations suivant les individus. Chez quelques-uns, elle descend jusqu'à la troisième vertèbre lombaire; chez d'au 1res, elle s'ar- rête au niveau de la première. A. Poids de la moelle épinière. La moelle épinière, préalablement dépouillée des racines des nerfs spi- naux, pèse de 25 à 30 grammes. Son poids, comparé à celui de l'encéphale, a été très-différemment évalué par Chaussier et Meckel. Selon le premier de ces auteurs, il représenterait de la dix-neuvième à la vingt-cinquième partie du poids de cet organe chez l'adulte; selon le second, il n'en serait que la quarantième partie. Pour expliquer une aussi grande différence, quelques anatomistes ont fait remarquer queChaussier, dans ses évaluations, n'avait dépouillé la moelle ni de son enveloppe propre, ni des racines des nerfs spinaux. Mais lorsque l'on .conserve ces racines, c'est-à-dire lorsqu'on les divise au niveau de l'orifice que leur présente la dure-mère, le poids de la moelle augmente de 5 grammes seulement. M. Longet a placé avec plus de raison la cause de cette dissi- dence dans l'étendue inégale que les deux auteurs attribuaient à la moelle, l'auteur français la prolongeant jusqu'à la protubérance, et l'auteur allemand lui donnant pour limite supérieure le trou occipital; de telle sorte que l'un ajoutait à son poids celui du bulbe rachidien, que l'autre au contraire eu retranchait. Or le poids du bulbe rachidien s'élève à 8 grammes environ. Ce poids, réuni à celui des racines des nerfs spinaux, comble à peu près la diffé- rence que nous avons signalée. Cependant il m'a paru utile de recourir à de nouvelles observations pour contrôler d'une manière plus directe et plus précise les résultats mentionnés par Chaussier et Meckel. Après avoir extrait de sa cavité l'axe cérébro-spinal chez huit sujets du sexe masculin âgés de vingt-cinq à soixante ans, j'ai pesé avec la plus grande exactitude, et successivement, l'encéphale, le cerveau, le cervelel séparé de l'isthme par une section faîte sur la partie moyenne