j)3A NEVHOI.Or.il'.. § :l— Branches anti'uukiiiu'.s des nerfs dorsaux. Au nombre de douze, cl destinées aux parois du tronc, les branches an- térieures des nerfs dorsaux, plus connues sous le nom de nerfs intercostaux-, sont surtout remarquables par la simplicité et l'uniformité de leur distribu- tion. De mémo cependant que nous voyons les parois du tronc, bien qu'as- sujetties dans leur constitution à un même type, se moditicr néanmoins de haut en bas ; de mémo les nerfs intercostaux, bien qu'unis entre eux par les liens de la plus étroite parenté, ne présentent pas tous une parfaite confor- mité. On peut leur considérer des caractères communs et des caractère* différentiels. 1° Caractères communs aux nerfs intercostaux. Les nerfs intercostaux sont un peu aplatis, d'un volume à peu près égal, et d'autant plus obliques en bas et en avant qu'ils occupent un espace plus inférieur. Tous correspondent à leur point de départ au ligament transverso-costal supérieur qui occupe l'angle de bifurcation des nerfs dorsaux, et qui sépare par conséquent les branches postérieures de ces nerfs de leurs branches antérieures. Tous fournissent dès leur origine à la portion thoracique du grand sym- pathique deux rameaux remarquables par leur brièveté. Tous s'engagent à leur sortie des trous de conjugaison dans l'espace inter- costal qui leur correspond, à l'exception toutefois du douzième, qui, sortant entre la dernière vertèbre dorsale et la première lombaire, longe le bord inférieur de la douzième côte. Placés d'abord à égale distance des deux côtes, entre le muscle intercostal externe et une lame fibreuse qui les sépare de la plèvre, ils s'engagent au niveau de l'angle des côtes sous le muscle intercostal interne, en se rappro- chant du bord inférieur de la côte qui est au-dessus, cheminent alors entre les deux intercostaux, puis entre l'intercostal interne et une lame fibreuse qui continue en avant l'intercostal externe. Arrivés sur les côtés du sternum, ces nerfs traversent le grand pectoral pour se porter vers la peau, dans la- quelle ils se terminent. Dans toute l'étendue de ce trajet, les nerfs intercostaux demeurent sous- iacents à l'artère et aux veines correspondantes; d'où il suit que non-seule- ment ils n'occupent jamais la gouttière des côtes exclusivement réservée à ces vaisseaux, mais qu'ils en effleurent à peine le bord inférieur, et cela seulement dans le tiers moyen de leur trajet. Les branches antérieures des nerfs dorsaux fournissent des rameaux mus- culaires et des rameaux cutanés ou perforants. A a»me«« musculaire*. - Us sont nombreux et en général grêles La plupart se détachent du bord inférieur du tronc principal et se dirigent obli- quement en bas et en avant entre les deux intercostaux, dans lesquels ils se consument. - Parmi ces Blets descendants on en voit assez souvent un plus