PORTION LOMBAIRE DU GRAND SYMPATHIQUE. o05 spermalique ou ovarique, et qui nous expliquent l'irradiation vers le rein de toute douleur un peu vive développée dans le testicule ou l'utérus. Apres avoir émis ces divers filets, le plexus rénal répond au hile du rein. Il se compose alors de qualre ou cinq gros rameaux, qui pénètrent dans son épaisseur avec les divisions artérielles correspondantes. G. Plexus surrénal.— Ce plexus, très-considérable relativement aux petites dimensions de l'organe auquel il est destiné, tire son origine de plusieurs sources: du plexus solaire en dedans, du plexus diaphragmatique inférieur en haut, du plexus rénal en bas, et du petit splanchnique en arrière II reçoit en oulre une ou plusieurs divisions du nerf pbrénique. Tous ces filets, unis entre eux par des liensanastomotiques, et formant une sorte de toile réticulaire étalée sur les piliers du diaphragme, plongent dans la capsule surrénale par la partie inlerne de son bord supérieur, et se répan- dent dans son épaisseur en se ramifiant et s'anaslomosant. H. iMexus spermatique ou ovarique. — Le plexus nerveux qui se rend au testicule chez l'homme, à l'ovaire et à l'ulérus chez la femme, vient en partie du plexus rénal, ainsi que nous l'avons vu précédemment, en partie du plexus solaire, et en partie aussi du plexus lombo-aortique. Le plexus spermalique accompagne l'artère et les veines de ce nom, pénètre dans le canal inguinal, parcourt toute la longueur du cordon des vaisseaux spermatiques en abandonnant des filets au canal déférent, répond plus bas à l'épididyme auquel il fournit aussi de nombreuses ramifications, puis pénètre dans le testicule par son bord supérieur et se termine sur les parois des conduits séminifères. Le plexus ovarique suit l'artère utéro-ovarienne. Il donne un grand nombre de filets à l'ovaire, quelques-uns à la trompe, et se perd par ses dernières ramifications dans le corps de l'utérus. Après avoir fourni tous les plexus secondaires qui viennent d'être décrits, le plexus solaire, considérablement réduit dans ses dimensions, mais non encore épuisé, se prolonge sur la partie antérieure de l'aorte, et concourt à former un autre plexus important, le plexus lombo-aortique, dont la portion lombaire du grand sympathique représente ia source principale. § 3. ■— Portion lombaire du grand sympathique. Préparation. — 1° Ouvrir le thorax et l'abdomen, enlever les viscères abdominaux, puis les viscères thoraciques, à l'exception de l'œsophage ; exciser la plus grande partie du dia- phragme, et abattre toutes les cfttes d'un côté en les sciant a 3 centimètres du rachis. 2° Soulever la veine cave inférieure, la détacher sur toute sa longueur, et la diviser ensuite il ses deux extrémités. ;ï° Chercher la portion lombaire du grand sympathique immédiatement eu dedans de l'attache rlu grand psoas, et i-oler son tronc en procédant de haut en bas. 4° Préparer les rameaux qui unissent ce tronc aux nerfs lombaires; pour celte prépara- tion, on détachera avec précaution le psoas, et on le renversera en dehors de manière a mettre à nu les cinq nerfs Lombaires a letn sortie des trous de conjugaison. Il deviendra al .rs très-facile de suivi e les deux ou trois divisions que chacun d'eux fournit au grand sympathique; parmi ces divisions, quelques-unes sont très-grêles. 5" Poursuivre les rameaux qui se portent en dedans, et particulièrement ceux qui vont con- courir a la formation du plexus lombo-aortique.