NERFS AUDITIFS. °àl mation de celle racine. Selon Vicq d'Azyr, elles se continueraient sur la ligne médiane avec celles du cûlé opposfc; mais aucun fait n'est venu démontrer cette continuité à l'aide de laquelle on a voulu expliquer L'unité de percep- tion des impressions auditives. Selon d'autres auteurs plus nombreux, elles s'entrecroiseraient sur la ligne médiane, entrecroisement très-contestable aussi : pour les nerfs auditifs comme pour tous les autres, l'origine réelle est située du même côté que l'origine apparente. Seulement ici les radicules originelles des deux côtés sont extrêmement rapprochées; quelques-unes cependant n'arrivent pas jusqu'à la substance du sillon médian. Les infé- rieures sont obliquement descendantes, les supérieures obliquement ascen- dantes, les moyennes transversales. Racine superficielle Tronc du nerf auditif; son point du nerf auditif!?). d'émergence (*). Fig. 516. — 1. Tubercules quadrijumeaux. — 2. Pédoncules cérébelleux supérieurs s'en- gageantpar leur extrémité antérieure au-dessous de ces tubercules. — 3. Nerf pathétique. — 4. Sillon latéral de l'isthme. — 5. Faisceau triangulaire de cet isthme, ou ruban de Reil. — 6. Coupe du pédoncule cérébelleux supérieur. — 7. Coupe du pédoncule cérébelleux moyen. — 8. Coupe du pédoncule cérébelleux inférieur. — 9. Corps restiforme. — 10. Racine super- ficielle du nerf auditif naissant du plancher du quatrième ventricule et contournant le pédon- cule cérébelleux inférieur. Fig. 517. — 1. Tronc du nerf de la troisième paire, ou moteur oculaire commun.— 2. Branche supérieure de ce nerf. — 3. Filets que cette branche fournit aux muscles droit supérieur et élévateur de la paupière. — k. Rameau que la branche inférieure du même tronc dorme au muscle droit interne. — 5. Rameau partant de celte branche pour aller s'épanouir dans le muscle droit inférieur. — 6. Rameau du petit oblique. — 7. Filet gros et court du ganglion ophihalmique, coupé a son entrée dans ce ganglion. — 8. Nerf de la sixième paire, ou moteur oculaire externe dont les divisions terminales s'épanouissent dans le muscle droit externe. — 9. Filets anastomotiques unissant le nerf moteur oculaire externe au rameau carotidien du grand .sympathique. — 10. Nerfs ciliaires traversant la sclérotique, cheminant ensuite entre cette membrane et la choroïde pour se rendre, d'une part dans le muscle ciliaire et l'iris, de l'autre dans la conjonctive et la cornée.