202 NÉVRÔLOGI& aux racines antérieures ou motrices, le tronc qui succède aux unes à celui qui succède aux autres, le faisceau qui traverse les ganglions interverté- braux au faisceau qui passe en avant de ceux-ci : les premiers sur ces trois points l'emportent très-notablement sur les seconds. Les nerfs sensilifs et moteurs qui naissent de l'encéphale ne diffèrent pas moins; et leur diffé- rence se trouve résumée en quelque sorte dans les deux racines de la cin- quième paire : la petite racine qui anime des muscles volumineux ne repré- sente qu'une très-faible partie de la seconde, destinée aux téguments de la face. — Ce qui est vrai pour les nerfs de sensibilité générale l'est aussi pour les nerfs de sensibilité spéciale: le nerf optique est aussi gros à lui seul que les trois nerfs moteurs des muscles de l'œil ; le nerf acoustique, qui va se perdre dans des membranes d'une extrême ténuité, est aussi gros que le nerf facial dont les ramifications vont se répandre dans tous les muscles peau- ciers du crâne, de la face et du cou. Cette prépondérance de volume des nerfs sensilifs est due au nombre plus considérable des tubes nerveux qu'ils ren- ferment, nombre qui s'accroît encore à leur sortie des ganglions par suite de l'adjonction des fibres qui en partent. 3° Direction. — Les nerfs sont en général reefilignes. Si parfois ils s'écar- tent de cette direction, c'est seulement lorsque les organes auxquels ils se rendent leur imposent en quelque sorte une déviation momentanée; et il est à remarquer qu'après avoir subi cette déviation, ils reprennent aussitôt leur direction première. Vainement chercherait-on sur le trajet des cordons nerveux ces inflexions, ces arcades, ces flexuosités si fréquentes et si remar- quables sur le trajet des artères. Comparez entre eux, sous ce point de vue, les vaisseaux artériels et les nerfs de la paume de la main, de la plante du pied, de la verge, du crâne, de la face, et partout vous verrez correspondre aux lignes courbes des uns les lignes droites des autres : ainsi, aux arcades des troncs vasculaires, les troncs nerveux opposent une simple division à angle; aux flexuosités des artères temporale, occipitale, dorsale de la verge, etc., les nerfs concomitants opposent un pinceau de ramifications rectilignes. Si l'un d'eux se sépare momentanément, c'est presque toujours le tronc artériel qui se dévie pour former un coude, tandis que le tronc ner- veux poursuit sa marche primitive : tels sont le nerf et l'artère sus-scapu- laires, qui, contigus jusqu'au ligament coracoïdien, se séparent à sa ren- contre, le nerf passant au-dessous sans se dévier, et l'artère se déviant pour passer au-dessus. Arriver à leur destination par la route la plus longue, semblables à ces courants qu'on voit serpenter longtemps dans les plaines qu'ils fertilisent, telle est la loi qui règle la direction des artères; se porter de leur origine à leur terminaison par le chemin le plus court, comme si cette brièveté dans leur trajet devait avoir pour conséquence une plus grande rapidité dans la transmission des impressions au centre nerveux et du principe moteur aux muscles, telle est celle qui préside à la direction des nerfs : la vérité de l'une et de l'autre se manifeste surtout avec éclat vers la périphérie de l'axe cérébro-spinal, où les artères arrivent si flexueuses et d'où les nerfs par- tent par un trajet si direct.