i>80 NEVROLOGIE. maxillaire supérieur. — 16. Un rameau du facial s'auastomosant avec ceux qui précèdent. depuis le ganglion sphéno-palalin jusqu'il l'hiatus de Fallope d'une pari, et au rameau caro- tidien du grand sympathique de l'autre. 12° Ouvrir le conduit palatin postérieur et mettre a nu les trois nerfs qu'il renferme. 13° Enlever la paroi supérieure du conduit sous-orbitaire, et disséquer les branches termi- nales du maxillaire supérieur. 14° Poursuivre dans leurs canaux respectifs les nerfs dentaires postérieurs et antérieur. Ces nerfs sont visibles pur transparence lorsque l'os maxillaire supérieur a séjourné quelques jours dans un acide étendu. 15° Enfin, aller a la recherche des branches nasales du ganglion sphéno-palatiii. — Après avoir découvert ces dernières, préparez aussi les nerfs nasaux antérieurs, et poursuivez le nerf naso-lobaire jusque sur le lobule du nez. Le nerf maxillaire supérieur, branche moyenne du trijumeau par sa situa- tion et son volume, part du bord inférieur du ganglion de Casser, entre la branche ophthalmique, qui lui est d'abord parallèle, et le nerf maxillaire inférieur, qui s'en sépare à angle droit. Trajet. — Parvenu au trou grand rond, le maxillaire supérieur s'y engage, pénètre dans la fosse sphéno-maxillaire et s'incline légèrement en dehors pour atteindre la gouttière sous-orbitaire ; là il se dévie de nouveau pour se diriger au contraire en avant et en dedans vers la partie supérieure de la fosse canine, dans laquelle il se partage en un grand nombre de rameaux diver- gents. _ Sa direction est donc antéro-postérieure ; car une ligne tirée du trou grand rond au trou sous-orbitaire se porte directement en avant. Mais Nerf maxillaire supérieur (d'après Hirschfeld). 1. Ganglion de Gasser. — 2. Rameau lacrymal de la branche ophthalmique. — 3. Branche moyenne du ganglion de Gasser, ou nerf maxillaire supérieur. — U- "Son rameau orbitaire. — 5. Filet lacrymo-palpébral de ce rameau. — 0. Filet malaire du même rameau, divisé près de son origine. — 7. Filet, temporal du rameau orbitaire divisé aussi a une petite dislance de son origine. — 8. Ganglion sphéno-palatiu. — 0. Nerf vidien. — 10. Grand nerf pétreux superficiel. — 11. Le nerf facial traversant l'aqueduc de Fallope. — 12. Rameau sympathique du nerf vidien se continuant avec le rameau carotidien du ganglion cervical supérieur. — 13. Nerfs dentaires postérieurs et supérieurs, au nombre de trois. — 14- Filet gingival pro- venant de l'un de ces nerfs. — 15. Branches terminales, ou rameaux sous-orbitaires du