N BRFS PNBUMO&ABTRIQU ES. ,'557 III. Branches abdominales des pneumogastriques. Parvenus dans l'abdomen, les deux nerfs pneumogastriques se terminent différemment. Le pneumogastrique gauche, situé au devant du cardia, se décompose en un très-grand nombre de rameaux divergents. — Parmi ces rameaux, les uns se portent en bas et à gauche vers le grand cul-de-sac de l'estomac, où ils se terminent. — D'autres, obliquement dirigés en bas et à droite, se répandent, sur toute la face supérieure du viscère. — D'autres, plus volumineux, suivent sa petite courbure, à laquelle ils abandonnent un grand nombre de filets; puis, considérablement amoindris au voisinage du pylore, se réfléchis- se^ de bas en haut pour aller se distribuer dans le foie.—D'autres, enfin, plus élevés et réunis en un petil faisceau distinct, cheminent transversalement de gauche à droite entre les deux lames de l'épiploon gastro-hépatique, se mêlent plus loin aux précédents, et pénètrent avec eux dans le foie en sui- vant les divisions de la veine porte. Le pneumogastrique droit, situé en arrière du cardia, fournit d'abord un groupe de ramifications qui descendent en divergeant sur la face inférieure de l'estomac à laquelle elles sont destinées. Il se porte ensuite en arrière vers l'extrémité interne du ganglion semi-lunaire de son côté, en formant une arcade à concavité supérieure, et se perd dans ce ganglion ainsi que dans le plexus solaire. De ces deux nerfs, le gauche se termine donc principalement dans l'esto- mac et accessoirement dans le foie, le droit principalement dans le plexus solaire et accessoirement dans le premier de ces viscères. Vue générale des nerfs pneumogastriques. Les pneumogastriques sont des nerfs mixtes auxquels viennent se joindre un grand nombre de filets anastomoliques qu'on peut considérer avec M. Longet comme autant de racines accessoires, et dont les innombrables divisions vont se répandre dans six grands appareils. Ils fournissent : 1° A l'appareil de la phonation : le laryngé supérieur, qui, après avoir donné un filet au constricteur inférieur et un autre au crico-lhyroïdien, se ter- mine par le plus grand nombre de ses branches, soit dans la muqueuse du larynx, soit dans les muqueuses adjacentes, d'où il suit que ce nerf est beau- coup plus sensitif que moteur; et plus bas, à l'entrée du thorax, le laryngé inférieur, qui donne au cœur des filets moteurs, à l'œsophage et à la trachée des filets mixtes, au larynx d'autres filets moteurs, et qui, contrairement au précédent, est affecté beaucoup plus au mouvement qu'à la sensibilité. 2° A l'appareil de la respiration, les nerfs pulmonaires antérieurs et pos- térieurs, dont quelques divisions sont destinées à l'œsophage, à la trachée et au péricarde, mais qui s'épuisent essentiellement, dans les bronches sur les- quelles ils s'étendent jusqu'à leur extrémité terminale ; 3" A l'appareil central de la circulation : les rameaux cardiaques supérieurs qui viennent de la portion cervicale du tronc de la dixième paire; les ra- meaux cardiaques moyens qui émanent de la convexité de l'arcade des