17- NÉVR0L0U1K. latérales, le mouvement est conservé dans l'un et l'autre membre. Ue ces expériences il conclut que la transmission est directe; et son opinion avait rallie tous les physiologistes. Cependant M.Brown-Séquard et M. Schiff émirent quelques doutes sur ce point. En 1859, M. van Kempen, à la suite d'expériences faites sur des gre- nouilles, des oiseaux et des mammifères, fut conduit à admettre que la transmission était directe dans les régions lombaire et dorsale, mais en partie croisée dans la région cervicale, lin 1866, M. Vulpian reprend ces expériences et les complète. 11 met à nu sur un chien la portion dorso- lombaire de la moelle, dans une étendue de 6 à 8 centimètres; coupe toutes les racines correspondantes des nerfs rachidiens, divise transversalement la moelle au devant de la partie ainsi dénudée, puis enlève les cordons posté- rieurs, presque toute la portion latérale des cordons antérieurs; sépare ensuite ces derniers par une incision médiane de la commissure, et les pince fortement et tour à tour à leur extrémité libre : or, au moment du pince- ment, des contractions énergiques se produisent dans le membre du môme côté et des contractions faibles dans le membre opposé (1). Cette expérience est concluante. Les excitations motrices, en parcourant l'un des cordons, passent donc en partie dans le cordon adjacent. La transmission est croisée non-seulement dans la région cervicale, mais sur toute l'étendue de la moelle. La physiologie est ici d'accord avec l'analomie. 2° Excitations centripètes. — Ces excitations, transmises par la substance grise, n'ont pas pour unique conducteur la colonne qui correspond au côté excité. Elles peuvent passer de celle-ci dans la colonne opposée, et revenir à la première si elles trouvent un obstacle sur leur trajet, tlne expérience de van Deen ne laisse aucun doute sur ce point : il coupe la moitié droite de la moelle dans son tiers inférieur et la moitié gauche dans son tiers supé- rieur; puis il pince la peau du membre droit, et la transmission s'opère encore, l'excitation partie du membre droit passant à gauche au niveau de la première section, pour revenir à droite au niveau de la seconde. Or, si les fibres chargées de conduire les impressions sensitives étaient complètement entrecroisées après une double hémi-section, elles seraient toutes divisées et la transmission ne serait plus possible; puisqu'elle a lieu, il faut admettre que leur entrecroisement, s'il existe, est au moins très-incomplet. B. De la moelle considérée comme centre d'innervation. La moelle épinière n'est pas un simple conducteur des impressions qui se rendent à l'encéphale et des excitations qui cheminent vers les muscles: elle jouit d'une action propre en vertu de laquelle elle exerce sur toutes les fonctions, mais surtout sur les fonctions de la vie nutritive, une influence considérable. Cette action propre de la moelle épinière a son siège dans la substance grise. Très-souvent elle n'entre enjeu que lorsqu'elle est provoquée par une impression : elle prend alors le nom de pouvoir réflexe. Mais, pour l'in- (1) Vulpian, Leçons sur la physiologie du système nerveux, 1866, p. 386.