83'2 SENS DE L'OUIE. forment les deux premières portions de L'aqueduc de Fallope; en bas où elle est libre, à la caisse du tympan dont elle contribue â former la paroi inlerne; en avant, au conduit dû muscle interne du marfeau et au canal carotidien : en arrière cl au vestibule, au conduit auditif inlerne. Vue intérieurement, celte lame nous offre deux parois : l'une externe ou périphérique, opposée à l'axe du limaçon; l'autre inlerne ou nucléenne, adhérente à cet axe. Ces deux parois diffèrent très-notablement, soit dans leur trajet, soil par leur extrémité terminale. La paroi externe décrit d'abord deux tours pour monter jusqu'au sommet du noyau, puis, continuant de tourner dans la môme direction, elle l'ait au-dessus de ce sommet un troisième tour. La paroi interne se distingue de la précédente par son peu d'épaisseur, par sa fragilité, par son adhérence au noyau, dont on peut la séparer cependant et par son étendue moins considérable : elle ne s'élève pas au-dessus du noyau et décrit deux tours seulement. — 11 résulte de cette différence de longueur des deux parois que le cône formé par la lame des contours n'est pas complet: ce cône reste ouvert sur son côté interne ou concave dans presque toute l'étendue du dernier tour; il affecte par conséquent à sa terminaison la forme d'une gouttière curviligne, dont la moitié antérieure épaisse et com- pacte constitue le sommet ou la coupole du limaçon, tandis que la moitié postérieure, mince et fragile, s'enroule en demi-cône au-dessus de l'extrémité ici minale du noyau. Ce demi-cône, décrit par Cotugno sous le nom d'infundibulum, se continue par son sommet avec le sommet du noyau, et par sa base avec la circonfé- rence de la coupole. Nous verrons plus loin comment la lame spirale se com- porte relativement à cet infundibulum, que nous appellerons lamelle semi- infundibuliforme de la lame des contours. b. Axe ou noyau du limaçon. Vaxe ou noyau du limaçon, modiolus de Valsalva, noyau pyramidal de la coquille de Vieussens, columelle de Breschet, est un prolongement de forme conique qui s'étend de la partie antérieure et profonde du conduit auditif interne vers la coupole du limaçon au-dessous de laquelle il se termine sans se prolonger jusqu'à elle.— Sa direction est horizontale d'arrière en avant et de dedans en dehors. Son diamètre, qui s'élève à 3 millimètres au niveau du premier tour, se réduit à 1 millimètre au niveau du second. La hase du noyau, tournée en arrière vers le conduit auditif interne dont elle fait partie, est creusée d'une fossette sur laquelle on remarque un très- grand nombre de petits trous disposés sur une double ligne spirale qui s'enroule dans le môme sens que le tube cocbléen, et qui décrit deux tours. Cette ligne spirale a été mentionnée par Cotugno sous le nom de tractus spi- ralis foraminosus;:je l'appellerai lame criblée spiroïde de la base du limaçon- En l'examinant à-la loupe, on remarque : 1° Que les deux séries de pertuis qu'elle présente sont séparées par une crête osseuse qui s'efface insensiblement dans la seconde moitié du premier tour et qui n'est pas également apparente chez tous les sujets.