830 SENS Uli L'OUÏE pour ae porter en avimfy et qu'alla se comporte, sous ce rapport, comme l'ex- trémité correspondante du canal demi-circulaire supérieur que nous avons vue sortir aussi du plan de ce dernier pour se porter en dedans; chacun de ces canaux, en un mot, semble avoir subi autour de son axe infléchi en demi- cercle une sorte de torsion qui porte ses deux extrémités en sens inverse. Considéré d'une manière absolue, le canal demi-circulaire postérieur est vertical; considéré relativement à l'axe du rocher, il lui est parallèle; con- sidéré dans ses rapports avec le canal demi-circulaire supérieur, il lui est perpendiculaire. La courbe qu'il décrit représente les trois quarts d'un cercle. Sa longueur moyenne est de 18 millimètres; chez quelques individus, elle se réduit de 2 à 3 millimètres; chez d'autres, elle s'élève jusqu'à 21 ou 22. Ces résultats coïncident avec ceux de Valsalva, qui a mesuré les trois canaux sur douze individus, et qui a fait graver, dans une de ses planches, l'étendue li- néaire de ces trente-six canaux, afin que chaque observateur puisse vérifier l'exactitude de ses recherches. (Fig. 715 et 71G.) Le canal demi-circulaire externe, canalis semi-circularis minimus de Val- salva, canal horizontal de Winslow, canal moyen de Duverney, est situé en de- hors et au-dessous du supérieur avec lequel il forme un angle droit, en avant du postérieur. Son trajet, bien que moins étendu que celui des précédents, est cependant un peu plus que demi-circulaire. Son étendue moyenne est de 12 millimètres; elle diffère très-peu, par conséquent, de celle du canal demi- circulaire supérieur, d'où il suit que cette distinction des trois canaux, en grand, moyen et petit, à laquelle Valsalva attachait tant d'importance et qu'a- doptèrent aussi Morgagni et Albinus, doit être repoussée comme tendant à introduire dans le langage une certaine confusion, (Fig. 715.) Ce canal a pour origine une ampoule infundibuliforme, déprimée de haut en bas, variable dans ses dimensions, située sur la paroi externe du vesti- bule, immédiatement, au-dessus de la fenêtre ovale. De là il se dirige en de- hors, puis en arrière et enfin en dedans, pour s'ouvrir par son second orifice sur la même paroi au-dessous de l'embouchure commune des deux canaux verticaux. — Ce second orifice est ordinairement plus petit que le premier. Mais il n'est pas très-rare de voir les deux extrémités du canal demi-circulaire externe offrir des dimensions à peu près égales; l'un et l'autre alors présen- tent une disposition infundibuliforme. C'est la connaissance de ce mode de conformation, dont ils n'ont pas distingué le caractère exceptionnel, qui a conduit Duverney et Vieussens à avancer que tous les canaux demi-circu- loires se rétrécissent à leur partie moyenne et se dilatent à leur embou- chure, à la manière du pavillon d'une trompette. Par sa moitié antérieure, le canal demi-circulaire externe répond à l'aque- duc de Fallope et à l'entrée des cellules mastoïdiennes. < '•. — Limaçon. Le limaçon, ou cochlèe, est un cône creux enroulé autour d'un cône plein et formant par cet enroulement une saillie conoïde située au devant du vesti- bule, entre la caisse du tympan et le conduit auditif interne. Une cloison,