8'|2 SENS DE L'OUIE. La couche épithôliale revôl la face interne de la couche fibreuse ; elle est en contact immédial, par conséquent, avec le liquide du labyrinthe membra- neux. Les cellules qui la constituent sont aplaties et présentent un contour polygonal. Au niveau de l'épanouissement des divisions nerveuses, la couche épilhé- liale cesse d'exister. Sur ce point on observe une tache blanche, circulaire (tache auditive), plus grande sur l'utricule que sur le .saccule. Cette tache est due à La présence d'une substance de nature calcaire qui se montre dans tous les animaux vertébrés, mais avec des Caractères différents : dans les uns à l'état pulvérulent, dans d'autres a l'état de masse concrète. Sous la première l'orme, cette substance constitue la poudre calcaire, du vestibule; sous la seconde, elle prend le nom de pierres auditives. La poudre calcaire du vestibule, poussière auditive, otoconic de Breschel, existe chez l'homme et dans tous lus mammifères, les oiseaux et les reptiles, t l'est dans l'homme qu'elle se représente à son plus grand état de division. Lu descendant l'échelle des vertébrés, on voit sa quantité et sa consistance aug- menter graduellement, de telle sorte que les éléments calcaires sont à la fois et plus abondants chez les reptiles et unis entre eux d'une manière plus intime. Mais, qu'elle soit rare ou abondante, que ces élémens composent une masse demi-concrète ou sans cohésion, constamment la poudre calcaire occupe un point déterminé ; constamment elle est appliquée sur la face interne du saccule et de l'utricule au niveau de l'épanouissement des fibres nerveuses, et au niveau de ces fibres seulement. — Chacune des molécules impalpables qui la composent semble correspondre à l'une des fibres qui for- ment les nerfs sacculaire et utriculaire. Vue au microscope, la poudre calcaire se transforme en petits cristaux dont chacun représente un prisme à six pans, terminé par des pyramides à six faces. • Les pierres auditives, otolithes de Breschet, se rencontrent chez les poissons osseux et les cbondroplérygiens à branchies libres. Elles offrent la forme de calculs blancs, aplatis, durs et cassants comme du marbre. On en trome tou- jours trois : une dans l'utricule et deux dans le saccule. B. — Tubes demi-circulaires membraneux. Les tubes ou canaux demi-circulaires membraneux reproduisent très- exactement, sous des dimensions moindres, le mode de conformation des canaux demi-circulaires osseux. Comme ceux-ci, ils sont au nombre de trois : un supérieur, un postérieur, le troisième externe. Comme eux, ils présen- tent une extrémité ampullaire et une extrémité non ampullaire. De môme que les premiers viennent s'ouvrir dans le vestibule osseux par cinq orifices, de même les seconds s'ouvrent dans l'utricule par cinq embouchures, le tube demi-circulaire supérieur et le postérieur se réunissant aussi par leur extré- mité non ampullaire pour former un tube commun. Le diamètre relatif de ces deux ordres de tubes a été l'objet d'évaluations très-différentes. Selon quelques auteurs, les tubes membraneux seraient aux tubes osseux dans le rapport de un à deux ; selon d'autres, leur calibre ne représenterait pas la moitié, mais le quart seulement de celui des canaux