\ OLUME, POIDS DU GLOBE DE L'ŒIL 709 En comparanl les résultats énoncés dans ce tableau, on se trouve conduit ' aux conclusions suivantes : l" L'œil de la femme esl plus pet il que celui de l'homme. Ce l'ail général comporte cependant d'assez uombreuses exceptions. Parmi les yeux de femme qui offrent mi volume exceptionnel, je citerai surtoul celui qui porte le n° s. Cet œil, parfaitement sain, appartenait à une femme de soixante- six ans: il ma présenté 26,/i millimètres pour son diamètre antéro-postéfïeur ei 27,1 pour son diamètre transverse, tandis que dans Lesexe masculin l'œil le plus volumineux que j'aie rencontré offrait 26,3 pour le premier diamètre el 2S,Û pour le second. 2° l.e diamètre antéro-pbstérieur dans les deux sexes l'èmpôrte sur lous les autres, el il diffère d'un sexe à l'autre de près de l millimètre. .'!" Ce même diamètre perd une partie de sa prédominance avec l'âge, de telle sorte que chez quelques vieillards il ne diffère pas sensiblement du diamètre transverse. Les individus Agés chez lesquels celle différence est encore sensible sont ceux probablement chez lesquels elle se trouvait primi- tivement très-prononcée. à0 Le diamètre vertical est le plus petit de tous. L'œil le. plus remarquable que j'aie rencontré sous ce rapport esl encore celui qui porte le n° 8 dans le premier groupe. On voit en effet que l'axe vertical de ce! œil est. inférieur de 3 millimètres à l'aidero-postérieur et de près de à ou transverse. Cet œil représentait un ovoïde très-accusé' el conservait celle forme dans toutes les positions qu'on lui donnait. 5° Les diamètres obliques, qui correspondent à l'intervalle des muscles droits, l'emportent sur les diamètres transverse et vertical, qui correspondent aux tendons de, ces muscles. 6° La distance qui s'étend du côté interne du nerf optique au côté interne de la cornée s'élève en moyenne à 27 millimètres, et celle qui s'étend du côté externe de ce nerf au côté externe de la cornée à 3Zi. La différence entre les deux distances est donc de 7 millimètres. D'où il suit que le nerf optique, en pénétrant dans le globe de l'œil, se rapproebe du cûté interne de la cornée de 3 millimètres el demi, et que la ligne étendue du centre, de la cornée au centre du nerf forme avec l'axe anléro-postérieur un angle qui a pour mesure mi arc de 5 millimètres, l'entrée du nerf optique occupant une surface de 3 millimètres. Cet angle est de 25 à 27 degrés. La ligue courbe qui se porte de la partie supérieure du nerf optique à la partie supérieure de la cornée est aussi un peu plus grande que la courbe étendue de la partie inférieure de l'un à la partie inférieure de l'autre. La différence moyenne est de 2 millimètres, Par conséquent, en même temps que le nerf optique se déplace de. 3 millimètres pour se rapprocher du côté interne de la cornée, il se déplace de I millimètre pour si' rapprocher de la partie infé) ieure de celle même membrane. Dans les premières années qui suivent la naissance, les divers diamètres du globe oculaire ne diffèrent pas d'une manière bien sensible, et atteignent déjà une longueur commun.' de 20 a 21 millimètres, longueur qu'ils conser- vent jusqu'à L'époque de la puberté, c'est-à-dire jusqu'à quatorze ou quinze ans. l.e volume de l'œil s'accroît alors el arrive rapidement à ses dimensions