193 NÉVROLOGIE, septième, un sillon médian se mon Ire, se creuse peu à peu, et finit par par- tager ce gros tubercule en deux émincnccs hémisphériques. La voûte et la cloison transparente ne se manifestent que vers la fin du troisième mois. A cette époque, on voit partir de la masse encore commune aux éminences mamillaires deux bandelettes très-déliées qui représentent les piliers antérieurs; elles se dirigent en haut, passent derrière le corps calleux, alors très-petit et vertical, puis se recourbent et cheminent d'avant en arrière en restant indépendantes. A quatre mois, les deux bandelettes s'unissent par leur bord interne sur un seul point, se séparent ensuite en affectant une direction divergente, et contournent les couches optiques pour s'enfoncer dans les lobes sphéncjïdaux, sous le nom de piliers postérieurs. A cinq mois, les doux moitiés de la voûte sont complètement unies et envoient au corps calleux deux minces lamelles qui forment la cloison transparente. Entre ces lamelles existe un intervalle, le ventricule de la cloison, qui alors communique avec le ventricule moyen par un espace triangulaire que limitent en haut les piliers antérieurs, et en bas la commissure antérieure. A six mois, la voûte recouvre entièrement le troisième ventricule. A sept mois, on observe les fibres transversales qui unissent les piliers postérieurs en manière de commissures. Les ventricules latéraux, dans le fœtus de deux mois, ne recouvrent que les corps striés. A trois mois, ils ont acquis assez de capacité pour recouvrir tout le ventricule moyen et les couches optiques. — On voit déjà à cette époque un vestige de corne frontale. Celle-ci se prolonge dans le nerf olfactif, qui est alors très-volumineux, très-court, et qui constitue un simple appendice creux des hémisphères.— En arrière, les ventricules latéraux s'enfoncent dans le rudiment du lobe moyen, et forment ainsi le rudiment de la corne descendante ou sphénoïdale. 11 existe dans chacun d'eux un gros plexus choroïde, produit par le renversement des hémisphères et de la pie- mère. A quatre et surtout à cinq mois, les ventricules ont acquis de grandes dimensions. La corne frontale se prolonge encore largement dans le nerf olfactif. La corne sphénoïdale offre un relief de la paroi membraneuse de l'hémisphère qui formera la corne d'Ammon. La corne postérieure ou occi- pitale présente aussi un relief qui est l'origine du petit hippocampe. — A six mois, les parois des ventricules augmentant beaucoup d'épaisseur, les ventricules latéraux diminuent très-sensiblement de capacité. — A sept mois, ils ont à peu près le mode de configuration et les dimensions relatives qu'ils conserveront. La corne antérieure cependant communique encore avec la cavité des nerfs olfactifs. C'est seulement dans le cours du huitième mois que cette cavité s'efface; le nerf olfactif, primitivement si volumi- neux, se réduit à mesure qu'elle disparaît et n'offre plus après sa dispari- tion qu'un très-petit diamètre. Le mode d'évolution des ventricules latéraux atteste qu'ils ne sont pas, comme les autres, une dépendance du canal médullaire. Celui-ci se termine dans le ventricule moyen par un prolongement infundibuliforme qui con- stitue la tige pituitaire. Les ventricules latéraux sont des renflements am-