GLANDES SEBACEES. 569 elles défaut; ce n'est que sur les parties glabres du corps qu'on en découvre quelques-unes. Chez l'homme, elles deviennent plus abondantes, parce que la peau est plus nue. Leur destination, au fond, diffère peu de celles qui s'ouvrent dans les follicules; les unes et les autres protègent l'enveloppe cutanée, celles-ci par l'intermédiaire des poils, celles-là d'une manière plus directe. Mais pourquoi un poil rudimentaire est-il constamment annexé à ces glandes? quelle est son utilité? Peut-être joue-t-il le rôle de conducteur à l'égard de la matière sébacée ; peut-être aussi sa présence dans le conduit et l'embouchure de ces glandes a-t-elle pour but d'en prévenir l'oblitération ou de la rendre plus rare. On pourrait penser, en outre, qu'il ne figure ici qu'à titre d'indice, nous révélant le type commun d'après lequel ont été constituées toutes les glandes sébacées. c. Glandes sébacées s'ouvrant sur la surface de la peau et ne livrant passage à aucun poil. On n'observe ce troisième ordre de glandes sébacées que sur quelques points très-limités : chez l'homme, sur la face interne du prépuce et en arrière de la couronne du gland; chez la femme, sur toute la surface, du mamelon et au devant de l'entrée du vagin, c'est-à-dire sur le vestibule et les petites lèvres. Celles du prépuce et de la couronne du gland se distinguent surtout par leur rareté et leur grande simplicité. Dans le sexe féminin, elles sont à la fois beaucoup plus nombreuses, plus volumineuses et plus compliquées. — Sur le mamelon, ces glandes se rapprochent au-point de se toucher pour la plupart. — Sur les petites lèvres, elles ne sont pas moins multipliées. Toutes représentent de petites grappes ; elles ne diffèrent que par le nombre de lobes et lobules contribuant à les former. Fig. 601. Glandes sébacées de la troisième classe. (Les iroib glandes que représente cette ligure appartiennent au mamelon, sur lequel elles existent en grand nombre.) 1,1. Surface du mamelon. — 2. Glande séhacée composée de deux lobes, comprenant chacun plusieurs lobules. — 3. Autre glande, composée aussi de deux lobes d'une disposition assez compliquée. — U- Glandule plus petite et beaucoup plus simple que les précédentes. — a, 5,5. Conduit par lequel les trois glandes viennent .s'ouvrir a la surface du mamelon.