CAISSK DÛ TYMPAN. 807 a.hors ol en haut, vers i'htkêMié antérieure dè La t'enétrè ovale, puis se coude pour se porter transversalemenl de dédans eu dehors. On peul lui distinguer par conséquent doux portions: L'une, Longue ou directe, quionre 10 minimètres d'étendue et gui contient la partie charnue du muscle; l.autrej courte on réfléchie, longue d'un millimètre seulemenl et dans laquelle glisse le tendon de ce muscle. La Longue portion se trouve située dans sa moitié antérieure immédiate- ment au-dessus de la portion osseuse de la trompe d'Euslache, de telle sorte que, vu par L'angle rentrant du temporal, le conduit du muscle interne du marteau cl celle portion osseuse de la. trempe représentent assez bien le canon d'un fusil double, avec cette différence toutefois, que le conduit du muscle esl notable ni plus petit que celui de la trompe. — La moitié pos- térieure de celte longue portion occupe la partie la plus élevée de la paroi interne de la caisse du tympan. A L'état sec, elle est rarement complète. Nèuffoissurdix,sa paroi externese détruit sous l'influence de la macération ; Fi g. 703. Paroi interne de la cuisse du tympan. — Canal pétro-mastoïdien; i f Unies mastoïdienne s. 1 Promontoire. - 2.Pyianii(le. - 3. Filet osseux qui unit le sommet de la pyramide au promontoire. — lu Fossette dans le fond de laquelle on entrevoit la fenêtre ronde. - 5. Fe- êt-e ovale -6. Portion osseuse de la trompe d'Eustael.e. - 7. Pet.te surface a laquelle s'attache la portion cartilagineuse de cette trompe. - 8. Canal du muscle interne du[mar- teau dont lu paroi externe a été enlevée, et constituant dans cet élat de mutilation le bec de ruillcr _ o Aoueduc de Fallopc dont la paroi externe a été aussi enlevée. — 10. Gouttière de réception du grand nerf pétreux, répondant par son origine au coude que forment les deux premières portions de l'aqueduc de Fallopc - 11. Cellules mastoïdiennes. -12. Canal pétro-mastoidien. - 13. Orifice par lequel la corde du tympan sort de son canal osseux pour s'engager aussitôt dans l'épaisseur de la membrane de ce nom.