762 SENS DE LA VUE. »u partie postérieure; que les plus petites se trouvent situées vers son centre ci au voisinage, du pristallin;«Ique toutescommuniquent antre elles, e n, élude aété l'aile sur des yeux congelés. Lu laûwanl es yeux quelque»instants exposés il l'air libre, ei en les ouvra»! au moment où ils n'offraienl plus qu'une demi-congélation, Demours reconnul que le coi-pa \ilré était formé dégla- çons taillés à facettes, sur lesquels il dit avoir saisi, avec une aiguille à cata- racte, de minces lamelles. Pelil, ilallcr, Zinn, cl leurs successeurs, répétèrent ces expériences cl en obtinrent des résultais analogues. Je les ai répétée» à mon tour, cl j'ai pu cousluter aussi les mêmes faits. Mais je ne puis admettre que les grands glaçons qui répondenl à la péri- phérie du corps vitré marquent le dernier terme du cloisonnement de la .cavité de ce corps. Chacun d'eux se compose d'autres glaçons plus petits ; car, après leur fusion complète, si l'on exprime toute l'humeur vitrée qu'ils con- tiennent, on peut en retirer des lamelles et des fibres qui les parcourent en divers sens, et qui les cloisonnent comme les lames principales cloisonnent la cavité de l'hyaloïde. 11 résulte de cette observation que le cloisonnement du corps vitré "est plus compliqué que ne l'avaient pensé les ànatomistes du xvmc siècle, et qu'il est à peu près impossible d'assigner une forme déter- minée et des dimensions précises aux cellules ou aréoles de ce corps. Lorsqu'on a exprimé toute l'humeur contenue dans le corps vitré, si l'on examine au microscope, à un grossissement de 600 diamètres, la membrane cl les prolongements qu'on a obtenus pour résidu, on peut facilement recon- naître : 1° que, parmi les prolongements de cette membrane, les uns sont membraneux, les autres fibroïdes et assez analogues par leur aspect aux libres du tissu cellulaire ; 2° qu'il existe en outre dans l'épaisseur du corps vitré des noyaux en petit nombre, de forme irrégulière : ces noyaux, vus aussi par M. Robin, sont des leucocytes. La disposition que présènte cette membrane à sa partie antérieure est encore l'objet de nombreuses dissidences. Suivant les anciens, et la plupart des auteurs modernes, elle s'épaissit subitement au niveau de la circonférence terminale de la rétine, puis continue à se porter en avant et se divise au voi- sinage du cristallin en deux lames, dont, l'une va s'attacher à la partie anté- rieure de la circonférence de la lentille, tandis que l'autre descend en arrière de celle-ci pour tapisser la fossette correspondante du corps vitré. Ce dédoublemcnl de la membrane Jiyaloïde à sa partie antérieure ne sau- rait être admis. Deux faits importants viennent le démentir. D'une pari, la lame qui s'étend de la terminaison de la rétine au cristallin est beaucoup plus épaisse et plus résistante que l'enveloppe du corps vitré. D'une autre part, elle présente une texture complètement différente de celle de la membrane hya- loïde. Des fibres très-manifestes, parfaitement caractérisées, la composent, tandis que cette enveloppe est de nature amorphe, comme la membrane de Descemel. Elle forme donc, ainsi que Zinn, le premier, s'est attaché à le dé- montrer, une membrane distincte, de nature celluleuse, que cet auteur a décrite sous le nom de couronne de la zone ciliaire, et que ses successeurs ont appelée zone de Zinn. Zone de Zinn.— Cette zone entoure le cristallin à la manière d'une colle- rette. Sa largeur est de 5 à 6 millimètres du côté temporal el de Zi à 5 mil-