PAPILLES DE LA MUQUEUSE LINGUALE. b2i derme, el qu'on voil surtout trèa-iacilemenl à L'aide d'une lqup,e, Ces papilles sont réparties très-irrégulièremeut sur certains points et disposées sur d'autres en séries linéaires et parallèles. Sur les bords de la langue, la muqueuse linguale n'affecte pas la même dis- position en avanl et en arrière.— En avant, elle es! recouverte de papilles qui ne diffèrent nullemenl de celles de la face dorsale; on remarque seule- ment que les papilles fongiformes s'y montrent en plus grande abondance. Eu arrière, elle présente des plis verticalement dirigés, de 1 ou 2 milli- mètres d'épaisseur. Parmi ces plis, les plus reculés atteighenl jusqu'à un centimètre de longueur ; mais en se portant d'arrière en avant, ils diminuent graduellement d'étendue et finissent par disparaître. Aux plis les plus longs on voit d'abord succéder des plis qui son! interrompus à leur partie moyenne, puis des plis interrompus sur deux points de leur longueur, el d'autres inter- rompus sur tro's ou quatre points. Les plis ainsi coupés ne sont plus que de simples tubercules plus ou moins aplatis. Aces tubercules s'entremêlent un peu plus loin des papilles corolliformes ; plus loin encore, les tubercules deviennent plus rares, puis enfin disparaissent totalement, tandis que les papilles, au contraire, augmentent de nombre. En les examinant avec mie bonne loupe, etmieux encore à un grossissement de 20 ou 25 diamètres, on reconnaît facilement qu'ils sont bérissés de papilles du quatrième ordre. Ces papilles se montrent non-seulement sur le sommet de lousles plis principaux et îles plis secondaires, mais dans les sillons qui séparent ceux-ci. 11 suit de la description qui précède, que les quatre ordres de papilles, bien que mélangés, affectent cependant un siège de prédilection. — Ainsi les papilles caliciformes sont situées sur la face dorsale, à l'union du tiers posté- rieur avec les deux tiers antérieurs de la langue. — Les fongiformes, dissé- minées sur les deux tiers antérieurs de cette face dorsale, occupent plus spécialement la pointe et la moitié antérieure des bords de l'organe. — Les corolliformes nous offrent le même siège que les précédentes ; maison ne les observe pas seulement au devant des papilles du premier ordre, il en existe constamment un petit groupe en arrière de celles-ci. — Enfin, les hémisphé- riques ont pour siège principal la face inférieure, les parties latérales et le tiers postérieur de la face dorsale. Historique. — Les papilles de la langue sont restées inaperçues jusqu'au milieu du xvne siècle. En 1665, Malpighi, dans une lettre adressée, à Borelli, signale leur existence et s'attache à décrire leurs principales variétés : « Ers papilles, dit-il, peuvent être divisées dans le bœuf, la chèvre, la brebis, » et dans l'homme lui-même, en trois ordres, d'après leur configuration el » leur volume (1). » Mais, après avoir lu la description qu'il en donne, on voil que celle-ci s'applique bien plus aux animaux qu'à l'homme. Elle est du reste très-brève, incomplète et un peu confuse. Ruysch, en 1721, crut devoir caractériser chacun de ces ordres de la ma- nière suivante: « Quelques-unes de. ces papilles sont planes, creusées d'un » trou à leur centre et entourées d'un sillon circulaire; d'autres présen- (l) Excrcit,, epift. de. litigui (Biblioiheca anatom. Mangeti, t. Il, p. 320).