4 NOUVELLES PUBLICATIONS CjJEZ LE MÊME ÉDITEUR. Traité élémentaire «le chirurgie, avec ligures intercalées dans le texte, par le docteur Vano, professeur agrégé 'à la Faculté de médecine de Paris. 2 torts vol "in-8. Ouvrage complet. 25 IV. Traité «le pathologie interne, par S. Jai:i.01:11, professeur agrégé à la Faculté de médecine de Paris, etc. 2 loris vol. in-8, avec figures et planches. Ouvrage complet. 25 IV. Traite élémentaire d'histologie, par J. A. Koist, professeur libre d'ana- tomie à l'École pratique; 2e édition, entièrement rerondue. 1 beau vol. in-8 de plus de 700 pages, avec 500 figures intercalées dans le texte. Prix de l'ouvrage complet. 1/( IV. Traité clinique «les maladies aiguës «les organes respiratoires, par E. J. Woili.kz, médecin de l'hôpital Lariboisièrc. 1 vol.. in-8, accompagné de 93 figures dans le texte et de 8 planches coloriées; le vol. cart. \k IV. Traité des fractures non consolidées, OU pseudarthl'OSeS3 par le docteur Berenger-Féraud. 1 vol. in-8 avec figures dans le texte. 10 fr. Traité des maladies de l'estomac, de W. Biunton, traduit par le docteur Riant, précédé d'une Introduction par le professeur Lasècue. 1 vol. in-8 avec figures dans le texte ; le volume cartonné en toile. 7 fr. Traité des maladies de l'oreille, par A. DE TROELTSCH, professeur à la Faculté de médecine de YYùrzbourg, traduit par les docteurs Kdhn et Lévi. 1 vol. in-8 avec figures; le vol. cart. en toile. 8 fr. 50 Leçons sur le traitement des maladies chroniques en général, et des affections de la peau en particulier, par l'emploi comparé des eaux minérales, de l'hydrothérapie et des moyens pharmaceutiques, pro- fessées à l'hôpital Saint-Louis par le docteur Bazin, rédigées et publiées par E. Maurel, interne des hôpitaux, revues par le professeur. 1 vol. in-8; cartonné en toile. 8 fr. Des paralysies des muscles moteurs de L'œil, par A. von GRAEFE, pro- fesseur d'ophthalmologie à l'Université de Berlin, traduit par A. Sichei,, revu par le professeur. 1 vol. in-8. 3 fr. 50 Traité iconographique de l'ulcération et des ulcères du col de l'uté - rus, par Armand Després, professeur agrégé à la Faculté de médecine de Paris, chirurgien de l'hôpital de Lourcine. Grand in-8 avec planches lithographiées et coloriées. 5 fr. Traité clinique et pratique des maladies puerpérales suites de couches, par le docteur Hervieux, médecin de la Maternité de Paris. 1 fort volume in-8 avec figures dans le texte; le vol. cart. en toile. 16 fr. Physiologie du système nerveux céréhro-spinal, d'après l'analyse phy- siologique des mouvements de la vie, par le docteur E. Eournié, médecin adjoint à l'Institut des sourds-muets. 1 fort vol. in -8, cart. en toile. 12 fr. Étude clinique sur les ulcérations anales, par J. PÈAN, chirurgien des hôpitaux de Paris, et L. Màlassez. interne des hôpitaux. 1 vol. in-8, avec- figures et planches coloriées. 6 Traite des maladies du fond de l'œil et atlas d'ophthalmoscopie, par L. de Wecrer et E. de Jaeger. 1 vol. grand in-8 , accompagné d'un allas de 29 planches en chromolithographie. 25 fr. Comptes rendus des séances et mémoires de la Société de biologie, tome XXIe de la collection. 1 vol. in-8 avec planches lithographiées et coloriées. • l'Allia. — UII'RIMEIUE DE E. M AH T INET, HUE UIGNOKf