CONFORMATION EXTERIEURE DES NEBFS. 211 Leur forme est généralement sphériquo ou conique, et leur volume très- minime. Leur diamètre moyen n'excède pas 0""",05. Selon Krause et les premiers observateurs, qui ont cherché à déterminer leur structure, ils seraient formés : 1° d'un noyau de (issu conjonclif homogène, finement gra- nuleux ; 2° d'une enveloppe de môme nature contenant des noyaux transver- saux ou perpendiculaires au diamètre du corpuscule ; 3° d'un ou de deux tubes nerveux qui leur servent de pédicule. — Ceux-ci, d'abord munis de leur gaine de Schwann et de. leur gaine médullaire, se dépouillent à leur entrée dans le corpuscule de leur myéline, puis se terminent dans sa partie cen- trale par une extrémité libre. Souvent ces tubes s'enroulent autour du cor- puscule et décrivent un ou plusieurs tours avant de se perdre dans sa partie centrale. Très-souvent aussi les tubes nerveux, en arrivant à l'extré- mité inférieure des corpuscules, se bifurquent d'abord; chaque branche s'enroule ensuite sur leur périphérie. M. Rouget, qui a repris l'élude de ces corpuscules en 1868, en donne une description plus complète et plus satisfaisante. Chacun d'eux, selon cet auteur, est constitué par un tube plus ou moins enroulé, se continuant tà son extrémité terminale avec une substance centrale, granuleuse et pourvue de noyaux. Cette substance centrale est de nature nerveuse, comme le cylinder axis dont elle paraît être en quelque sorte le renflement. C'est autour de ce renflement que s'enroule le tube nerveux (1). Les noyaux observés sur la surface des corpuscules sont ceux de la gaine de Schwann ; ils en suivent la direction. Si certains corpuscules sont très-petits, c'est parce que le tube qui les forme est peu enroulé. Ils sont plus volumineux lorsque les tours se multiplient, ou lorsque le tube se bifurque, ou bien encore lorsqu'il est double. L'opinion de M. Rouget rend donc très-bien compte de tous les faits observés. — Pour étudier ces corpuscules, il convient de s'adresser à ceux de la conjonctive, qui sont les plus faciles à mettre en évidence, et de choisir les plus petits, c'est-à-dire les plus simples, les tubes sur ces derniers étant à peine enroulés. b. Les corpuscules du tact appartiennent plus spécialement à la paume des mains et à la plante des pieds. C'est sur les points les plus sensibles qu'on les observe en grand nombre. J'en ai rencontré aussi sur la face dorsale des doigts, au niveau de la troisième phalange, et deux fois sur celle de l'avant- bras. Ils sont plus volumineux que les corpuscules de Krause, mais du reste très-variables à cet égard, et de forme ellipsoïde pour la plupart. Ceux de la face dorsale de la main diffèrent des précédents par leurs dimensions beau- coup moindres et par leur forme en général arrondie. Ces corpuscules ont été aussi considérés comme composés : d'une partie centrale, homogène et transparente; d'une partie périphérique de nature conjonctive, dans laquelle se trouvent disséminés des noyaux à direction transversale; et de tubes nerveux, au nombre de trois ou quatre le plus habituellement. Quant à la disposition et au mode de terminaison de ceux-ci- la science n'est pas encore fixée. Selon quelques anatomistes, ils serpente- (I) Rouget, RechercJies sur k.s corpuscules twrueux (Arch. de phijsiol., t. L 1868, p. 591).