249 NEUFS OLFACTIFS. 3" Que ce cône est aplati de dehors en dedans cl allongé au contraire d'avanl en arrière, disposition qui facilite le passage de la colonne d'air chargée du transport des molécules odoranlcs. W Que ces nerfs se trouvenl ainsi dans les conditions les plus favorables pour recevoir l'impression des odeurs, puisque,'d'une pari, la colonne d'air aspirée parla dilatation du thorax monte directement vers la région qu'ils occupent, en prenant la forme d'une lame mince parallèle à la cloison des fosses nasales, et de l'autre, n'arrive jusqu a eux qu'après avoir traversé une sorte de vestibule dans lequel elle s'imprègne d'humidité. E. Usages des nerfs olfactifs. La muqueuse qui revêt les fosses nasales présente deux espèces de sensi- bilité : une sensibilité spéciale ou olfactive, et une sensibilité générale ou tactile. Willis, le premier, a été frappé de la coexistence de ces deux modes de sensibilité sur une même membrane, et avec une rare sagacité il a montré que l'une réside dans les nerfs de la première paire, que l'autre est confiée aux nerfs de la cinquième. Cette importante distinction, tour à tour admise et méconnue, n'a été établie sur des bases solides et définitives que depuis une vingtaine d'années. Fig. 492. Branches extérnes du nerf olfactif (d'après L. Hirsehfeld). 1. Branches terminales externes du bulbe olfactif, se ramifiant et s'anastomosanl sur la moqueuse des cornets supérieur et moyen. — 2. Filet externe du rameau ethmoïdal du nerf nasal. — 3. Ganglion sphéno-palatin. ■— &. Divisions terminales du grand nerf palatin.— 5. Nerf palatin postérieur. — 0. Nerf palatin moyen. — 7. Hameau fourni' a la muqueuse du cornet inférieur par le grand nerf palatin. — 8. Ramusoule que donne, le ganglion de Meckel à la muqueuse du cornet moyen. - 9. Origine du rameau qui s'étend du môme ganglion h la muqueuse de la cloison des fosses nasales. — 10. Nerf vidien: — 1 1. Rameau crânien du nerf vidien, ou grand nerf pétreux superficiel se rendant du ganglion de Mcckul au ganglion géniculé du nerf facial.—12. Rameau sympathique du nerf vidien. — 13. Hameau cnroii- dien externe du ganglion cervical supérieur.