NERFS RACHIDIENS. 379 gual ; il existe seulement cette différence entre les deux nerfs accessoires, que l'importance relative du second est bien supérieure à celle du pre- mier. ARTICLE IL NERFS RAGIIIDIENS. I es nerfs rachidiens, nerfs spinaux, nerfs vertébraux, sont ceux qui tirent leur origine de la moelle épimère. Logés d'abord dans le canal vertébral, ils se portent au dehors à travers les trous de conjugaison. Autant de vertèbres, autant de paires racbidiennes. Le premier nerfrachi- dien passant entre l'atlas et l'occipital, tandis que le dernier correspond à la première pièce du coccyx, il en résulte que l'on compte trente et une paires spinales ainsi réparties : huit paires cervicales, douze paires dorsales, cinq paires lombaires et six paires sacrées. Tous les nerfs rachidiens naissent par une double série de racines que leur insertion permet de distinguer en postérieures et antérieures. Les racines postérieures, échelonnées sur une ligne verticale, se portent de dedans en dehors en convergeant, et constituent par leur réunion un faisceau unique. Ce faisceau traverse la dure-mère spinale, puis se jette dans un ganglion ovoïde qu'il traverse, et reprend au delà du ganglion sa forme fasciculée. Los racines antérieures convergent de la même manière et se rassem- blent également en un seul faisceau, lequel, après avoir traversé la dure- mère par un orifice distinct, passe au devant du renflement des racines postérieures, sans lui adhérer, et se réunit eu dehors de celui ci au faisceau qu'elles forment. De la fusion des deux faisceaux au delà du ganglion résulte un tronc mixte. A peine formé, ce tronc se divise presque aussitôt en deux branches : une branche postérieure, dont les rameaux se répandent dans les parties cor- respondantes du crâne, du cou et du tronc ; une branche antérieure plus con- sidérable, qui se ramifie dans les parties antéro-latérales du cou, du thorax et de l'abdomen, ainsi que dans les membres supérieurs et inférieurs. Les branches postérieures, destinées à une seule et même région confor- mée sur le même type dans tome son étendue, affectent dans leur distribu- tion une certaine similitude. Les branches antérieures, qui, après avoir fourni chacune un ou deux ra- meaux au grand sympathique, vont se terminer dans des régions plus dis- semblables, diffèrent aussi davantage les unes des autres. On voit par cet aperçu général que les nerfs rachidiens présentent la plus remarquable uniformité dans le trajet qu'ils parcourent de leur origine à leur bifurcation ; —qu'ils conservent encore une grande analogie dans la distribution de leurs branches postérieures ; —qu'on retrouve même quel- ques traces de cette analogie à la naissance de leurs branches antérieures, dans les rameaux que celles-ci envoient au grand sympathique; — et qu'elle