MERES TRIJUMEAUX. 287 celle de sa face inférieure et à ses glandules. — Le palatin postérieur est le prolongement du grand nerf pétreux superficiel, de même que les deux autres palatins, ainsi que les nerfs sphéno-palatins, sont le prolongement des rameaux venus du maxillaire supérieur et du rameau carotidien du grand sympathique; à l'aide d'une dissection attentive, on parvient sans beaucoup de difficultés à constater cette double continuité. U° Branches afférentes antérieures, ou nerfs sphéno-palatins, nerfs nasaux postérieurs et supérieurs. — Ces nerfs naissent de la partie interne du gan- glion de Meckel, qui seraient exclusivement formés, d'après M. Prévost, par des tubes émanés des cellules ganglionnaires. Ils s'engagent presque aussitôt dans le trou sphéno-palatin, pénètrent dans les fosses nasales, et se divisent en sphéno-palatins externes et sphéno-palatin interne. Les sphéno-palatins externes, en général très-grêles, ne peuvent être bien étudiés que sur des pièces qui ont macéré pendant quelques jours dans l'acide azotique. Le tronc commun de ces nerfs descend verticalement jus- qu'au voisinage du cornet inférieur, et donne dans ce court trajet plusieurs filets qui se dirigent d'arrière en avant; parmi ces filets, on en distingue ordinairement deux un peu moins déliés que les autres, dont les rami- fications se répandent dans la muqueuse des cornets supérieur et moyen.— Il est rare que celui qui se ramifie dans la muqueuse du cornet inférieur naisse du même tronc; nous avons vu plus haut qu'il émane ordinairement du nerf palatin antérieur. —Les ramifications de ces nerfs s'unissent entre elles, et avec celles du filet ethmoïdal du nerf nasal ; mais elles ne s'anasto- mosent pas avec celles des nerfs olfactifs. (Fig. Zt92, 7,8.) Le nerf sphéno-palatin interne, naso-palatin de Scarpa, plus apparent que les précédents, se dirige de dehors en dedans, passe au devant du sinus sphé- noïdal pour atteindre la cloison des fosses nasales, se porte ensuite oblique- ment en bas et en avant vers le conduit palatin, antérieur, dans lequel il s'engage, s'adosse dans la partie inférieure de ce conduit au sphéno-palatin interne opposé, et se termine par des ramifications déliées dans la muqueuse palatine immédiatement en arrière de l'arcade alvéolaire. — Dans le long trajet qu'il parcourt, ce nerf donne deux ou trois filets qu'on voit se déta- cher tantôt sur un point plus ou moins rapproché de son origine, tantôt à différentes hauteurs. Ces filets, signalés par Wrisberg, ont été représentés par Arnold et observés aussi par M. Longet. J'ai pu aussi constater leur existence sur des pièces immergées dans l'acide azotique; leur absence n'est qu'apparente et s'explique par l'extrême ténuité qu'ils présentent. — Arrivés à la partie inférieure du conduit palatin antérieur, les deux nerfs sphéno- palatins internes se termineraient, selon H. Cloquet, dans un ganglion offrant, dit cet auteur, l'aspect « d'une petite masse fongueuse, un peu dure, comme fibro-carlilagineuse et plongée dans un tissu cellulaire graisseux». Ce petit corps existe réellement, du moins chez la plupart des individus; mais il doit être considéré comme une dépendance de la membrane dure, résis- tante et comme cartilagineuse, en effet, qui occupe cette région, et qui chez certains sujets proémine au dedans du conduit palatin, sous la l'orme d'une petite saillie ovoïde. (Fig. 3.)