CONDUIT AUDITIF ËXTEUNE. '-^ 2° Que les trois portions qui constituent I'' conduit auditif externe forment égalemenl une .S italique, mais horizontalement dirigée, el par conséquent perpendiculaire à la précédente'. (Fjg. 695.) 3° Que la partie terminale du conduit auditif est obliquemenl coUpéede haut eu bas h de dehors en dedans, de telle sorte qu'elle forme avec la paroi inférieure un angle très-aigu, et que ce dernier angle ne s'élève pas à /i0 ou 50 degrés, ainsi que le pensent la plupart des analomislcs, mais à 20 ou 25 degrés seulement. U° Que la longueur du conduit, mesurée eu ligne droite depuis la partie centrale de son extrémité interne jusqu'au niveau de la saillie qui le sépare de la conque, est de 20 à 22 millimètres (9 à 10 lignes), ainsi que l'avait con- staté Valsalva, 5° Que son diamètre vertical est de 11 millimètres au niveau de la portion externe, et de 7 à 8 pour les deux portions suivantes, ce qui donne pour son diamètre vertical moyen 9 millimètres environ ou k lignes, résultat obtenu aussi par le même auteur. 6° Que le diamètre antéro-postérieur est de 6 millimètres pour la pre- mière et la seconde portion, el de 9 pour la troisième : ce qui donne pour moyenne 7 1/2 millimètres, et, pour différence entre les deux dia- mètres, 11/2 millimètre, ou un peu moins d'une ligne. Fig. 695. Fig. 696. Vue d'un moule en cire de la cavité de la conque et du conduit auditif externe. Fig. 695. — Ce moule vu par sa partie supérieure. —1. Fossette scaplioïde. — 2. Partie supérieure de la cavité de la conque.— 3. Partie inférieure de cette cavité.— h- Pre- mière portion du conduit auditif externe se portant obliquement en avant et en dedans — 5. Seconde portion de ce conduit se dirigeant en dedans et en arrière. — 6. Troisième portion du même conduit qu'on voit se tordre autour de son axe en s'inclinant en dedans et en avant. — 7. Empreinte de la concavité de la membrane du tympan. Fig. 696. — Ce même moule vupar sa partie postérieure. — 1. Saillie qui correspond a la fossette scaplioïde.—2. Saillie qui correspond a la partie supérieure de la cavité do la conque. — 3. Saillie qui correspond a la partie inférieure de cette cavité. — k, 5. Courbure décrite par la paroi inférieure du conduit auditif externe. — 6. Courbure décrite par la paroi supé- rieure de ce conduit.— 7. Empreinte delà membrane du tympan.— 8. Angle qui forme cette membrane avec la paroi inférieure du conduit auditif externe.