MOELLE ÉPIN1ÈRE. 161 cette séparation ne s'opère pas sans difficulté. De là sans doute l'erreur de Huber et de Keuffel, qui ont nié son existence; celle de Haller, qui ne le regarde pas comme constant; celle de Chaussier et de quelques autres ana- tomistes, qui le croient moins profond que l'antérieur. L'observation atteste, non-seulement qu'il existe constamment et s'étend à une plus grande pro- fondeur que le précédent, mais qu'il arrive jusqu'à la substance grise, ainsi que l'ont avancé Petit (de Namur), et un peu plus tard Vicq d'Azyr. La commissure blanche postérieure, que plusieurs auteurs ont admise d'après Meckel, n'existe pas. On ne trouve au fond de ce sillon qu'une couche de substance grise appelée commissure postérieure ou commissure grise. En s'adossant à la commissure blanche, la commissure grise forme une lame mince, transversale, qui unit les deux moitiés de la moelle. 3° Sillons latéraux. — La pie-mère rachidienne et les racines des nerfs spinaux étant enlevées, on remarque sur la face postérieure de la moelle, de chaque côté du sillon médian, deux sillons latéraux : le sillon collatéral postérieur, et le sillon postérieur intermédiaire. Les sillons collatéraux postérieurs répondent à l'origine des racines posté- rieures. Ils sont formés par une succession de points grisâtres, déprimés en fossettes et linéairement échelonnés. Ces sillons restent donc limités sur toute leur longueur à la superficie de la moelle; sous ce point de vue, ils diffèrent beaucoup des précédents. Ils s'en distinguent aussi par leur direction, qui n'est pas rectiligne; au niveau des renflements cervical et lombaire, chacun d'eux décrit une courbe à con- cavité interne. — Leur extrémité supérieure se prolonge sur les faces laté- rales du bulbe rachidien; elle répond d'abord au tubercule cendré de Rolando, et plus haut à l'origine des nerfs pneumogastrique et glosso-pha- ryngien. — Inférieurement, ils se rapprochent, puis se confondent avec le sillon médian sur le sommet du renflement lombaire. Les sillons postérieurs intermédiaires sont situés à 2 millimètres en dehors du sillon médian. Ils prennent naissance sur les côtés des renflements ma- melonnés qui limitent le bec du calamus scriptorius, puis descendent verti- calement et parallèlement jusqu'au niveau des premières vertèbres dorsales, où ils cessent en général d'être manifestes. Indépendamment du sillon collatéral postérieur, quelques auteurs ont admis, avec Chaussier, Ch. Bell et Bellingeri, un sillon collatéral antérieur, qui répondrait à l'origine des racines antérieures. Mais l'observation ne démontre nullement l'existence de ces sillons collatéraux antérieurs ; elle établit au contraire très-nettement qu'ils n'existent pas. Après l'arrache- ment des racines postérieures, on trouve à la place qu'elles occupaient une ligne de démarcation toujours très-évidente ; après l'arrachement des racines antérieures, on n'observe rien de semblable. Des cordons de la moelle épiniére. — Les sillons médians divisent la moelle épinière en deux moitiés latérales et symétriques qu'unissent entre elles les commissures blanche et grise. Chacune de ces moitiés est subdivisée par le sillon collatéral postérieur en deux cordons : m. — 11