skns dk i/orir. c. Ijime spirale. La lame spirale, vue dans son ensemble, s'étend de la base jusqu'au sommet du limaçon. L'Ile était considérée autrefois comme une simple cloison composée d'une zone interne ou osseuse, d'une zone moyenne de consistance fibro-cartilagineuse, et d'une zone externe ou membraneuse. Des études plus complètes ont démontré qu'elle comprend deux parties, une partie interne et une partie externe. —La première constitue la lame spirale osseuse.— La seconde est formée de deux canaux spiroïdes, adossés dans toute leur longueur : l'un antérieur, très-large, de forme prismatique et triangulaire; l'autre beaucoup plus petit, situé en arrière du précédent, c'est le canal de Corti. Tous deux communiquent à leur extrémité profonde avec le saccule. Réunis, ils représentent le limaçon membraneux. Ln se con- tinuant en dedans avec la lame spirale osseuse, ces canaux contribuent à par- tagerila cavité que circonscrit la lame des contours en deux cavités secondaires ou rampes. Ainsi considérée dans son ensemble, la lame spirale décrit trois tours complets. L'une de ses faces regarde en dehors et en avant du côté de la rampe vestibulaire, l'autre en arrière et en dedans du côté de la rampe tympa- nique. — Son bord le plus long, ou bord convexe, répond à la paroi externe du tube cocbléen. Le plus court, ou bord concave, se continue avec la paroi interne du môme tube; au-dessous de cette continuité, on remarque des Fig. 718. Fig. 719. 2 3 1 2 3 1 7/ Origine, trajet, mode de terminaison de la lame des contours et de la lame spirale. Fig. 718. Limaçon, canaux demi-circulaires et aqueduc de Fallope ouverts par leur partie antérieure.— J. Canal demi-circulaire supérieur. — 2. Canal demi-circulaire posté- rieur.— 3. Canal demi-circulaire externe. — 4. Portion moyenne de l'aqueduc de Fallope passant au-devant du vestibule entre les canaux demi-circulaires et le limaçon. — 5. Limaçon osseux sur lequel on dislingue : la lame des contours et sa lamelle semi-infundibuliforme, la jaine spirale osseuse et son bec, le sommet du noyau et l'orifice qui en occupe le centre. Pour 'étude des détails de ce limaçon, voyez la figure 720. Fig. 719. Cavités du labyrinthe ouvertes plus largement que dans la figure précédente afin de. laisser voir le vestibule et l'origine de la lame spirale. —1,2,3. Canaux demi- circulaires. — Ui Cavité du vestibule. — 5. Fossette sulciforme. — 6. Fossette semi-ovotdc. — 7. Fossette hémisphérique.— 8. Limaçon osseux et membraneux, reproduit dans la figure 721 avec un grossissement de trois diamètres. — 9. Origine de la lame spirale. — 10. Fenêtre ronde.