20 ces deux extrêmes , je crois utile de choisir un milieu , car si je pousse mes recherches jusqu’à l’adolescence , Je trouverai que l’on constate souvent, durant cette période d’an- nées , l’existence de bien de hernies , par causes occasionnelles ou accidentelles , her- nies qui seront certainement susceptibles d’étranglement , comme toutes les hernies ordinaires , hernies qu’on ne pourra point appeler du nom de congénitales ( et il me paraît que ce sont celles dont ma question comporte l’étude ) , et qui rentreront dans la classe des hernies communes à tous les âges , qui présenteront le même caractère , et chez l’enfant de douze ans , et chez l’ado- lescent. Et pour commencer , je dirai que l’étran- glement est possible, et a été constaté bien souvent (i) dans une hernie congénitale y (i) Quand je dis que l’étranglement a été observé bien souvent sur des hernies congénitales , je dois faire remarquer que je prétends parler de ces her- nies, non-seulement sur l’enfant à l’age le plus tendre, mais sur l’enfant parvenu à un âge déjà plus avancé. Chez le nouveau né , en effet , à la première pé- riode de la vie , la hernie étranglée doit être exces- sivement rare , et j’en ai peu trouvé d’exemple dans les auteurs. On conçoit quNl en doit être ainsi,. vu la souplesse, la mollesse si grande des tissus à cette épocjue , le régime auquel est soumis l’enfant, et la rareté chez lui d’une inÜammation intense.