6 Elle précipite riiydroclilorate de platine en jaune serin. Ce précipité est composé d’acide liydrocblorique et d’oxide de platine. Saturée avec l’acide sulfurique , elle se combine avec lui et forme un sulfate d’am- îïîoniaque. L’ammoniaque ne trouble point l’eau su- crée ; elle change la couleur rouge du vin en une couleur plus ou moins verte. Elle ne fait éprouver aucun cbangement sensible a l’albumine; la gélatine et le lait. IJ ’ a m m O n i a q U e 1 i (| U i d e, r a m m O n i a q U e c a U s - tique ayant une odeur forte; vive, péné- tiante et insupportable, qui est un de ses caractères propres , un de ceux qui la carac- térisent le mieux et la font reconnaître , ne nous étonnons point si les empoisonnemens par ce toxique sont excessivement rares. '« Aussi, dit M. Trousseau (i), les faits man- « qiient-ils pour tracer les pbénomènes loxi- « ques propres à l’ammoniaque ? » Il est rare , dit Fodéré (2) , qu’on se serve de ces poisons , et surtout sans qu’ils soient très- étendus et imperceptibles. On ne connaît que cinq cas d’empoison- nement par rammoiiiaque caustique : l’im (1) Diction. XXV« vol. ait. ammoniaque. ('2) Traite de nied. légale.