49 délicat* Des filets nerveux en grand nombre émanés du plexus pulmonaire se rendent aux bronches et aux vaisseaux du poumon. Enfin, si à tout cela nous ajoutons de petites artério- les, qui , nées de l’aorte , se rendent dans ces différentes parties ^ et le tissu cellulaire qui les unit , nous aurons , en résumé , une idée de la structure , constatée par Chaussier , dans le poumon d’animaux volumineux, et qui par l’analogie des fonctions doit être la même chez l’homme. Maintenant dans quelle partie des divisions bronchiques dont nous venons de parler pla- cerons-nous le siège de la bronchite capil- laire? « Si sur des poumons ex-sangues , « dit Andral (i) , l’on pousse doucement de « l’air vers leur bord tranchant, on voit se « dessiner de petits conduits pleins d’air qui, « à leur extrémité, présentent des renfle- « mens. « Sera-ce îdans ces petits conduits qui sont certainement des ramuscules capil- laires bronchiques , que nous placerons le siège de la bronchite qui nous occupe? Ici, en effet, nous aurons la condition de capil- larité ; tous les auteurs , en parlant de^ divi- sions bronchiques occupées par la bronchite (i) Loe. cil. 7