66 la bronchite , le râle caractéristique de la pneumonie, d’après M. Laënnec ; le râle , qu’il a appelé, râle crépitant. D’ailleurs , ce râle ne présente point toujours des carac- tères aussi tranchés que ceux que lui a assignés cet auteur, il tend quelquefois à se confondre avec le râle muqueux de la bron- chite simple. « Dans bien des cas , dit An- te dral ^ le râle crépitant se rapproche par « des nuances insensibles d’une autre espèce « de râle qui résulte uniquement d’un mé- « lange d’air et de liquide dans les grosses « bronches (râle muqueux de Laënnec), et D’un autre coté , on entend un râle tout « à fait semblable au râîe crépitant, chez « des individus qui ne sont attaqués que « d’une bronchite intense , et chez lesquels « on ne trouve après la mort ni pneumonie , « ni œdème pulmonaire. Qa’est-ce donc que « le râle crépitant? quel est son siège? « comment se produit-il? Il est bien évident « que chez les derniers individus dont nous « venons de parier , il ne peut résulter , <c comme le râle muqueux ; que d’un mé^ « lange d’air et de liquides dans les hron. « ches. Si l’on réfléchit ensuite que ces deux « râles présentent une foule de degrés et « de nuances où ils se confondent, on en « conclura qii ils sont produits par la meme