(i) Clinique ine'd. , t. VIII. Maladies de poitrine. capillaire, les appellent très-ténues , très- petites , et n’est-ce point elles que M. Andral a eu en vue (i) , « lorsqu’en parlant delà « cause qui produit le râle de la bronchite , cc il dit, c’est que la même cause le produit te dans la bronchite capillaire et la pneu- « monie^ savoir: la présence au sein des t< ramifications bronchiques les plus ténues « d’une mucosité visqueuse^ etc. » Et plus loin , dans le même volume de sa Clinique médicale , « Ce râle appartient donc aussi « à l’inflammation des bronches, quand « l’inflammation s’est étendue aux rameaux « capillaires. » Mais si nous désignons ces rameaux bronchiques comme ceux qui sont le siège de la bronchite capillaire , quelle diirérence trouverons-nous entre la bronchite et la pneumonie ? N’y aura-t-il point entre ces deux maladies une parfaite identité de siège et par conséquent une parfaite identité de symptômes. ? Nous aurons alors une in- flammation du poumon et non une bronchite capillaire. Car l’opinion de ceux qui veulent quela pneumonie ait primitivement son siège dans le tissu inter-vésiculaire, d’oii l’inflam- mation se propage aux bronches , n’a point