21 & aussi bien que dans une hernie par cause occasionnelle , et si cet étranglement est moins fréquent dans les premières que dans les secondes , je dirai que cela tient à ce que chez l’enfant les tissus sont plus mous , plus souples , à ce que l’organisation ne jouit pas d’une aussi grande énergie de force que dans l’age adulte. « Les hernies , dit « Lawrence (i), sont accompagnées de moins « de danger chez les sujets très-jeunes , c< que chez ceux d’un âge plus avancé , « parce que leurs organes sont plus souples « et qu’ils sont moins susceptibles d’inflam- « mation. Mais quoiqu’elles soient très- « rarement étranglées^ elles ne sont point « pourtant exemptes de cet accident ». Si nous examinons rapidement quelques-unes des causes qui amènent l’étranglement des hernies, nous verrons que ces causes peu- I vent se rencontrer aussi bien chez l’enfant que chez l’adulte, et que l’age plus ou moins avancé n’est point une condition nécessaire de l’étranglement. Si le sujet est un enfant, dit Pott, la hernie produit rarement des accidens fâcheux ; Pott dit rarement, parce qu’il a vu un enfant d’un an , mourir d’une 4 (i) Lawrence , Traité des hernies.