28 expliquer son absence , puisque le péritoine tapisse la face interne de l’ombilic. D’ailleurs les travaux du célèbre Pott, de Scarpa et de sir Astley Cooper ont démontré l’existence de ce sac herniaire. « La surface interne de ■« la tumeur ombilicale, ( dit Lawrence (i) , « est tapissée par un prolongement mince « du péritoine. » « Il est vrai, dit Boyer (2), « que ce sac est si mince et si étroitement « uni à la peau dans l’endroit correspondant « au sommet de la tumeur , qu’il faut le « chercher avec le plus grand soin pour le « rencontrer. » L’exomphale renferme ordinairement l’é- piploon et une portion d’intestin, dit La- wrence. Boyer , au contraire , prétend que l’épiploon n’a point encore acquis assez d’é- tendue et n’en fait presque jamais partie. Les hernies ombilicales ont le plus souvent le volume d’un œuf de poule ; quelquefois ces tumeurs sont énormes , et on les a vues con- tenir les intestins , le foie , la rate ; elles sont alors promptement mortelles. Ces tu- meurs se gangrènent, noircissent et amènent la mort ( Mauriceau ). La hernie ombilicale se présente sous la (1) Loc. cît, (2) Loc, cit.