12 tVun médecin qui eut un accès d’épilej3sie, pendant lequel le portier de la maison où il était, lui fit respirer ou avaler un gros d’ammoniaque. Le malade vécut un jour , on remarqua chez lui une grande gêne dans la respiration ; une soif ardente , l’expecto- ration de mucosités abondantes. A la nécrop" sie , on ne trouva rien que les traces d’une phlogose intense des parties touchées par le caustique. Disons donc , de tout ce qui précède , que l’ammoniaque corrode puissamment les tissus sur lesquels elle est appliquée ; et qu’ainsi on trouvera ordinairement sur les muqueuses gutturale , aérienne , oesophagienne et gas- trique des lésions , suites d’une action émi- nemment caustique : que l’action de l’am- moniaque paraît porter sur le système cérébro-spinal , d’après les expériences qu’a faites M. Orfila , mais que cette action est encore douteuse chez l’homme , et que des faits ne l’ont point encore constatée chez lui.