s Si l’ammoniaque est pure , on la reconnaît liîcilemeru aux caraclères que nous avons indiqués'précédemment. Elle verdira le sirop de violettes , ramènera au bleu l’infusum de tournesol rougi par un acide^ et finira par le verdir si l’ammoniaque s’y trouve en excès/ Elle saponifiera les huiles fixes et même les huiles volatiles , qu’elle transformera en savonules. Elle précipitera la dissolution de sulfate de cuivre, et donnera lieu à un liquide de couleur bleue ^ dit eau céleste. Elle aura une odeur siii generis , à laquelle on ne pourra se méprendre. Elle précipitera en jaune serin l’hydrocblorate de platine. Mais si l’alcali est uni à d’autres matières alimentaires, il faudra cbauflTer ceux-ci dans un appareil , composé d’une cornue et d’un récipient, dans l’intérieur duquel on aura in- troduitede l’eau. L’ammoniaque chauffée pas- sera à l’état de gaz et ira se dissoudre dans l’eau du récipient. Il faudra encore , dans le cas où l’ammoniaque serait en petite quantité , coller dans l’intérieur du récipient des bandes de papier de tournesol rougi par un acide, car alors la présence de l’ammoniaque se- rait reconnue , à ce que cet alcali rétablirait la couleur bleue du papier. Mais , dit M. Devergie (i) ^ si les liqueurs {i) Loc. clt. mcciecine legaîe.