64 parenie, mêlée à des siries dé sang. Nous trouverons bien encore dans celle expecto- ration un des caractères essentiels des cra- chats de la pneumonie, la viscosité ; mais dans celle maladie , le sang n’est pas ré- pandu par stries , il est combiné avec la matière de rexpectoration , à laquelle il donne un aspect rouillé qui lui est propre. Nous trouvons donc ici une différence no- table , entre les crachats de la pneumonie a cette époque , et ceux de la bronchite capillaire. Ainsi, l’expectoration nous fera distinguer une pneumonie d’une bronchite capillaire , lorsque l’inflammation du paren- chyme pulmonaire sera parvenue à son second ou troisième degré ( hépatisation rouge , hé- patisation grise ) ; mais il sera fort difficile , et quelquefois impossible de diagnostiquer par l’aspect des crachats que l’on a affaire à une bronchite capillaire ou à une pneumonie commençante ; « car souvent une bronchite i< passe à l’état d’inflammation pulmonaire, « dit Andral, sans qu’on puisse seulement « soupçonner l’existence d’une pneumonie, « car l’expectoration ne change point de « caractère. Delà , nécestité d’avoir recours « à l’auscultation , car les crachats sont « encore ceux du catarrhe. » Si on percute la poitrine dans la bronchite