25 Albinus (i) l’a vue sur un embryon de deux pouces de largeur; Wrisberg (i) sur un autre de dix semaines. Soemmering a rencontré deux cas semblables. Scarpa (3) en rapporte un autre. « La hernie ombilicale propre- « ment dite , dit ce dernier auteur, est une « maladie propre à l’enfance , et si on l’a <( vue dans un âge avancé , c’est qu’elle exis“ cc tait déjà auparavant sans avoir été aperçue.» Si nous cherchons à nous rendre compte du mécanisme de la formation delà hernie om- bilicale congénitale , nous serons obligés d’entrer dans quelques considérations au sujet des circonstances qui favorisent cette for- mation. Après la naissance, lorsque la liga- ture du cordon a été faite , il offre à l’endroit qui correspond à son point de terminaison une ouverture assez grande qui est l’ombilic. Si l’on tire alors sur son extrémité libre, le péritoine vient aussitôt s’appliquer contre cette ouverture et faire saillie au dehors > marque de la tendance et de la facilité qu’il a alors à s’échapper. Plus tard, lors même que la cicatrice est faite , que le cordon est tombé, l’anneau ombilical est loin d’offrir (1) Albinus, Annot. acad. lih. i. tahel.S, (2) Wrisberg , Observ, anat. Mediolani 1777^ (3) Scarpa , Traité des hernies. 4