lO de tissu qui suivent sou ingestion? Ici nous sommes obliges de nous en tenir à des pro- babilités, car les faits chez l’homme man*^ qiient, nous l’avons déjà dit, et les expé- riences faites sur les animaux , quelques scrupuleuses qu’elles soient , sont toujours incomplètes , sous ce rapport , que bien qu’elles donnent des probabilités , elles ne sauraient apporter une certitude complète. M. Orflla a tenté quatre expériences sur des chiens, expériences qu’il rapporte dans sa toxicologie. Chez ces chiens, trois fois l’ammoniaque a déterminé des convulsions, des roideurs tétaniques. « L’ammoniaque, « ditM. Orflla, agit sur le système nerveux, « et principalement sur le système cérébro- « spinal , avec beaucoup plus d’énergie que « la potasse et la soude ; elle larde béan- te coup moins à déterminer des convulsions.» « J’ai répété sur un cheval , dit M. Troiis- « seau , l’expérience de M. Orfîla , et je « n’ai observé aucune convulsion, mais « seulement une grande prostration. J’ai « remarqué (et tous les toxicologistes ont pu « le faire comme moi ) que les poisons exci- te taient chez les chiens des convulsions ee bien plus souvent que chez l’homme et les autres animaux. ) Si nous cherchons maintenant quel est le «