43 a peu les mailles du tissu cellulaire du cordon; ce fait est si généralement connu ( Samuel Cooper) que les praticiens expérimentés re- gardent comme un signe caractéristique de la hernie scroiale congénitale , la prompti- tude avec laquelle les viscères sont descendus de Taîne dans le fond du scrotum ; 3.° dans la première , on ne peut sentir le testicule , ou on le sent d’une manière fort obscure, tandis que dans la seconde, on le touche très-bien à la partie inférieure de la tumeur , qui ne peut descendre au delà du point où les vaisseaux spermatiques pénétrent dans le testicule , parce que c’est là que se termine le tissu cellulaire du cordon ( Scarpa ). L’étranglement peut avoir lieu dans la hernie, ou par la constriction opérée par l’anneau inguinal , ou par celle déterminée par le col de la tunique vaginale ; enfin , en troisième lieu, par celle occasionée par le sac* lui-même. « Dans la hernie ingtii- « nale , dit Sir Astley Cooper, l’étrangle- « mentsiégequelquefois à l’anneau inguinal, « qui, à raison de son inextensibilité , agit «c à la manière d’une ligature sur l’épiploon « et sur les] intestins déplacés , quand les « parties sont échappées en trop grande « quantité, pour que cette ouveiiure en « permette facilement la rentrée. » Scarpa,