0 \ A vant-Propos. , Ne prévoyant point les réglemens qui ont été rendus , il y a bien peu de temps ^ et le mode nouveau adopté pour notre dernier acte probatoire ; je n’ai pu devancer l’époque » fixée pour leur mise en exécution. Nul doute que je n’eusse préféré pouvoir choisir moi- même le sujet que j’aurais traité ! Ainsi , j’ai été obligé d’écrire ma thèse d’après les questions qui me sont échues par le sort. J’ai cherché à en tirer le meilleur parti qu’il m’a été possible. Je compte d’ailleurs sur l’indulgence de mes Juges , et je me per- mettrai de leur rappeler ce vers du poète latin : Si desiiit vives ^ iamen est laudanda voluntas.