i5 Laniérieiire ei supérieure qui est celle dont l’ossification paraît être la plus longue à se faire , ne s’oblitère cependant ordinai- rement qu’au bout du septième et huitième mois. Avant ce temps , en posant la main sur la région syncipitale , on peut sentira travers le cartilage de cette fontanelle les pul- salions du cerveau. De là lé nom de fontes pulsatiles , que les anciens avaient donné aux fontanelles. Il arrive .même souvent que les espaces cartilagineux ne s’oblitèrent pas aussi promptement que nous venons de le dire. On les rencontre encore cartilagi- neux au bout d’une , deux , trois années et même plus. Il est même des individus chez qui elles existent à cet état pendant toute leur vie ; Gaspard , Bauliin et Th. Bartbolin en citent des exemples. Un tem- pérament fort hâte l’ossification, qu’une cons- titution débile peut retarder , au contraire. « Elle est ordinairement formée au bout de « deux ans , dit Mauriceau (i), en parlant « de la fontanelle antérieure et supérieure , « et plutôt ou plus tard, selon que les enfans « sont plus ou moins robustes. » Mais il est aussi des états morbides dont nous devons parler ici , car non-seulement (i) Mauriccoii, accouchemens t* U P- 4’-^-