11 genre de lésion déierminé sur les tissus vî« vans par l’ammoniaque liquide , nous trou- verons qu’elle agit à la manière des corrosifs les plus puissans. Les alcalis font les mêmes ravages que les acides sans resserrer (i). « L’ammoniaque, dit M. Devergie , est un « caustique des plus puissans. Appliqué sur « la peau, il la rubéfie ; il blanchit à « l’instant les membranes muqueuses et les « cautérise. Sa causticité ne ])araît point « pourtant assez grande pour amener la « perforation de l’estomac. » « Majori copia ori et ventriculo ingestus « spiritus salis ammoniaci causticus , in- « Jlammationem et gangrœnani hariim par- « lium induit. Ilominis a cane rahido de « morsi integra lagenula spiritus salis am- « moniaci oris cavœ infundehatur* Labia / « lingua et palatum illico nigricahant ex « comhustione et œger intra quatuor minuta « moriehatur. » Telle est la manière dont s’exprime Plencb (2) , au sujet de l’action de l’ammoniaque. Il ne dit point s’il y eut ou non nécropsie. Le seul examen cadavé- rique, après rempoisonnement par cet alcali, est celui de l’obser v ation ra j>por tée pa r N y s te n, (1) Foderë. 12) Plcaclv, toxicologie, p. *226.