25 encore que des matières fe'cales remplissent cet intestin contenu dans un sac herniaire. Vouloir énumérer toutes les causes possibles d’étranglement, serait trop m’écarter de ma question , qu’il suflise d’avoir reconnu que celles que je Tiens de citer peuvent existei^ dans tous les âges , et sont communes a tous (t)^ sans qu’on puisse les affecter par- ticulièrement à telle ou telle période de la -vie. D’ailleurs , en parlant des lieux, où la hernie se rencontre , surtout chez l’enfant, en étudiant les hernies congénitales , j’aurai occasion de dire que l’étranglement de ces hernies se rencontre fréquemment, et de citer les auteurs qui les ont observées. Dans quel lieu chez l’enfant irouve-t-on les hernies étranglées et quelles particularités présentent*elles ? D’après ce que je viens de dire ^ il est évident qu’il y aura possibilité de rencontrer la hei nie étranglée chez l’en- fant , là ou une hernie sans complication peut exister. Mais dans quel lieu chez l’en- fant trouve-t-on des hernies ? Tout en con- Tenant qu’on peut en rencontrer dans d’au- (i) Il faut toutefois reconnaître que la nature de ralimcntalioii t^t de la défécation qui doit en résulter, doit rendre cet étranglement lieaucoup plus rare dans la plus tendre enfance , et surtout pendant l'allai- tement , qu’à toute autre époque de la >ie.