i8 TROISIEME QUESTION. SCIENCES CHIRURGICALES. N»1033. A- t-on observé la hernie étranglée chez Ven- fant ? Dans quel lieu ? Et quelles parti- cularités présente-t-elle ? Avant de commencer à traiter cette ques- tion , il me paraît nécessaire de fixer quelle développée dans un compte rendu par un de mes amis^ de la séance du i5 janvier i838, de l’Académie des sciences, au sujet d’une note de M. Serre sur l’os- sification. Ostéogénie, — Selon M. Serre, les os ne se déve- loppent point du centre à la circonférence , cette hypothèse ancienne a été remplacée par la théorie du développement centiipète qui donne la formule gé- nérale de l’apparition des noyaux osseux dans le cours de l’embryogène. Cette apparition a toujours lieu sur les parties latérales. De ce point de départ l’ossification gagne de proche en proche les parties centrales de l’os. Si l’on considère avec tous les anatomistes modernes la vertèbre comme le type ostéogénique du système osseux , on voit que constamment et sans nulle ex- ception, l’ossification commence d’abord par les masses latérales. Ce n’est que quelque temps aprèl? qu’elle se montre sur le corps vertébral, et cela par deux noyaux coriespondans , l’un à la moitié droite, l’autre à la jnoitié gauche. « Selon M. Serre, un fait remarquable , c’eSt que M tous lesanatomistes, depuisKerkring jusqu’à Mecklel, t( ont constaté la formation centripète des os, et ce- u pendant s’en sont servis pour établir une loi diamé- tralement opposée. »