4o n'avait qu’un testicule dans le scrotum , rature lesiicnle placé derrière Tanneaii , et adhérent a l’épiploon par trois brides fila- nienieuses. G’éiait une pareille adhérence qui rendait irréductible la hernie du célèbre Zimmermann (i). Enfin, Sœmmering a constaté l’adhérence du testicule et de l’ap- pendice vermiforme du cæcum* Au leste , dans ces hernies , la descente des testicules produit de grandes variétés. La hernie peut avoir lieu et le testicule être encore contenu dans l’abdomen ; elle peut avoir lieu ([uand le testicule passe dans le scrotum , de sorte qu’il y a en même temps et descente du tes- ticule et descente des viscères. Enfin , la hernie existant déjà , le testicule peut s’en- gager dans l’anneau , y rester comprimé , compression qui fera éprouver au malade de vives douleurs. Nous avons dit, en commençant de parler de la hernie inguinale congénitale , que la distinction de cette hernie , avec la hernie scrotale ordinaire, était plus essentielle en théorie qu’en pratique. En effet, comme nous l’avons vu , l’anatomie de ces hernies (i) Meckel, De morbo herniaso con^enitQ singulari, Rerolini, 1772.