19 époque de la vie doit comprendre et em- brasser mon travail. Aurai-je à considérer la hernie depuis la naissance jusqu’à l’ado- lescence, c’est-à-dire, jusqu’à l’âge où l’homme est pubère? ou bien , bornerai-je mes re- cherches à l’époque de la naissance ou à celle qui la suit immédiatement, sans m’é- tendre au delà de cet âge , où l’enfant est dit nouveau né , de cette période première de l’enfance, admise par Hallé (i) ; celle qui s’étend du moment où l’enfant voit le jour , à l’âge de sept à huit mois. Entre « Selon l’honorable acade'micien , les parties cen- « traies du- système osseux se forment de dehors en « dedans j il y a deux moitiés qui marchent à la « rencontre l’une de l’autre. Or , avant de se ren- « contrer, elles sont séparées par un intervalle d’au- « tant plus grand que l’embryon est plus jeune.» C’est par le manque de réunion de ces deux parties de ces deux moitiés du corps des vertèbres que M. Serre explique la formation du spina hilida , etc. Compterendu de la séance de l’Académie des scien- ces, du i5 janvier i838. Présidence de M. Becquerel. (i) A l’égard de l’enfance , M. Hallé en admet deux , la première et la seconde j la première cor- • respond a Vinfantia des Latins, et est divisée en trois périodes. L’une de la naissance , h 6 h mois j l’autre de sept mois à deux ans , comprend la première dentition j la troisième , enfin , de deux <'i sept ans. La seconde enfance, piieritia^ s’étend sans subdivision, de sept ans à la puberté.