1 O DEUXIEME QUESTION. AIVATOMIE ET PHYSIOLOGIE. No 420. ^ quelle époque cUsparaissentlesfontanellesf On a donné le nom de fontanelles {fort- tanellœ, fontes pulsatiles), aux espaces mem- braneux ou cariilagienux que l’on remar- que chez les nouveaux nés , à la réunion des angles des os du crâne. Ce sont ces espaces qui indiquent au chirurgien accoucheur la position de la tête du fœtus dans la matrice. Dans les os, l’ossification se fait du centre à la périphérie , les extrémités des os sont donc les parties qui acquièrent le plus lard de la solidité nous dirons donc que les fontanelles résultent de ce que les rayons osseux n’arrivent aux angles des os que long- temps après que leur partie moyenne est ossifiée. , On distingue six fontanelles , dont deux supérieures et quatre inférieures , ou bien deux en haut sur la ligne médiane du crâne, aux deux bouts de terminaison de la suture sagittale , et deux en bas , de chaque côté de cette boîte osseuse ; on les a divisées en antérieure et postérieure. La fontanelle antérieure et supérieure est