63 offrir , par conséquent , tous les caracières (le la toux qu’on remarque dans la bronchite capillaire. Nous voici enfin parvenus aux trois classes de symptômes qui sont d’un si grand poids pour le diagnostic des maladies de poitrine , je veux parler de l’expectoration, (le la percussion et de l’auscultation. L’expectoration nous fournit, je crois, le signe le plus propre de tous a faire pré- sumer , dans certains cas , l’existence d’une bronchite capillaire. Dans la première pé- ripde de la maladie , les crachats ne sont constitués, disent les auteurs, que par du mucus bronchique , très-ténu , mêlé d’une matière comme écurnante. Ici déjà nous au- rons similitude dans l’expectoration de la bronchite capillaire et de la pneumonie k leur premier degré. «Au début de la pneu- « monie , dit Andral (i) , le malade ne « crache point encore, ou bien il n’expectore « qu’un peu de mucus , guttural ou bron- « chique, ntêlé à de la salive. » Mais dans la période d’augment de la maladie, les crachats de la bronchite capillaire sont constitués par une matière visqueuse, trans- (i) Cliu. ’incfd.