lielle , se Joîgneni aussi des causes essen- tielles (i). Des efforts que fait l’enfant en criant, des coliques violentes donnent lieu au déplacement des viscères qui glissent sur le cordon spermatique, viennent se placer dans la tunique vaginale, d’où formation de la hernie inguinale congénitale avec tous les caractères que nous avons indiqués pré- cédemment. « Quand la cavité de la tunique « vaginale reste ouverte à l’époque de la « naissance, dit sir Asiley Cooper, les efforts « violens auxquels l’enfant se livre aussitôt « qu’il commence à respirer, donnent lieu « à une protrusion d’une portion d’intestin «grêle. C’est la hernie congénitale, ap- te pelée par les gardes-malades, hernie ven- « leuse (2). » (1) Les causes occasionnelles paraissent ne'cessaires , et il faut qu’elles agissent dans ce cas comme dans les autres cas de hernies. L’existence d’une commu- nication ne suffit point à elle seule pour amener la formation d’une hernie ; car, chez les quadrupèdes , la tunique vaginale communique avec le péritoine, et pour- tant chez eux les hernies sont fort rares (Lawrence). (2) On peut voir, d’après ce que nous venons de dire , combien est dangereux le précepte donné par Levret, de laire crier Lenfant_, pour accélérer la chute du testicule dans le scrolum ; car le testicule . i! est vrai , pouri ait bien être poussé au dehors par ces efforts^, mais il serait lrès-possi!)le aussi qu’il y èût eu même temps descente d’iulestia.