i6 ils empêchent l’ossification des fontanelles , mais souvent même ils augmentent leur étendue , et occasionnent même quelquefois leur rupture. Telle est l’hydropisie connue sous le nom d’hydrocéphalie , quand elle est bornée à la cavité crânienne ; hvdro- céphalorachie , quand elle distend a la fois et le crâne et le canal vertébral ; enfin , hydrencéphalocèle, quand le siège existant dans la cavité crânienne , un des points de cette cavité , un de ceux ordinairement qui correspondent aux fontanelles , distendu outre mesure, fait saillie au dehors, et donne lieu â la formation de tumeurs externes, , divisées d’après la place qu’elles occupent en syncij)itales , occipitales, etc. Dans ces ma- ladies , on remarque une largeur très-grande des fontanelles, et l’on conçoit facilement que l’état de tension permanente ou se trouve le cartilage qui les forme , l’amincissant continuellement, s’oppose à son ossification, quand elle n’est point cause de sa rupture. « A mesure que la quantité de sérosité de- cc vient plus considérable, dit Boyer(i), « les parois du crâne s’écartent de son centre, « et la tête augmente de volume. Les os du (i) Boyer traité des maladies chirurgicales.