r et de Vicq-d’Azj'r , vinrent, démentir cette croyance et eclairer ce point de pathologie. Ch ez le fœius , le lesiicule n’esi point encore descendu dans le scrotum , il est situé dans l’abdomen et repose sur les muscles psoas position la mieux appropriée k l’entrée des artères spermatiques qui naissent de la partie postérieure de l’aorte. Delà partie postérieure de l’organe sécréteur du sperme et de l’épi- didyme naît un prolongement fibreux qui des- cend dans le scrotum , dont la destination paraît être de conduire la glande dans le trajet qu’elle a à parcourir , prolongement qui a reçu le nom de gubernaculum du tes- ticule. Le canal déférent descend de cet or- J gane à la partie postérieure de la vessie pour, aller se terminer dans l’urètre. Le testicule et son gubernacultim sont recouverts par le péritoine , excepté dans l’endroit où il reçoit les vaisseaux spermatiques. Vers le huitième mois de la grossesse (i), le testicule descend (i) Avant le commencement du sixième mois ^ les testicules sont renferme's dans Tabdomen. Ils se trou- vent ordinairement près des reins; mais Ils peuvent être derrière l’anneau inguinal. Cependant Wrisberg dit les avoir trouves tous les deux dans le scrotum sur un embryon de quatre mois et sur un de cinq. (Wrisberg, Descrip. anat. emb.)