46 QUATRIEME QUESTION. SCIENCES MÉDICALES. N. 2C9. Du diagnostic de la bronchite capillaire et de ses causes. Le mol broncliite, du mol la lin hronchitisj est employé pour désigner l’inflammation de la membrane muqueuse qui lâpisse la face inierne du lube aérien. Celle afleciion a éié décrite aussi sous les noms de caiari he bron- chique, catarrhe pulmonaire, qui sont en- core quelquefois employés. Ceux de fausse péripneumonie, de pneumonie catarrhale, pleurésie humide ont été rejeiés , et l’on em- ploie communément aujourd’hui l’expression bronchite. Nous devons donc entendre par bronchite capillaire, l’inflammation de ce.tie même muqueuse dans les dernières ramifi- caiions des bronches. Celle variété de bron- chite a été aussi appelée , catarrhe profond, calarrheramusculaire. «La bronchite, disent « MM. Chomel etBlache (i) , offre, rela- « livement à son siège , deux principales « variétés , tantôt elle est bornée aux bron- (i) Dlct. en a5 vol, art. bronchite.