27 en équilibre ; mais supposons cet équilibre rompu , s’il l’était clans toute la surface abdo- minale, l’abdomen augmenterait uniformé- ment de volume, il n’y aurait point de hernie proprement dite. Mais si dans lin des points des parois abdominales la force de résistance n’est plus en écjuilibre avec la force d’im- pulsion des viscères , ce point , compara- tivement plus foible cjue les autres , sera poussé au dehors, de là formation d’une liernie. Or , supposons que par une cause quel- conc[ue , les efforts occasionés par les cris de l’enfant ou par des coliques , par exemple, les viscères se trouvent comprimés dans la cavité abdominale, il feront effort contre les parois et tendront à s’échapper par l’endroit le plus faible. Mais d’après ce que nous ■venons de dire , il est évident cjue l’ouverture ombilicale est l’endroit le plus faible de ces parois , elle offre une issue facile , toute formée, les viscères s’y engageront en poussant devant eux le péritoine cjui formera ainsi leur sac herniaire. Quelques auteurs, DioniS; Delafaye, Garengeot et J.-L. Petit entr’autres, qui ont opiniâtrement défendu cette opinion, ont nié l’existence de ce sac dans la hernie ombilicale ; mais à moins de supposer la rupture de la tunique péritonéale , comment