29 forme d’une tumeur conique, dont la base est appliquée à l’ombilic et du sommet de laquelle semble partir le cordon ombilical. Sœmmering a remarqué que le point par lequel s’échappe la tumeur se trouve au- dessous de l’arcade supérieure de l’anneau ombilical^ près du passage de la veine. Les -vaisseaux ombilicaux sont ordinairement sé- parés par la tumeur ; la veine passe au- dessus et les artères au-dessous ou sur l’un des côtés. La partie de la hernie qui est comprise entre les vaisseaux ombilicaux est couverte, dit Scarpa, de deux enveloppes bien distinctes , l’une interne qui est le pé- ritoine , l’autre externe plus serrée , plus dense, qui semble être une continuation de l’amnios ^ et qui n’est autre chose que la peau. Au-dessus de cette seconde enveloppe la tumeur est ordinairement comme trans- parente. Cetie hernie est réductible ou irréductible. Si elle est réductible, on repousse les vis- cères dans l’abdomen , et on les maintient réduits au mojen d’une compression métlio- diq ue. Si elle est irréductible , ce qui peut tenir a plusieurs causes , à des brides^ a des adhérences , l’étranglement peut survenir. « Cette liciiiie est sujeiie a l’étranglement et « à toutes les suites fâcheuses, dit Pou ;