^7 <f cause, c’est-a-dire , par le bruit auquel « donne lieu le passage de l’air , à travers ' « les différens liquides qui peuvent remplir « les :anaux aérifères. Ces bruits , dus à « nue cause identique , ne présentent de dif- « férence qu’à raison de l’ampleur de la « cavité où ils ont lieu. Le gargouillement « se fait entendre dans de vastes excavations ^ « le râle muqueux dans des grosses bron- « elles , le râle crépitant dans les bronches « plus tenues et dans les vésicules aériennes. » Et dans le même volume de sa clinique médicale , le même auteur s’exprime en ces termes : « Si dans les cas de bronchite ca- « pillaire, on ausculte la poitrine , on irou- #< vera dans un grand nombre de points du « thorax , quelquefois partout , un râle « crépitant, semblable à celui que l’on en- « tend aussi dans la pneumonie ; c’est que « dans ces deux maladies , la même cause « le produit , savoir la présence au sein « des ramifications bronchiques les plus té- cc nues d’une mucosité visqueuse que traverse « l’air à chaque inspiration. » Disons donc que les signes fournis par l’auscuhation, ne pourront faire distinguer une bronchite ca- pillaire d’une pneumonie, et que le râle indiqué par Laënnec comme caractéristique de cette dernière maladie , n’est point pa-