*■ 58 « egalement sujets à l’inflammation du pa- « rencliyme pulmonaire. Les enfans en par- ce liciilier en sont très-fréquemment atteints. Quant à la prédisposition à la bronchite capillaire que nous avons admise , voici com- ment s’exprime, au sujet de la pneumonie , l’auteur que nous venons de citer. « Ici , « d’ailleurs, comme pour la production des « autres maladies , il faut admettre une pré- « disposition sans laquelle les causes occa- cc sionnelles resteront sans effet. » Nous conclurons de ce que nous venons de dire , que les causes qui produisent la pneumonie , et celles qui déterminent l’in- vasion d’une bronchite capillaire sont les mêmes. » Du diagnostic de la bronchite capillaire* Quels sont les symptômes qui pourront nous faire diagnostiquer avec certitude l’exis- tence d’une bronchite capillaire. Si nous prenons ces symptômes un à un, nous ver- rons qu’ils devront être bien loin pour nous d’être pathognomoniques , car la plupart appartiendront aussi à l’inflammation' du parenchyme pulmonaire. « Au début de la « bronchite capillaire , dit M. Chomel , (i) (i) Loc. cit.