53 oii nous plaçons le siège de la bronchite , muqueuse dont celle du poumon n’est que la continuation, dans un même ordre de capillaires. A tout cela , si nous ajoutons que les symptômes que les aiueurs donnent comme*annonçant une bronchite capillaire, sont aussi ceux que l’on remarque dans la pneumonie, pour la plupart du moins, com- ment distinguera-t-on ces deux maladies l’une de l’autre ? Sera-t-il possible de le faire dans le plus grand nombre des cas, et de dire avec certitude qu’il existe un état de phlogose inter- médiaire à la bronchite simple et à la pneu- monie? C’est ce que nous pourrons décider après avoir parlé des causes et des symptômes de la bronchite capillaire, et de les avoir comparés a ceux de l’inflammation du paren- chyme pulmonaire. Des causes de la bronchite capillaire. Si nous passons aux causes que l’on a données comme produisant la bronchite capil- laire , je crois que nous trouverons quelles sont pour la plupart celles qui peuvent aussi amener Finflammaiion du parenchyme pul- monaire , et celte identité des causes de ces deux maladies est facile à ex pli quer par la continuité de la membrane muqueuse bron- chique dans riniérieur du poumon*