I \ 4a c< de l’ileon , et quelquefois l’S romaine du « colon ; du côté gauclie , celte dernière « portion du colon et sa portion lombaire « descendante. » Mais pourtant, si ces deux hernies ont enir’elles une si grande analogie , par rap- port aux parties qui les constituent, aux accidens auxquels elles donnent lieu, au traitement qu’on emploie pour leur guérison, elles présentent aussi quelques différences remarquables, quant à leur symptomato- logie : 1® dans la hernie congénitale , l’épi- ploon est d’abord trop court pour pouvoir s’y rencontrer , ce n’est qu’avec l’âge qu’elle peut se changer en entéro-épiplocèle (i) ; 2® dans la hernie inguinale congénitale , la des- cente des viscères se fait soudainement et tout d’un bloc , tandis qu’elle est lente dans la hernie ordinaire. Dans la première , en effet, la roule est facile et le lieu prêt à recevoir les viscères , tandis que dans la seconde, il faut que les parties déplacées distendent peu (1) L’ëpiploon causant dans beaucoup de hernies, par sa descente , une augmentation du volume des viscères déjà contenus dans un sac herniaire , et étant ainsi une cause d’étranglement, l’absence de l’épiploon dans la hernie chez l’enfant, peut être aussi une cause de moins de l’étranglement.