PREMIERE QUESTION. SCIEXCES ACCESSOIRES. N° 22. Comment reconnaître Vammoniaque caustique dans la matière des vomissemens ? L’ammoniaque liquide [ammonia liquida, esprit de sel ammoniac, spiritus salis am- moniac i, alcali volatile causticum, alcali vo- latil^ fluor des anciens)^ est incolore^ transpa- rente ; sa saveur est fortement caustique; elle a une odeur vive et piquante qui la carac- térise. Elle verdit le sirop de violettes , et ramène au bleu rinfiisum de tournesol roimi O par un acide. A l’état gazeux, mise en contact avec du chlore gazeux, on voit paraître une fu mée blanchâtre qui est du gaz acide Iiydro- chlorique. Sa densité est de i8 à 22 de l’aréomètie selon Baume. , Si l’on décompose j^ar l’étincelle électrique 100 parties en volume de gaz ammoniac, on obtient i5o parties de gaz hydi ogène et 3o de gaz azote. Le gaz ammoniac est donc formé d’un A^olume et demi d’hydrogène et d’un demi-voltimed’azo‘e . condensés de ma- nière à ne faire qu’un voliune.