6i La douleur n’exlsie point consiament dans la bronchite capillaire , quelquefois elle est profonde, d’autres fois plus superficielle, mais la douleur n’est point non plus un symptôme constant et nécessaire de la pneu- monie , qui , suivant les auteurs anciens, affert plus periculi quàm doloris. On peut dire même que la douleur n’existe dans la pneumonie , que quand il y a complication de pleurésie ( pleuropneumonie ). La dyspnée qui se rencontre dans la bron- chite capillaire, est ordinairement portée à un haut degré , et je crois que c’est surtout dans ce cas qu’on doit observer les phénomènes qui ont fait donner à une variété de bronchite le nom de suffocante , bronchite dans la- quelle la difficulté, la gêne de la respiration, peuvent être amenées à un si haut degré, qu’elles occasionnent la mort du majade en quelques jours. Je dois dire aussi que cet état morbide qu’on a aussi appelé du nom de catarrhe suffocant , peut être causé, et paraît l’être souvent, par une affection spas- modique, des bronches ou du parenchyme pulmonaire ; car l’anatomie pathologique n’a démontré aucune trace de phlogose , dans l’appareil lespiratoire d’individus qui avaient succombé à ceue maladie. Mais la dyspnée a lieu aussi dans la pneumonie ; elle existe