6o et modification , si on ausculte ^ on trouvera « dans un grand nombre de points du thorax, ce quelquefois partout, un râle crépitant, « semblable à celui que Ton entend aussi cc dans la pneumonie. « En résumé , nous trouverons que les symptômes donnés comme pouvant faire diagnostiquer une bronchite capillaire, sont la fièvre^ la douleur, la dysp- née , la toux et les signes fournis par l’expec- toration , la percussion et l’auscultation. Nous allons examiner chacun de ces symp- tômes , comparativement â ceux de la pneu- monie. Je crois qu’il me suffira de constater qu’il existe toujours chez les individus atteints de bronchite capillaire, des mouvemens fébriles. Ici , comme dans toutes les autres maladies où la lièvre se manifeste , le mouvement fébrile est plus ou moins fréquent , plus ou moins fort , en un mot, plus ou moins prononcé , selon le tempérament et la cons- titution du malade. Ce symptôme ne sera donc point pour nous d’une grande valeur, pour le diagnostic différentiel de la bron- chite capillaire et de la pneumonie , puis- qu’il existe dans l’une et dans l’autre ma- ladie , et qu’il présente les mêmes variétés, selon la constitution du malade et le plus ou moins d’intensité de l’inflammation.