I 63 iLognomonîqiic de l’inflanimaiioii du paren- cliynie pulmonaire , puisque les travaux de MM, Andi al et Cruveilher , prouvent qu’on observe le râle crépitant dans d’autres ma- ladies que dans la pneumonie. Enfin , nous terminerons cet exposé des symptômes de la bronchite capillaire , en disant que la coloration de la face , le délire, la prostration , l’état conenneux du sang que l’on remarque chez les individus atteint de, pneumonie , se trouvent aussi chez ceux qui sont attaqués de bronchite capillaire. Je ne me suis occupé jusqu’ici que delà bronchite capillaire aiguë ; mais il peut ar- river que la résolution de cette inflamma- tion ne se fasse point tout â fait , et qu’alors cette phlegmasie passe à l’état chronique. Je ne m’en occuperai point, me contentant d’indiquer la possibilité de cette transforma- tion , et de dire que dans ce cas , plus que dans celui d’inflammation aiguë; les symp- tômes [de la bronchite capillaire-et de la pneumonie à l’état chronique, sont les mêmes, car l’expectoration n’offre plus alors aucun caractère essemieL « Ce sont les crachats du « catarrhe pulmonaire , dit Andral, ils en « peuvent affecter tontes les nuances, Ainsi, de tout ce que nous avons dit, nous conclurons :