est la même , si ce n’est que dans celle qui nous occupe, les v.iscères sont en rapport avec le lesiicule, ce qui n’a point lieu dans la hernie scroiale ordinaire. La tunique ■vaginale qui sert ici de sac , se comporte de la même manière que le sac herniaire de la hernie ordinaire. Comme celui-ci , elle passe sur le cordon spermatique , croise la direction de l’artère épigastrique , et la transporte du côté externe au côté interne de l’anneau , comme dans la hernie scroiale. Quant aux accidens occasionés par les deux espèces de hernies , quant a leur traitement, ils sont les mêmes pour l’une et pour l’autre, et je n’en parlerai , si ce n’est pour dire que dans l’opération de la hernie étranglée congénitale , Lawrence conseille de n’ouvrir le sac péritonéal que jusqu’à la partie su- périeure du testicule, en laissant une jiortion suffisante pour recouvrir cet organe. Quant aux parties déplacées qui vont se loger dans le sac herniaire ou dans la tunique vagi- nale, nous dirons qu’elles sont les mêmes. Ces deux hernies renferment ordinairement l’une et l’autre , l’intestin grêle , l’épiploon et l’arc du colon; «il n’est pas rare, dit « Boyer , d’y rencontrer du côté droit le « cæcum , l’appendice vermiforme du cœ- « CLun , le commencement du colon ^ la fm