58 La hernie congénitale , dit Lobstein , est lovijoiirs une hernie inguinale externe com- plète. « La hernie inguinale congénitale , « dit Scarpa , ne peut être divisée en ex- « terne et en interne ; il est évident qu’elle « doit être toujours externe , puisque le « col de la tunique vaginale correspond in- « variablement au point où le cordon sper- « ma tique passe sous le bord du muscle « transverse. » Le terme de congénitale ne convient point peut-être à la hernie inguinale chez l’enfant, et telle que nous venons de la décrire. Elle ne paraît point ordinairement/ en effet, à l’époque de la naissance ; elle lui est ulté- rieure y et peut même être retardée plusieurs années (i). Quelquefois pourtant elle est congénitale ; « mais il paraît probable qu’a- *< lors une circonstance accidentelle a donné « lieu à la maladie. » Il arrive quelquefois que lors de l’opération d’une hernie sem- blable qui s’est étranglée , quand on veut (0 Rarissime y si uncjuam , talis hernia in recens natos jam adçst , sed testent serins protriisum aut pressa pede sequitur aut accidente aliqud occasio- nali caiisdy retenta post menses vel annos in lacune haud oclusunt propelluntnr, ( Callisen y part, poster, y p, 3q4 )#