26 ^iiicore le même aspect , la même solidité que chez l’adulte ou chez l’enfant plus avancé^ en âge. L’ombilic est encore ouvert , et ce n’est que peu à peu qu’arrive le resserrement de l’ouverture tendineuse. Mais ces parties sont encore loin d’avoir la fermeté , la soli- dité qu’on y remarque plus tard ; elles peu- Teni par conséquent encore fournir un passage assez aisé aux viscères. D’après cela, il est bien facile de concevoir pour quelle raison les hernies ombilicales sont très-fréquentes chez les enfans. Sir Astley Gooper prétend qu’il est des prédispositions héréditaires â la hernie ombilicale, prédisposition qu’il explique par un excès de volume du cordon. On conçoit très-bien qu’un cordon trop volu- mineux peut donner lieu bien plus facile- ment à une hernie ombilica le. Chez les individus jouissant d’une bonne santé , nous aurons à remarquer dans la cavité abdominale deux systèmes de forces directement opposées ; l’un , occasioné sur- tout par les contractions du diaphragme , tendra â pousser les viscères contenus dans cette grande cavité splanchnique contre ses parois ; l’autre est formé par la réaction de ces parois mêmes contre cet effort des vis- cèies. Ces deux forces se balancent conti- nuellement dans leur état normal, elles sont