55 manière épidémique ; Sydenliam , Huxam, Monro J Sioll nous ont laissé des descri p- lions de ces épidémies. Causes intérieures, —Le sexe paraît influer sur la fréquence de la bronchite capillaire ; les hommes.y sont plus sujèis que les femmes, peut-être cela tient-il aussi à ce qu’ils sont plus souvent exposés par leurs occupations à des changemens brusques de température , que les femmes qui mènent pour la plupart une vie très-sédentaire. Le tempérament plé- thorique prédispose plus à cette maladie qu’une constitution nerveuse et lymphatique. On a observé la bronchite capillaire bien plus souvent chez les vieillards et chez l’en- fant que chez l’adulte. Enfin il est des cas où, comme il est impossible de. remonter à l’étiologie de la maladie , on a été obligé d’admettre une prédisposition particulière^ soit innée , soit acquise , qui fait que des individus sont attaqués de cette maladie plu- sieurs fois sans cause apparente , qui fait qu’un léger fioid produit chez l’uri une bronchite simple et très - bénigne, chez l’autre une pneumonie intense. . . Si les causes déterminantes de la bronchite capillaire étant connues, nous passons à l’examen de celles qui donnent lieu le })ius souvent a l’inflammation du parenchyme pu!'