dans lesquelles le mélangé a été opéré éiaienl naturellement acides , une partie ou la to- talité de l’ammoniaque aura pu passer k l’état de sel et ne pas se trouver dans le produit de la distillation, Il faudrait alors décolorer par le charbon le résidu de la cornue , et s’attacher a y démontrer la pré- sence de rammoriiaque , k l’aide de l’hydro- clîlorate de platine. Enfin , si l’ammoniaque a été introduite dans les voies digestives k l’état de gaz , ce gaz se sera dissout dans les liquides contenus dans l’estomac , et l’on reconnaîtra son exis- tence au moyen des procédés précédons. Mais peut-être aussi ne sera-t-il point inu- tile au médecin légiste, pour corroborer son opinion , d’examiner si les lésions produites sur les parties vivantes de l’individu em- poisonné par l’ammoniaque caustique , sont celles que produit ordinairement cet alcali. Nous serons donc conduits naturellement k dire de quelle manière se conduit l’ammo- niaque , k l’égard des parties avec lesquelles elle est en contact. Examinons donc de quelle manière agit l’ammoniaque liquide , quand elle est in- troduite dans l’économie animale. (>uel est « ^ le système organique sur lequel elle paraît agir spécialement ? quelles sont les lébions