V 45 Qu’on ne croie pas pourtant , d’après tout ce que nous avons dit, que toute hernie inguinale chez l’enfant soit congéniialcf, ce serait une erreur; M. Lawrence a observe l’étranglement d’un bubonocèlesur un enfant âgé seulement de quatorze mois. Enfin , je crois devoir parler en dernier lieu , d’une nouvelle variété de hernie in- guinale congénitale, décrite par M. Hey , chirurgien anglais (i). Dans cette variété de hernie, un sac herniaire ordinaire, formé par le péritoine , et contenant les viscères , est renfermé dans la tunique vaginale ; cela dépend, dit Samuel Cooper (2), à qui j’em- prunte cet article , de ce que la hernie s’est formée après que la communication entre l’abdomen et la tunique vaginale est formée, en sorte que le péritoine est entraîné avec l’intestin , et forme un sac herniaire dans l’intérieur delà tunique vaginale. Il est éga- lement évident qu’une hernie de ce genre ne peut se former que pendant que la tunique vaginale conserve sa première forme d’une poche s’étendant jusqu’à l’anneau inguinal. (1) Practical , oLservations , p. 221. (2) Samuel Cooper , p. 63i. J