01 sera le plus souvent possible (i) : et cela est d’autant plus vrai que J’on a des exemples de guérison spontanée ; mais il faut bien se carder d’abandonner la maladie à elle-même, O car alors , non-seulement la guérison spon- tanée pourrait bien ne pas avoir lieu , mais elle pourrait devenir impossible par le trai- tement, l’anneau ombilical trop long-temps distendu ayant perdu sa tendance à se res- serrer. Chez l’adulie, l’ouverture ombilicale est parvenue à son maximum de resserre- ment ; si alors une portion des viscères , malgré la solidité de l’ombilic, fait irruption par cet anneau , la tension à laquelle elle donnera lieu agrandira l’ombilic, qui ne pos- sédant point, comme chez l’enfant, la faculté de se resserrer , conservera , au contraire , une ouverture plus grande qu’anparavant. Ici non-seulement la guérison ne sera pas possible, mais encore la récidive de la ma- ladie sera bien plus facile. L’age est donc une circonstance importante pour la réussite du traitement dans cette maladie , et l’on (i) BIchat rapporte trois observations tendant à prouver qu’à Tàge d’un au et demi ou peut obtenir un succàs coni[)!et dans le traitement de l’exomphale , qu’à (juatre ans la guérison est difficile, qu’elle est impossible à neuf.