1res endroits, et sans m’arrêter a les décrire, je dirai que l’on observe très-fréquemment chez les enfans deux espèces de hernies , hernies auxquelles Haller a donné le nom de congénitales , c’est-à-dire de naissance. Ce sont les hernies de l’omhilic , hernie om- bilicale congénitale , exomphale , et la he rnie inguinale congénitale , hernie de l’anneau inguinal. Je vais parler successi- xement de ces deux expèces de hernies , et des particularités qui les distinguent , des he rnies ordinaires ou accidentelles. Je n’en- trerai point dans le détail de l’anatomie des parties où ces hernies ont lieu , ou je ne le ferai que d’une manière très-succincie , et qu’autant qu’il me sera nécessaire. / De la hernie ombilicale congénitale» > Et d’abord , avant de commencer, je dois dire que je n’entends parler que de la hernie ombilicale proprement dite, c’est-à-dire de celle où les viscères déplacés sortent , font saillie par l’ouverture même de l’ombilic. Cette hernie est peut-être la seule qui porte avec raison le nom de hernie congénitale, car on l’a observée sur des fœtus avant terme et sur des enfans nouveaux nés ; on la ren- contre sur les embryons les plus jeunes.