6g Que si nous plaçons le sie'ge de la bron- cîiiie qui nous occupe dans les bronches les plus ténues^ les plus capillaires, celles dont les vésicules pulmonaires forment la termi- naison , nous aurons une parfaite identité de siège avec la pneumonie, par suite une parfaite identité de symptômes, en un mot, non une bronchite capillaire, mais une pneu- monie. Que si nous plaçons ce siège dans les plus petites des ramifications bronchiques que Ton parvient à suivre avec le scalpel , et si nous examinons quels sont les symptômes que Ton a donnés comme appartenant a la bronchite capillaire , nous verrons qu’ils sont pour la plupart ( l’expectoration peut être exceptée) ceux par lesquels se traduit aussi l’inflammation du parenchyme pulmo- naire. Nous devons donc dire qu’il est fort difficile d’établir un diagnostic différentiel de ces deux maladies, et qu’on aura beaucoup de peine, sinon impossibilité, a décider si on a affaire à une bronchite capillaire ou à une pneumonie commençante. « Dans leurs « progrès, dit Broussais (i), le catarrhe et « la pneumonie se confondent, la ligne de « démarcation entre ces deux phîogoses est (i) Histoire des |.hlegmasies chroiiijues. \ i