55 l’endroit où le testicule reçoit les vaisseaux spermatiques. Cet organe se trouve placé par conséquent a la partie postérieure et infé- rieure de la tumeur. Dans cette hernie nous trouvons deux poches bien distinctes , Tune contenant l’organe glandulaire auquel elle est propre , l’autre formée par le péritoine : sac herniaire des viscères déplacés. Ici par conséquent nulle communication entre les intestins et le testicule. Dans la hernie con- génitale , au contraire, nous ne trouvons plus au dehors de la tumeur l’organe secré- teur du sperme. Ici plus de sac herniaire propre aux viscères sortis de leur cavité ; c’est la tunique vaginale qui leur en sert ; c’est elle qui contient et les parties dépla- cées et le testicule , qui par conséquent se trouve en rapport direct et constant avec ces parties. Cette disposition des viscères n’était pas inconnue aux anciens , ils l’avaient sou- vent remarquée, et ils l’expliquaient par cette idée que la pression des viscères déplacés pou- vait amener cette communication. Mais les travaux de Haller (i), de Camper (2) , de Hunier (3) , de Lobsfein , de Wrisberg (4) (1) Haller , JDe herniis cou^enitis, (1) Camper, /cônes Jierniaruni. (3) Hunier , Medical commentarics, (4) Wrisberg, Obs, anal» mediolani 1777^ 5