I 7» « très-difficile à tracer, parce que tout ca- *< tarrhe violent Revient péri pneu monie. » El si nous examinons celle dernière maladie ch ez l’enfant dont l age, a-i-on dit, prédispose surioiu a la bronchite capillaire, nous serons fondés à croire que bien souvent l’on a con- fondu une pneumonie avec une bronchite ca pillai re, et que l’on a appelé de ce nom une in fl ammation du parenchyme pulmonaire,- Car chez les enfans , les symptômes qui an- noncent celte dernière maladie sont ordinai- rement très-obscurs. « Chez l’enfant , dit « Andral , l’expectoration est bien souvent <' nulle j si la pneumonie n’est qu’au premier <î degré, la percussion ne fait^ reconnaître aucune différence de son dans les différens « points de la poitrine ; l’auscultation fait « entendre du râle crépitant. Ici , quel symptôme fera diagnostiquer la bronchite plutôt que la pneumonie et réciproquement. Heureusement, diiAndral, une pareille distinction est peu importante dans la pra- tique, car une bronchite générale irès- «c aiguë et une pneumonie au premier degré t< peu étendue , offrent un danger à peu près cc é<gal , et présentent les mêmes indications « a remplir. >i- Cetiedénominaiiori de bronchite capillaire me paraît donc une dénomination iniitiîe ^