56 monaire, à la pneumonie , nous trouverons qu’il y a identité pour la plupart d’entr’elles. ]X’est-ce pas dans le printemps , l’automne et l’hiver qu’on observe le plus souvent la pneumonie ? Le passage subit du chaud au froid n’esi-il point une des causes les plus fréquentes de cette maladie? La pneumonie ne règne-t-elle pas quelquefois d’une manière comme épidémique? Et naguère, quand la majeure partie de nos populations était atta- quée de la grippe , n’a-t-on pas observé sur le déclin de l’épidémie un très-grand nombre de pneumonies? Combien de personnes ont succombé à l’inflammation du parenchyme pulmonaire survenue a la suite de la grippe, inflammation qui avait été ou négligée ou méconnue. J’en ai vu chez moi deux ou trois exemples à cette époque. Cela ne prouve-t-il point avec quelle facilité une bronchite sim pie peut amener une pneumonie intense? Et si nous continuons à passer en revue chacune des causes que nous avons énumérées , comme disposant à la bronchite capillaire , ou amenant son invasion , nous arriverons a cette conclusion qu’elles sont les memes* et pour cette maladie et pour la pneumonie, hors peut-être celle qui a rap- port à l’âge. Et si les recherches qu’on a faites dans ces derniers temps (iour prouver