44 Pôsi et Wilmer pensent cjne l’étranglement de la hernie inguinale congénitale , est plutôt causé par le rétrécissement du col du sac que par toute autre cause. Wilmer , sur cinq cas de hernies étranglées congénitales qu’il a opérées , en a trouvé trois étranglées par le col de la tunique vaginale. Sandifort a fait la même observation. Leur opinion pa raît assez vraisemblable. En effet, si dans les hernies, le col de leur sac herniaire peut produire un étranglement, une constriction ; ce doit être surtout dans le cas de hernie / congénitale inguinale. Ici le col de la tu- nique vaginale représente le col du sac her- niaire ; mais ce sac a bien plus de tendance a se resserrer que le col d’un sac ordinaire, il tend sans cesse à s’oblitérer , car cette oblitération doit constituer son état normal ; il aura donc bien plus de tendance à causer un étranglement , qu’un prolongement acci- dentel du péritoine. Enfin, la troisième espèce de constriction , celle exercée par le sac lui-même , ou par la tunique vaginale, a été observée par Pott, et l’on peut l’ex- pliquer , dit Scarpa , par l’observation de Camper. Ce dernier a observé que dans la tunique vaginale du fœtus si on poussait de de l’air ou de l’eau , de manière à la dis- tendre exactement ; elle présentait ça et là des éiranglemens naturels.