/ 3g ^ repousser • dans labdoinen , a travers l’an- neau inguinal, les viscères qui sont des- cendus dans la tunique vaginale, on voit remonter en même temps le testicule et l’on est fort étonné de trouver la réduction im- possible. Si l’on examine alors la cause qui amène cette impossibilité , on trouve qu’il y a adhérence, union contre nature du testicule et de l’intestin. Cette adhérence peut avoir eu lieu , je crois , dans la tunique vaginale , quand la hernie existait déjà, par l’effet de l’inflammation ; mais il peut fort bien arriver aussi que cette union chez l’en- fant fût antérieure à l’instant ou le testicule s’engage dans l’anneau inguinal, pour passer dans le scrotum. De là , deux phénomènes nécessaires l’un ou l’autre , ou bien le tes- ticule entraîne avec lui Tiniestin auquel il adhère, et il y a alors vraiment hernie inguinale congénitale , mais par cause oc- casionnelle ; ou bien c’est l’intestin qui re- tient le testicule dans l’abdomen et empêche la descente, alors cette glande ne se trouve plus dans le scrotum. On a des exemples avSsez nombreux de pareilles adhérences. Wrisberg (i) a trouvé sur un enfant qui V f • (i) Comment, re». soi. scient* Goettin^. 1778, p. 71.