35 dans» le scroium à travers ranneaii inguinal, « Le péritoine, dit Astley Cooper , est à « cette époque un peu plus lâche à la partie « inférieure de l’abdomen. » Le testicule , en descendant dans le scrotum , entraîne au devant de lui cette membrane ; mais le pé- ritoine , quoique entraîné , ne subit aucun déplacement. « La progression de l’organe « glanduleux , dit l’auteur précédemment « cité, est tellement graduelle, que le pé- « ritoine n’est point attiré au dehors de l’ab- « domen , et qu’aucune des parties de cette <« membrane ne change de position. Ce n’est « que par une élongation ou une évolution « lente que la tunique atteint le fond du « scrotum, » Or , c’est cette portion de péri- toine , portion analogue à un sac herniaire qui forme la tunique vaginale. Cette dépen- dance du péritoine communique avec la cavité abdominale. Cette communication doit cesser d’exister avant l’époque de la naissance par une cause que nous ne chercherons point à expliquer (i). « La position du péritoine (i) Il paraîtrait cependant , d’après les observa- tions de Camper , que le canal de communication est encore ouvert , la plupart du temps, à l’époque de la naissance. Sur dix-sept enfans qu’il a disséqués , il a trouvé le canal ouvert des deux côtés sur onze..