^7 « crâne qui concourent à son agrandissement « sont le coronal , les pariétaux > la partie « supérieure de l’occipital , et un peu la « portion écailleuse des temporaux ( tous te points correspondans, comme nous l’avons « vu aux fontanelles ). Ces os prennent plus « d’étendue , s’amincissent et deviennent tf comme membraneux. L’écartement est très- tt grand entre les pariétaux , et surtout aux « fontanelles. La membrane qui remplit cet « espace est quelquefois distendue â tel point « qu’elle forme une tumeur longitudinale tf très-visible. Ainsi ^ ajoute-t-il , dans l’by- « drocéphalie, les os du crâne deviennent <c plus larges et plus minces , et l’ossification . « est singulièrement ralentie ou fait même « même des pas rétrogades. « L’encépbalocèle ou hernie du cerveau , est encore une cause, bien rare il est vrai, mais possible, d’obstacle â l’ossification des fontanelles , quand elle s’est faite par les pomis qui leur correspondent. « Chez les « enfans , dit encore le baron Boyer, c’est « dans les endroits où l’ossification est tar- ie dive , vers les sutures , et principalement « aux fontanelles , que se trouve l’encéplia- fc locèle » (i). (0 Quanta la manière dont se développe îe système osseux, voici, d’un autre côté , l’opiniou que je trouve D