« dans ses OEuvres chirurgicalesj et plus « loin, dans le même ouvrage, la hernie fc ombilicale de mêmequela hernie inguinale « devient le sujet d’une opération , quand « les parties ne peuvent être réduites avec « le seul secours delà main , et qu’elles sont « resserrées au point de produire de fâcheux « symptômes. » Amyand a trouvé l’étran- glement de la hernie ombilicale sur une petite fille de quatre ans (i). Au reste y l’opération est ici la même que pour la hernie ombilicale ordinaire ou chez l’adulte. Je ne dois pas en parler. Il existe cependant dans le trai- tement de la hernie ombilicale , une diffé- rence importante qui dépend de l’âge des sujets chez lesquels ce traitement a lieu , et dont je dois m’occuper. Chez l’enfant , les parties qui constituent l’ombilic ne sont point encore parvenues à leur plus grand degré de rapprochement ; alors , si la hernie est réduite, si les viscères sont replacés et main- tenus dans la cavité abdominale, les parties tendineuses tendront sans cesse â se resserrer, l’oblitération de l’ouverture qui avait donné primiiivement passage aura lieu, la guérison (i) Amyand [Philosoph, transact, ^ vol. XXXIII- XXXIX, pag. 386 ).