7 es t rap|) oruî par Pleiik , dans sa toxicologie ; le second par IJiixam , dans son Essai des fièvres* Il s’agit d’iin jeune homme qui, ayant contracté riiahitude singulière de nutcher du carbonate d’ammoniaque, eut de graves hé- morrhagies par le nez, les gencives et la membrane muqueuse intestinale , et mourut de la fièvre hectique. Le troisième cas est cité par Nysten (J ), et les deux autres , dont run est absolument semblale au cas précé- dent , dont nous parletons plus bas, sont rapportés : l’un dans la Revue médicale ( t. XVII); et l’autre dans le Journal médico^ chirurgical d’Edimbourg. Supposons un médecin appelé a constater un empoisonnement par l’ammoniaque li- quide , et k l’examen duquel on soumettra les matières soit renduespar le vomissement, soit retirées de l’estomac d’un cadavre. De quelle manière devra-1-il procéder ])our reconnaître si ces matières contiennent cet alcali ou n’en contiennent pas ? Et d’abord l’ammoniaque peut être pure ; elle est plus souvent mêlée a des matières alimentaires qui peuvent être de nature dif- férente ; enfin , elle peut être passée dans les voies digestives a l’état de gaz, (t) Gazette de santé.