Je diviserai ces causes en causes exié- rieuiesou indëpendanies de l’individu, et en causes iniërieures ou qui en dépendent. Causes eoclérieures, —D’après tous les ailleurs , les saisons paraissent exercer une grande influence sur le développement de la broncliiie capillaire ; on l’observe plus fréquemment pendant l’biver, l’aiuomne ou le printemps , dans les époques où Tatmos- pbère est sujette a tant de variations. Les climais tempérés, les lieux exposés au sud et à l’ouest, les endroits bas et humides sont ceux où l’on observe le plus souvent cette maladie. Le passage subit d’une température élevée en chaleur à urie^ternpérature froide, dépendant soit des variations de l’atmosphère, surtout pendant les saisons que nous avons' indiquées comme prédisposant à cette maladie; soit de l’inaction subite après un exercice violent et qui aurait donné lieu à des sueurs abondantes, est encore une cause très-fré- quente de bronchite capillaire. L’inspiration de vapeurs irritantes , des écarts de régime, des excès de liqueurs fortes, différentes pro- fessions, telles que celles qui nécessitent ou amènent souvent une transition brusque du chaud au froid , comme celles de boulanger, forgeron, prédisposent a cette maladie. Enfin la bronchite capillaire règne souvent d’une