36 « dit Law rence, qui recouvre le testicule dans l’abdomen, lui donne l’aspect lisse « et poli qu’il présente au dehors ( tunique t< albuginée ) , tandis que le prolongement « plus lâche qui est descendu avec lui dans « le scrotum va former la tunique vaginale. » Ma is si par une cause quelconque, l’obli- tération ne se fait pas, de manière a ce que la tunique vaginale ou la portion de péri- toine qui la forme , au lieu de se terminer à la partie supérieure du testicule, forme un canal qui , passant dans l’anneau , aille se continuer avec le péritoine et communiquer ainsi avec la cavité abdominale , il se trouve un sac tout formé, tout prêt a recevoir les viscères qui tendront à se déplacer par une cause quelconque. Mais cette présence d’un sac prêt a recevoir les viscères ne suffit point pour occasioner la formation d’une hernie. Il faut qu’à cette prédisposition qu’il faut pourtant reconnaître, prédisposition essen- II était seiileînent oblîte'rë d’un côte , et en partie seulement de l’autre sur cinq. Sur un seul l'oblité- ration existait des deux côtes. II assure que le canal est plutôt oblitéré du Coté gauche que du côté droit, et il explique par U , la formation pins fréquente des hernies de ce côté. (Camper, Dissertations publiées pav HerbelL), /