la plus grande de louies , c’est celle siirioiu dont ia connaissance est la plus imj orianie à l’accoucheur ; la seule dont parle Mau- l'iceau. (3ü l’observe a la jonction des sutures sagittale et coronale ; elle dépend du manque d’ossification des angles antérieurs et supé- rieurs des pariétaux', et de ceux des deux parties dont le coronal se compose dans les jn emiers temps de la vie , et de la réunion desquelles résulte ce que nous avons appelé suture coronale. La fontanelle postérieure ou bregmatique est le résultat de la non ossification des angles postérieurs et supérieurs de l’occi- pital ^ angle que l’on rencontre souvent chez l’adnlte , remplacé par un os wormien. Enfin^ des deux fontanelles que l’on trouve' sur chaque côté du crâne , l’antérieure se trouve au point de réunion du coronal , du temporal et du sphénoïde ; la postérieure est située au-dessus de l’apophyse mastoïde, à l’extrémité de la suture lambdoïde , et sépare le pariétal , la portion écailleuse du temporal et l’occipital. A quelle époque de la vie disparaissent ces fontanelles? D’i>près les antenrs que nous avons consultés, il nous paraît que toute condition dirimante étant écartée , presque toutes s’elTacenl ordinairement peu après la naissance.