62 presque lou jours d’une manière plus ou moins considérable, selon le degré d’intensité de l’inflammation , et d’après les observations du professeur Bouillaud , d’après le siège qu’elle occupe, d’après la partie du poumon qui est phlogosée. Ce sera donc encore un symptôme commun aux deux maladies, a la bronchite capillaire et la pneumonie, << Au début de la bronchite capillaire , dit M, Chomel, la toux est ordinairement « sèche, profonde, quelquefois elle a lieu « par quintes , comme convulsives. » La toux à laquelle la bronchite donne naissance^ dit M. Andral , est pénible , déchirante,^ Nous ne pourrons encore tirer aucune con- séquence de ce symptôme, pour le diagnostic différentiel de la bronchite et de la pneu- monie, car dans cette dernière maladie, la toux a lieu aussi ; elle n’offre rien d’essen- tiel , sèche, profonde , comme celle de la bronchite capillaire , et cela est d’autant plus vrai, qu’elle doit , dans la plupart des cas, dépendre de la même cause. Car l’in- flammation du parenchyme pulmonaire étant accompagnée presque toujours de l’inflamma- tion de la muqueuse bronchique , ou plutôt amenant cette inflammation, la toux delà pneumonie doit dépendre très-souvent delà phlogose de cette muqueuse bronchique ^ ef