S; que celle différence de nombre des pneumo- nies dans les différens âges , lient à ce que chez les enfans et les vieillards , les symp- ' lômes qui caractérisent cette inflammation ont souvent empêché de la reconnaître ; sont vraies ; n’arriverons-nous point au même ré- sultat ? Les travaux auxquels s’est livré M. Guersent prouvent que cette maladie est très- commune chez les enfans , et dans les salles consacrées à cet âge , ditM. Chomel , l’in- flammation des bronches et celle du tissu pulmonaire sont si communes qu’on pour- rait presque les y regarder comme endé- miques. D’un autre côté, les observations recueillies â la Salpétrière , ont fait voir que la pneumonie détermine chez le vieillard une prostration si considérable, qu’on l’a souvent confondue avec la fièvre adynamique. « C’est €c surtout chez les vieillards, dit Andral (i), « que la pneumonie avec ou sans crachats « caractéristiques , donne lieu souvent a cet « ensemble de symptômes qui constituent la « fièvre adynamique de Pinel , sans qu’il y n ait gastro-entérite. Et avant, dans le même « ouvrage, il résulte de nos observations*", « dit-il, que tous les âges sont a peu près (i) Clinique méd. % 8