^9 - ^ « la loiix est ordînairernent sèche, profonde, « quelquefois elles a lieu par quintes comme « convulsives , à la suite desquelles l’op- « pression est extrême; on enteêd, au moyen « de l’auscultation , un raie sibilant très- << prononce , similant , dans quelque cas , « suivant l’expression métaphorique de M. *( Récamier , un bruit de tempête. Un peu fc plus tard , le râle devient muqueux , sous- « crépitant , le bruit respiratoire est un peu i< moins intense que de coutume , la sono- « réilé du thorax restant toujours la même. » « La toux ; a laquelle la bronchite donné « naissance , dit Andral , quand elle est « étendue à une grande partie de l’arbre res- « pJ ratoire est pénible, déchirante, les f< crachats sont constitués dans la période « d’augment de la maladie , par une ma- « tière visqueuse transparente , mêlée par- « fois à des stries de sang , l’oppression est « souvent considérable , les malades éprou- « vent, en divers points de la poitrine , des « douleurs profondes , qui dans certains cas « se rapprochent de la périphérie, et pour- c< raient en imposer pour des douleurs pleu- « rétiques , il existe en même temps un « mouvement fébrile très-éiendii , si on « percute la poitrine , on trouvera que la « sonoréité de ses parois ii’a subi aucimé