suivre leurs ramifications. Nous devons placer , dans ce cas^ le siège de la bronchite ca|)illaire dans la muqueuse des dernières divisions que l’on parvient à découvrir par la dissection. Mais outre qu’ici , comme nous le verrons , les symptômes que l’on a donnés pour faire distinguer cette inflammation se rapprochent tellement de ceux de la pneu- monie que le diagnostic différentiel de ces deux maladies sera très-difficile, l’inflamma- tion , vu la proximité , la continuité de la muqueuse bronchique et de la muqueuse pul- monaire(i)ne devra-t-elle point souvent, sinon toujours , attaquer aussi le parenchyme du poumon? Vouloir assigner des bornes à l’in- flammation d’une meme membrane serait chose peu rationnelle. « L’inflammation des bron- « elles, dit Andral, accompagne constamment « l’inflammation du parenchyme’pulmonai- « re. w Et réciproquement la phlogose des con- duits bronchiques , que nous devrons consi- dérer comme faisant partie du parenchyme pulmonaire , n’accompagnera-t-elle point la phlogose de la muqueuse des ramifications (i) Nous appelons muqueuse pulmonaire , la mu- queuse (les divisions bronclii(jues qui font partie dans celte division du parenchyme du poumon.