22 hernie etranglee ; avec tons les symptômes de la gangrène des intestins (i). Gooch (2) rapporte aussi des exemples de hernie étran- glée , sur des sujets très-jeunes. La constriction opérée le plus souvent par l’anneau, sur l’intesiin qui l’a provoquée, est évidemment la cause qui produit les élranglemens ; « il est si évident , dit La- « wrence , que les symptômes de la hernie « étranglée dépendent de la constriction qu’é- « prouvent les parties déplacées, et il est « si clair , que celte cause est non-seulement « capable de produire un tel effet,'mais « encore la seule qu’on puisse assigner, qu’on K ne peut lever aucun doute à ce sujet. » Or cette constriction peut être faite ou par l’ouveriure aponévrotique , qui a donné pas- sage au sac herniaire , ou bien par un épais- sissement du col de ce sac , ou de ce sac lui-même. Les causes déterminant cette cons- triciion peuvent être différentes , soit qu’il y ait eù inflammation qui ait amené un épaississement du sac herniaire ^ soit qu’une nouvelle |>ortion d’intestin vienne accroître le volume de celle qui est déjà sortie, soit (1) Pott, OEuvres chirurg. (2) Gooch , Chirurgical works.