48 esseniicls criiemaiose. Vouloir établir dans quel point des ramifications bronchiques , ce changement a lieu, est impossible dans l’état actuel de la science. « La seconde partie de L’appareil respi- « raioire n’est que la continuation delà pre- mière, dit Andral (i). » Chez l’homme , le poumon est essentiellement composé des diverses ramifications bronchiques* Seule- ment les conduits deviennent capillaires, plus nombreux , et chacun d’eux se termine par un renflement auquel on a donné le nom de vésicule pulmonaire. « Les vésicules « pulmonaires, dit Andral dans son Préc/5 « d\inatomie pathologique ^ elles petits con- K duils bronchiques dont elles sont la ler- « minaison , réunis par du tissu cellulaire « dans lequel rampent les vaisseaux et les « nerfs qui se distribuent à ces vésicules , « voilà ce qui constitue le parenchyme pul- « monaire. Les dernières divisions bron- chiques dont nous venons de parler sont cons- tituées par la membrane muqueuse bron- chique seule. Elles sont accompagnées des ramifications de l’artère pulmonaire qui forme autour d’elles un réseau vasculaire très-dé- (i) Précis d’anatomie palhologitjue.