5i peut-être plus de partisans que celle qui le place dans la membrane muqueuse des vési- cules aériennes et des conduits bronchiques dont elles sont la terminaison. « Donnerons- « seulement, dit Broussais, le nom de pa- « rencbyme pulmonaire, au tissu cellulaire « qui unit entr’elles les diverses parties qui « constituent le poumon , et l’inflammation « de la muqueuse bronchique capillaire ou « des vésicules aériennes , ne sera-ielle point « une inflammation pulmonaire (i)? » Il n’appartient point à notre sujet d’aller à la recherche des preuves en faveur de telle ou telle de ces deux opinions. Qu’il nous suffise de dire , que dans ce dernier cas , celui ou l’inflammation aura son siège dans la mu- queuse bronchique des vésicules aériennes et des conduits capillaires des bronches, nous aurons une parfaite identité de siège entre la pneumonie et ce qu’on a appelé bronclii te capillaire. Mais les auteurs qui traitent de la bron- chite, des maladies des bronches, admettent la division suivante. Ils ne comprennent sous le titre des maladies des bronches que jus- qu’au point où le scalpel ne peut plus (i) Histoire des phlegmasies chronlqnes.