32 Toit, dit Lawrence , qu’il existe une grande différence dens cette hernie chez rerifantet chez l’adulie. De la hernie inguinale congénitale (i). La hernie inguinale a été ainsi nommée , parce que les parties déplacées qui la forment font issue par l’anneau aponévrotique du muscle oblique externe , anneau inguinal. La hernie inguinale congénitale ( hernia congenita de Haller ) , diffère de la hernie inguinale ordinaire par plusieurs pomis. Au reste , nous devons dire que cette différence est bien plus essentielle en théorie qu’en pratique. Pour l’expliquer^ nous serons obligés d’entrer dans les quelques considé- rations anatomiques suivantes , que je me suis efforcé de résumer autant que possible. Dans la hernie inguinale ordinaire , les viscères comprimés poussent le péritoine , distendent l’anneau inguinal et viennent for- mer tumeur dans le scrotum, au-dessus de (i) Je ii’ai parle' de la hernie inguinale conge'uitale que chez l'enfant mâle j car sur la femme , elle ne diffère en rien de la hernie inguinale ordinaire , et que les auteurs ne font ineotian que de la hernie congénitale chez Ihorame.