65 capillaire , dit Andral , on trouvera que la sonoreité de ses parois n’a subi aucune mo- dification ; mais dans la pneumonie , au premier degre , il en est de même , le son. reste tel qu’il était avant l’inflammation du parenchyme pulmonaire; on ne pourra donc tirer aucune conclusion des signes fournis . par la percussion , tant que la maladie sera encore à son premier degré , et l’on devra souvent confondre une pneumonie commen- çante avec une bronchite capillaire. Les signes fournis par l’auscultation étant ceux de tous qui font le plus sûrement dia- gnostiquer une inflamamtion du parenchyme pulmonaire , ce serait parmi eux que nous devrions trouver ceux qui pourraient établir sûrement le diagnostic différentiel de ces deux phlogoses. Il n’en est point pourtant ainsi , car les différentes modifications , dans le bruit respiratoire , qui se rencontrent dans la pneumonie / se rencontreront aussi dans la bronchite capillaire. « Dans la bronchite « capillaire, dit M. Chomel , on entend , au « moyen de l’auscultation , un raie sibilant cc très-prononcé. » Mais nous prouverons que dans la bronchite capillaire , ce n’est point seulement un raie sibilant dont l’aus- cultaiion nous fait percevoir l’exisience , le sihétoscope nous fera entendie aussi daixa 3