Baeece ergo membrana connectens primis diebus omnium crassis- sima sub maturitatem foetus sensinf ita extenuatur, ut vix cras- sitiem amnii nonnullis locis retineat illo tempore, quo foetus io lucem editur. Quocirca etiam non inepte caducae vel deci- duae tunicae nomen accepit. Nominum autem multitudo et varietas hujus tunicae indicant, variam admodum eam apparuisse variis auctoribus. Quum enim ( ex iis quae dicta sunt ) variis graviditatis temporibus natura et habitus hujus tunicae variet, iis auctoribus qui primis men- sibus eam contemplabantur, longe alia videretur necesse fuit atque illis, qui medio vel ultimo graviditatis mense illam exa- minaverant et descripserant. Secunda vel media tunica, chorion proprie sic dictum, firmissimam membranam ovi construens, cum chorio fungoso leviter, levis- sime cum amnio cohaeret. Obducit internam placentae superfi- ciem, cui firmiter adhaeret, eamque reddit laevissimam, cir- cum funiculum umbilicarem ita coalita cum amnio, ut ulterius ab eo separari nequeat. Tertia vel intima tunica, amnios dicta, integerrima hic foetum ob- velat, et circum funiculum umbilicarem in se ipsam quasi re- volvitur, vix membrana arachnoide cerebri crassior. At primis temporibus haec membrana omnium est tenuissima, adeo ut praeter omentum vix ulla tenuior in toto corpore humano in- veniatur. Sectis duabus exterioribus membranis, inprimis secto chorio firmiori, haec membrana paullulum collapsa et rugosa cernitur In disco placentae sanguifera vasa sanguine admodum turgida con- spiciebantur , inter quae facile arterias a venis distinguere licet. Arteriae enim angustiores magis serpentarios flexus amant, et lineolis transversis insigniuntur: venae autem ampliores minus tortuosae lineolis longitudinalibus sunt distinctae. Crassitudo placentae vera e margine ejus dijudicari potest. Placenta enim sexto, octavo et nono mense ulterius ambitu, crassitudine et firmitate eum in modum adaugetur, et quasi compingitur; mem- branae vero nectentis crassitudo et firmitas imminuitur et qua- si solvitur, ut evidentius ambae a se invicem distent.