FIG. V. et VI. Ovum recentissimum et integerrimum liquore amnii turgidulum, perfecte magnitudine et forma tale, quale Fig. V. exhibet. In- signis ovi pars triangularis (Fig. VI. a. b.f.) laevis erat, obdu- cta membrana reflexa (Fig. V. g. ) pilei in modum. Flabitus hu- jus partis triangularis in medio sectae talis erat, qualem Figu- ra VI. exhibet; scilicet in lateribus o. b. et in medio c. reflexa membrana continuatur parte illa laevi, in regione vero d. se- parata est eum in modum, ut stylum crassiorem transmittat. Ovum praeter tomentum, seu membranam ovum cum utero con- nectentem, e duabus potissimum construitur membranis, amnio videlicet d. et chorio e.; eo autem loco, quo laevis ista plaga adest, tertia/, et ubi pileo reflexo obducitur (Fig. V. g. ) quar- ta quodammodo addita est membrana. Harum tunicarum prima, sive pilearis reflexa, crassissima est ( Fig- V. g. ), secunda, connectens dicta, cujus pars maxima tomentosa, pars minor laevis crassior /., tertia, chorion, sub- tilior e., quarta, amnios, subtilissima d. In ovo, prope funiculum umbilicarem, parva ovata lamella ossea sita est inter chorion et amnion. Embryo femininus ab umbilicari funiculo pendet. In capite ejus, quod trunco multo minus apparet, cernuntur ocelli et osculum; nasi vero et auricularum locum poruli tenent. Truncus embry- onis plenior quam reliquorum embryonum est. Venter tumi- dulus elongatur quasi in funiculum umbilicarem, pro foetus ratione crassiusculnm. Processus amnii per ambitum funiculi umbilicaris a cborio recedit, sensimque contrahitur in quam, dam infundibuli speciem, eaque parte funiculum umbilicarem laxe continet. Tuber coccygeum valde prominet. Umbilicum inter et tuber coccygeum microscopii ope duo poruli distincte conspiciuntur, ani scilicet et virginalis rudimenta. In artubus superioribus brachia, manus et manuum digiti apparent. In ar- tubus inferioribus autem aliqua femorum, crurum et pedum divisio , digitorum pedum contra nullum rudimentum : artus nempe inferiores adhuc imperfecti sunt, adeo ut ultra tuber coccygeum non promineant.