10 P. III. S£C. i. ®£X. 7} ,X3®—•• Vesicula, e qua illae fibrillae prodeunt, ovata, diametro majore lineas parisinas circiter quinque aequabat, pellucida, firmula, liquore limpidissimo turgebat. Ex duplici revera membrana, chorio scilicet et amnio, eam conflari sectio docuit. Subtiliter aperto in ovulo, quod in spiritu vini tenuiori natabat, conspiciebatur embryo perparvus solidiore et opaca massa jam- jam constans , brevissimo funiculo umbilicari stricte adhaerens ovulo. Longitudo corporis embryonis vix lineam parisinam su- perat. Microscopio Instratus talis fere apparebat, qualem figu- ra linearis subjecta demonstrat, totum corpusculum nimirum incurvum; caput aut monstrosum aut corruptum, magnitudine superat truncum, quippe duos trientes circiter lineae aequat. _Iii trunculo, quod quidem mirum videri possit, in tanta exili- tate artus superiores et inferiores, perparvulorum tuberculo- rum instar, jam emicare incipiunt. Pars inferior trunci simil- lima est parti inferiori trunci embryonis Fig. III. deliueati, quamquam multo sit minor. FIG. III. Ovulum abortivum sexta circiter hebdomade post ortum editum. Pars flocculenta, decidua vel connectens membrana dicta, pro ratione magnitudinis ovuli breviores et rariores floccos ostendit quam ovulum Eig.II. repraesentatum, nullis nodulis interspersa. Vesicula ovata, ejus fere magnitudinis, quae in Figura cernitur, continebat liquorem limpidissimum. Manifeste e duabus con- flata erat membranis, chorio videlicet et amnio. Amnios sive membrana interna tenuitate et pelluciditate superat membra- nam arachnoiden cerebri, ubique vestiebat externam, cum qua tamen parum firmiter cohaerebat. Chorion vero, sive membra- na externa multo erat firmior, durior et densior. Superficies ejus interna laevissima, et albicans leviter cum amnio cohaere- bat, superficies externa in partem flocculentam abiens minus albicans videbatur. Embryo perpusillus, brevissimo et crasso funiculo umbilicari stri- cte adhaeret ovulo, ut fructus pediculo, totus adeo congloba-