Quocirca ovum hoc, prouti aetate, ita etiam membranae necten- tis ratione, ad placentam medium tenet quodammodo inter stru- cturas, quae primo et quae ultimo mense, solito naturae ordi- ne, deprehendi solent. Placentam et chorion enim neque adeo confusa, quam primo mense, neque adeo a se invicem distermi- nata , quam ultimo mense, nuper offendi in femina octavo graviditatis mense emortua. F i c. TII. Foetus, qui in Fig, I. et II. per membranas ovi pellucebat, secto amnio exemtus, membris autem in situ naturali relictis, funi- culo umbilicari parumper explicato, placenta ita posita, ut omnis ejus superficies interna visiun incurrat. Foetus hicce femininus vultum longe diversum gerit a vultu puel- lae Fig. XX. Tab. praecedentis. Calvaria crinibus obsita est bre- vibus et raris, quorum ductum, longitudinem et situm diligen- ter expressit pictor. Frons rugosa. Palpebrae distinctae. Ocelli et osculum firmiter clausa sunt. Auriculae ovatae omnes quidem partes satis luculentas ostendunt, nihilosecius propriam huic artati formam a forma auricularum adulti diversam. Artus infe- riores tantopere increverunt, ut superiores volumine superent- Funiculus umbilicaris summa fide pictus, inaequalis, passim,ut plerumque solet, distortus quasi et nodosus, non centro pla- centae, sed magis ad latus ejus insertus, ubi ad placentam per- venit, amnium et chorion ita transit, ut liae membranae in mas- sam ejus gelatinosam velnti degenerare videantur- Adumbratum etiam cernis modum, quo arteriae umbilicares placentae in mi- nores ramos dirimuntur, venaeque in unum truncum confluunt. Placenta ovata ostendit vasa collapsa, et sanguine fere vacua, ob- ducta in superiore parte amnio, quod circa funiculum umbili- carem reflexum est. Reliqua pars placentae obducta est chorio, quod in margine reflexum cernis, ut appareat, substantiam pla- centae, spongiae similem, non nisi e vasculis construi. Particu- la placentae, eadem de causa, iu subtilissima vasa leni macera- tione soluta et diremta exhibita fuit.