3 THE ROYAL BAKER AND PASTRY COOK Pennsylvania Brown Bread.—Mix well together 1 quart Graham flour, 1 pint Indiaji corn meal. 2 scant teaspoons salt, 2 scant tea- spoons Royal Baking Powder. Dissolve 1 scant teaspoon soda in 1 teaspoon boiling water; mix with 1 cup molasses. To the dry ingre- dients add 1 quart cold water, then the mo- lasses. Beat 1 minute, pour into 2 well-greased molds, steam or boil 4 hours. Dry off on pan in moderate oven 10 minutes. Graham Lunch Bread.— IMj junts Gra- ham flour, % pint flour, 1 tablespoon sugar, 1 teaspoon salt, 2 teaspoons Royal Baking Pow- der, ^ pint milk. Sift together Graham flour, flour, sugar, salt, and powder; add the milk ; mix into smooth dough that can be easily handled. Flour the board, turn out dough, give it a quick, vigorous additional kneading to complete its smoothness; then divide into four large pieces, which form into long loaves, lay them just touching in a square shallow cake- pan (fig. XIII), wash them over with milk. Bake in rather hot oven 30 minutes. When removing from oven rub them over with a lit- tle butter on a clean piece of linen. Corn Bread (New Orleans).— Uij pints In- dian com meal, pint flour, 1 tablespoon sugar, 1 teaspoon salt, 2 heaping teaspoons Roj’al Baking Powder, 1 tablespoon butter or lard, 1V4 pints milk, 2 eggs. Sift together corn meal, flour, sugar, salt, and powder; rub in the shortening, add eggs (beaten) and the milk; mix into a moderately stiff batter; pour from bowl into shallow cake-pan (flg. XIII). Bake in rather hot oven 30 minutes. St, Charles Corn Bread.—Beat 2 eggs, add 1 pint milk, 1 pint Indian com meal, 1 table- spoon melted butter, 1 teaspoon salt, 1 tea- spoon Royal Baking Powder. Beat hard 2 minutes, pour into greaseil pan (fig. XIII), bake about 30 minutes in hot oven. Loaf Corn-Bread.— Scald 1 pint milk; dis- solve in it 1 tablespoon butter, cup sugar, 1 teaspoon salt. While on fire sift in sufficient Indian com meal to make a thick mush, cook 5 minutes, and set away till cold ; add 3 beaten eggs, 2 cups flour mixed with 2 teaspoons Royal Baking Powder, and turn into greased loaf- pan. Bake about 2 hours in moderate oven, and serve hot. Nonpareil Com Bread.— 2 heaping cups In- dian com meal, 1 cup flour, 2Mt cups milk, 1 tablespoon lard, 2 tablespoons sugar, 2 tear spoons Royal Baking Powder, 1 teaspoon salt. Beat 2 eggs, whites and yolks separately. Sift together dry ingredients, melt lard. Mix all together, beat hard 1 minute, turn into greased shallow pan, and bake about ^ hour in hot oven. Spider Corn Bread.— Beat 2 eggs with 2 tablespoons sugar. Add 1 pint milk, 1 tea- spoon salt, IVij cup Indian com meal. Ml cup flour, 1 teaspoon Royal Baking Powder. In a spider melt 2 tablespoons butter; turn so as to grease sides. Pour in batter, add 1 cup milk, but do not stir. Bake about 30 minutes in hot oven. When done it should have a streak of custard through the middle. Rice and Indian Bread.— Beat 3 eggs very light; add 1 pint milk, 2 cups white Indian com meal, 1 cup cold boiled rice, 2 tablespoons THE ROYAL BAKING POWI melted butter, V4 teaspoon salt, 2 teaspoons Royal Baking Powder, Mi cup more milk. Beat hard, bake in shallow greased pan in hot oven. Delicate Graham Bread (for Invalids).— 1 pint Graham flour, 1 pint flour, 1 teaspoon sugar, 1 of salt, 2 of Royal Baking Powder. Sift all well together, rejecting coarse bran left in sieve ; add 1 Mi pints milk. Mix quickly into smooth, soft dough. Bake in 2 small grease<l tins (fig. XII) 25 minutes. Protect with paper 10 minutes. Entire Wheat Bread.— 1 quart entire wheat flour, 1 teaspoon salt, 1 teaspoon sugar, 2 teaspoons Royal Baking Powder. Sift all well together; add sufficient liquid (water, milk, or equal quantities of each) to mix to a very thick batter or soft dough. Turn at once into a greased loaf-pan (flg. XII), smooth with knife dipped in cold water, and bake about 1 hour in moderate oven. Rye Bread.— 1 pint rye flour. Mi pint Indian corn meal, pint wheat flour, 1 teaspoon sugar, 1 teaspoon salt, 2 teaspoons Royal Bak- ing Powder, 1 tablespoon butter or lard, % pint milk. Sift together rye flour, corn meal, flour, sugar, salt, and powder; rub in the shorten- ing; add milk. Mix into smooth batter. Pour into well-greased tin (tig. XII), bake in moder- ate oven about 45 minutes. Protect loaf with paper first 20 minutes. Mush Bread.—1 pint milk cooked in a dou- ble boiler, with sufficient Indian com meal to make a thick mush. Cook 1 hour; add 1 table- spoon butter; stir, let cool; add 3 eggs, whites and yolks beaten separately, 1 cup flour, % tea- spoon salt, 1 teaspoon Royal Baking Powder. Turn into shallow grreased pan, bake 40 min- utes in moderate oven. Rice Bread.—1 cup cold boiled rice, 1 cup white Indian com meal, 1 cup wheat flour, 1 teaspoon Royal Baking Powder, 2 eggs, Mj tea- spoon salt, 1 tablespoon melted butter, 1 cup milk. Mix the dry ingredients; add beaten eggs mixed with milk and the melted butter. Pour into shallow greased pans. Bake 30 min- utes in a moderate oven. Hominy Bread.— Mix together 1 pint soft- boiled hominy, 1 teaspoon salt, 2 tablespoons melted butter. 4 beaten eggs, 2 cups milk. Mix together 1 cup flour, 2 tea-spoons Royal Baking Powder; add to batter, with more flour if needed to mix to a drop batter. Beat hard, bake in a shallow pan in very hot oven. Graham Rolls.— 1 pint Graham flour, 1 pint wheat flour, 1 teaspoon salt, 2 teaspoons Royal Baking Powder, 1 tablespoon butter or lard, \ pint milk. Sift together Graham flour, flour, salt, and powder; mb in the shortening; add milk, and mix the whole into smooth dough that can be handled — not too soft; flour board, turn it out, and form into rolls shape and size of large fingers. Lay them on baking-sheet (flg. XIV) so that they will not touch. Wash their surfaces with soft brash (fig. XI) dipped in milk to glaze them. Bake in hot oven from 10 to 12 minutes. Breakfast Rolls.— IMj pints flour, Mj pint Indian com meal (white), 1 teaspoon salt, 2 teaspoons Royal Baking Powder, 1 tablespoon butter or lard, %k pint milk. Sift together lER IS ABSOLUTELY PURE.