6 THE ROYAL BAKER AND PASTRY COOK THE ROYAL BAKING POWDER IS ABSOLUTELY PURE. cream, and honev. Mix smoothly into batter as for pound cake; about fill sponge-cake tins, cold and fully greased, and bake in good steady oven 7 or 8 minutes. Rice Muffins.— 2 cups cold boiled rice, 1 pint flour, 1 teaspoon sent, 1 tablespoon sugar, teaspoons Royal Baking Powder, pint milk, 3 eggs. Dilute rice, made free from lumps, with milk and beaten eggs; sift to- gether flour, sugar, salt, and powder; add to rice preparation, mix into smooth, rather firm batter; muffin-pans (flg. VII) to be cold and well greased, then fill % ; bake in hot oven 15 minutes. Hominy Muffins.—Same as rice muffins, substituting 1 cup boiled hominy for the rice. Royal SaIly*Lunn Muffins.— 1 quart flour, 1 tablespoon sugar, 1 teaspoon salt, 2 teaspoons Royal Baking Powder, 1 tablespoon butter or lard, 1 egg, lii pints milk. Sift together floiir, sugar, salt, and powder; rub in shorten- ing; add egg, beaten, and milk; mix into rather firm batter ; muffin-pans to be cold and well greased, then fill %. Bake in hot oven 15 minutes. Rye Muffins.— 1 pint rye flour, % pint com meal, % pint flour, 1 teaspoon sugar, 1 tea- spoon salt, 3 teaspoons Royal Baking Powder, 1 tablespoon butter, 2 eggs, 1 pint milk. Sift together rye flour, corn meal, flour, sugar, salt, and powder ; rub in butter ; add beaten eggs, and milk; mix into smooth, rather Arm batter; muffin-pans to be cold and well greased, then fill %. Bake in hot oven 15 minutes. Royal Corn Muffins.—1 pint Indian com meal, 1 pint flour, 1 tablespoon sugar, 1 tea- spoon salt, 2 teaspoons Royal Baking Powder, 1 tablespoon butter or lard, 2 eggs, 1 pint milk. Sift together com meal, flour, sugar, salt, and powder; mb in the shortening, add eggs, beaten, and milk; mix into batter of consistence of cup cake; muffin-pans to be cold and well greased, then fill %. Bake in hot oven 15 minutes. English Muffins.— 1 quart flour, tea- spoon sugar, 1 teaspoon salt, 2 large teaspoons Royal Baking Powder, IVi pints milk. Sift together flotir, sugar, salt, and powder; add milk, and mix into smooth batter trifle stiffer than for griddle cakes. Have griddle heated regularly all over, grease it, and lay on muffin- rings (flg. XVII); half All them, and when risen well up to top of rings, turn over gently with cake-turner. They should not be too brown — just a buff color. When all cooked, pull each open in half, toast delicately, butter well, serve on folded napkin, piled high and very hot. Mountain Muffins.—Pour IV4 cups scald- ing milk on 1 cup white Indian com meal; cover; let stand 10 minutes; add 1 cup cold boiled rice; mix; add 1 cup flour mixed with 3 teaspoons Royal Baking Powder, 2 tablespoons sugar, 1 teaspoon salt, 2 well-beaten eggs, 2 tablespoons melted butter. Beat hard; ba£e in greased muffin-pans in hot oven. Berry Muffins.— 1 pint flour, teaspoon salt, 2 tablespoons melted butter, V4 cup sugar, 2 small teaspoons Royal Baking Powder, 1 egg, 1 cup mUk, 1 cup berries. Mix as for plain muffins; add berries last, dusting them with a little flour. Bake in muffin-pans in hot oven. Qraham Muffins.— 1 quart Graham flour, 1 tablespoon brown sugar, 1 teaspoon salt, 2 teaspoons Royal Baking Powder, 1 egg, 1 pint milk. Sift together Graham flour, sugar, salt, and powder; add beaten egg and milk; mix into batter like pound cake; muffin-pans (flg. VII.), well greas^, % full; bake in hot oven 15 minutes. Oatmeal Muffins.— 1 cup oatmeal, IMs pints flour, 1 teaspoon salt, 2 teaspoons Royal Baking Powder, 1 tablespoon lard, 2 eggs, 1 pint milk. Sift together oatmeal, flour, salt, and powder; rub in lard cold, add beaten eggs and milk; mix smoothly into batter rather thinner than cup cake? nil muffin-pans (flg. VII) % full; bake in good hot oven 15 minutes. Potato Muffins.—Boil and mash 3 potatoes; add 1 teaspoon salt, 1 tablespoon butter; beat well. Add 2 beaten eggs. Mi cup milk, flour to make a drop batter, and 1 teaspoon Royal Bak- ing Powder. Bake on hot greased g;riddle in greased rings. Royal Egg Muffins.—1 quart flour, 1 table- spoon sugar, 1 teaspoon salt, 1 large table- spoon butter, 2 teaspoons Royal Baking Powder, 3 eggs, II4 pints milk. Sift together flour, sugar, salt, and powder; rub in the butter; add the beaten eggs and milk ; mix quickly into a smooth batter, a little firmer than for grid- dle cakes; Vi fill cold, carefully greased muffin- pans (fig. VII); bake in hot oven 15 minutes. Sweet Muffins.— 1 cup sugar, 1 egg, 1 table- ^oon melted butter, 1 pint sweet milk, 3 cups flour, 2 teaspoons Royal Baking Powder, 1 teaspoon salt. Mix and sift dry ingredients; add milk and beaten egg and butter. Beat hard, bake in greased muffin-pans. Butter Cakes.— Mix 1 quart flour, 1 tea- spoon salt, 2 teaspoons Roy^ Baking Powder. Rub in 3 tablespoons butter. Mix to a soft dough with milk, roll out % inch thick, cut in round cakes. Lay on a moderately hot greased griddle, and when pale brown turn and brown on other side. Tear open, butter liberally, and send to table. Gems.—Ipint flour, 1 teaspoon Royal Baking Powder, Mi teaspoon salt, 1 teaspoon sugar, 3 teaspoons melted butter, 1 cup milk, 3 eggs, whites and yolks beaten separately. Mix as formuffins, ^ding beatenwhites last; bake in hot, well-greased iron gem-pans. Royal Qraham Qems.—IVfe pints Graham flour. Ml pint Indian com meal, 1 teaspoon salt, 2 teaspoons Royal Baking Powder, IV4 pints milk. Sift together Graham flour, com meal, salt, and powder. Add the milk, and mix into a moderately stiff batter. Viz All cold gem-pans (flg. X), well greased. Bake in a solid hot oven 10 to 12 minutes. Rice Qems.— 1 egg, 1 cup milk, 1 cup cold boiled rice, 1 cup flour, 1 teaspoon Royal Bak- ing Powder, V4 teaspoon salt, 1 tablespoon melted butter. Mix as for plain gems, and bake in hot oven in gem-pans. Apple Qems.—Chop fine 4 sour apples, add 1 beaten egg, 2 tablespoons molasses, \Mi cups Indian com meal, IViz cups flour. Mi teaspoon salt, 2 teaspoons Royal Baking Powder. Add sufficient milk to make thick drop batter, and bake in hot greased gem-pans.