VIII. Geschlechtsorgane. Missbildungen mit Verwischung des Geschlechtscharakters. Es können an jedem einzelnen Abschnitt sowohl der männlichen wie der weiblichen Geschlechtsorgane verschiedenartige Missbildungen vorkommen, welche in ihrem Wesen nicht von den an anderen Organen vorkommenden abweichen und welche bei jedem einzelnen Theil beson- ders werden angegeben werden, es gibt aber auch Störungen all- gemeinerer Art, welche den gesammten Geschlechtscharakter betreffen und welche hier abgehandelt werden sollen. Sehr selten ist es, dass die gesammten äusseren Geschlechtstheile bei sonst wohlgebildeten In- dividuen fehlen (Rokitansky), dagegen kommen immer wieder neue Fälle von solchen Missbildungen zur Beobachtung, durch welche der Geschlechtscharaktcr der Individuen verwischt wird. Bekannter- maassen zeigen die Geschlechtsorgane die merkwürdige Erscheinung, dass sie in der ersten Anlage bei beiden Geschlechtern vollkommen übereinstimmend sind, indem die Anlagen zu beiden sich entwickeln (bisexuelle Anlage), und dass sie erst im weiteren Verlauf der Ent- wicklung in der Weise auseinandergehen, dass bei dem einen Geschlecht solche Theile sich vorzugsweise entwickeln, welche bei dem anderen verkümmern. Da Störungen in der Ausbildung der besonderen Eigcn- thümlichkeiten jedes einzelnen Geschlechtes nur an der Hand der Ent- wicklungsgeschichte verstanden werden können, so will ich hier in aller Kürze die in Betracht kommenden wichtigsten Thatsachen nach den Lehrbüchern von Kölliker und Hertwig anführen. Es ist nicht nothwendig, die erste Anlage der gemeinsamen inneren Organe zu schildern, es genügt, von dem Zustand auszugchen, wie er bei Beginn der Diffe- renzirung vorhanden ist. Zu diesem Zeitpunkt sind vorhanden die in ihren wesent- lichen Theilen aus dem Keimepithel hervorgegangenen Keimdrüsen, die Urnieren sowie die Urnieren- oder Wolff'schen (W. G.) und die Müller'schen Gänge (M. G.). Die vier Gänge legen sich hinter der Harnblase zu dem Genitalstrang nebeneinander. Bei der Umwandlung dieser indifferenten Anlage in die männ- lichen Organe verkümmern und verschwinden die M. G. in ihrem Haupttheil, nur ihre oberen Enden erhalten sich als sog. gestielte Hydatide an den Nebenhoden und ihre unteren Enden bilden, nachdem sie durch Schwund der Scheidewand zusammen- geflossen sind, den Uterus masculinus s. sinus prostaticus. Der Urnierengang wird zum Vas deferens, die Keimdrüse zum Hoden, die Urniere endlich bildet mit ihrem vorderen (Geschlechts-) Abschnitt den Kopf der Epididymis, mit ihrem hinteren