357 Männliche Geschlechtsorgane. haben, vaginale, welche meist diffus in. der Tunica vaginalis propria sitzen und den Hoden in mehr oder weniger grosser Ausdehnung be- decken und umgeben. Die letzteren haben oft die grösste Aehnlichkeit mit vaginalen Ilämatocclen und sind wiederholt mit solchen verwechselt worden. Die Mehrzahl der Geschwülste kommt bei älteren Leuten vor, nur die sarcomatösen auch schon bei jüngeren, selbst Kindern. Die Lipome sind nur ausnahmsweise an der Tunica vaginalis, dagegen schon öfter am Samenstrang beobachtet worden, wo sie von jenen Fettträubchen ausgehen, welche als Aequivalente des subserösen Fettes von der Tun. vag. communis umschlossen werden. Sie haben dem entsprechend einen lappigen, knolligen Bau, entwickeln sich zu- nächst in rundlichen, häufiger länglichen Massen innerhalb der gemein- samen Scheide, können dieselbe aber auch durchbrechen und ins sub- cutane Gewebe gelangen, wo übrigens auch primäre Lipome vorkommen. Ein Gewicht von 2,5 Kilo ist nichts ungewöhnliches; man hat Fett- geschwülstc bis zum Gewicht von 10 Kilo beobachtet. Auch das sog. diffuse Lipom, wie es besonders vom Hals (Fetthals) bekannt ist, fehlt nicht; es erstreckte sich in einem Falle auf die Bauch wand und den Oberschenkel. Wiederholt sind Recidivc nach Exstirpation von Lipomen, die demnach wohl Mischgeschwülste waren, beobachtet worden. Fibrome können in den 3 erwähnten Typen auftreten, sind aber am häufigsten als umschriebene Scheidenhautgeschwülste, welche extra- vaginal sitzen, beobachtet worden. Sie bilden meistens lappige Tumoren von fester Consistenz (Fibroma durum), die manchmal verkalkte Partien enthalten, seltener sind sie weich, succulent, wie ödematös (Fibroma molle, molluscum); sie können Faustgrösse erreichen. Diffuse vaginale Fibrome sind nicht scharf zu trennen von gewissen Formen produktiver Orchitis. Relativ häufig sind Myxome, theils rein, hauptsächlich als Misch- geschwülste (Myxofibrom, Lipomyxom, Myxosarcom) beobachtet worden, nur ausnahmsweise chondromatöse und myomatöse Neubil- dungen. Unter den Sarcomen überwiegen diejenigen, welche als diffuse sarcomatöse Infiltration der Scheidenhaut auftreten. Da sie in den Hoden vordringen, so kann es gegebenen Falles schwer sein, zu ent- scheiden, ob ein primärer oder secundärer Scheidenhauttumor vorliegt. Die circumscripten Samenstrangsarcome, welche bis 3 Kilo schwer ge- funden wurden, haben grosse Aehnlichkeit mit extravaginalen Häma- tocelen, die diffusen vaginalen mit der vaginalen Hämatocele. Als lymphoide, anscheinend von der Venenwand ausgehende Neubildungen sieht Englisch gestielte kleine Knötchen an, welche er nicht selten bei neugeborenen Kindern im Samenstrang beobachtet hat. Dieselben scheinen sich später zurückzubilden. Sie können durch Blu- tungen im Innern Veränderungen erleiden. Ausser den primären Geschwülsten kommen alle die Formen, welche in den Nachbarorganen, besonders im Hoden und Nebenhoden entstehen, auch als fortgeleitete Geschwülste an der Scheidenhaut und im Samenstrang vor. Das Einwachsen von Geschwülsten in die Venen des Samenstranges wurde beim Hoden schon erwähnt.