315 Männliche Geschlechtsorgane. treten und im letzteren Falle sogar wieder in einer Cruralhernie er- scheinen. Noch eine zweite Störung secundärer Art kann durch ein zu langes Mesorchium bedingt werden, nämlich eine Torsion des Samenstrangs, welche ihrerseits schwere Circulationsstörungen (s. unten) im Gefolge haben kann. Eine entwicklungsgeschichtlich interessante Abnormität ist das Vorkommen versprengter Nebennierenkeime zwischen Hoden und Kopf des Nebenhodens. Nach neueren Untersuchungen entsteht die Nebenniere aus den Geschlechtssträngen der Urniere, also im nächsten Zusammenhang mit den Vasa efferentia. Godard, Rech, teratologiques sur l'appar. sem. de l'homme, 1860. Polyorchidie: Blasius, Observat. anat. pract. Obs. XX, 60, Taf. VI, Fig. 8, 1674, cit. nach Monod et Terrillon. Synorchidie: Cruveilhier, Traite d'anat. path., I, p 301. Verlagerung: Godard, Etüde sur la monorchidie et la kryptorchidie, 1857; Englisch, Wien Klin. XI, p, 321, 1885; Nicaise, Rev. de chir. 1888, p. 922; Monod et Arthaud, Arch. gen. 1887, II, p. 641 (Veränderungen der ectopen Hoden); v. Kahl den, Münch, med Woch 1887, No. 31 (Neubildungen an verlag. Hoden); v. Leuhossek, Anat Anz. I, 188G (Ectopia transversa). Als eigentümliche Ursache einer Retentio iliaca hat Pommer, Ber. d. naturw. med. Ver. in Innsbruck, 1889, p. 144, eine Verwachsung des oberen Poles des lin- ken Hodens und des Kopfes des Nebenhodens mit der Milz durch einen Milzstrang bei einer Missgeburt beobachtet. Der rechte Hoden und Nebenhoden befand sich im Scrotum. Versprengte Nebenniere: Dagonet, Prag. Ztsch. f. Hlk. 1885, p. 5. Circulationsstörungen, Eine allgemeine Anämie tritt am Hoden in allen Fällen ein, wo ein abnormer Druck auf ihm lastet, also bei Hydrocele, Hämatocele etc., wobei auch häufig die Gestalt eine Veränderung (Abplattung) zeigt. Nach Gosselin kann in solchen Hoden eine bis zur Functionslosigkeit sich steigernde Störung der Function auftreten, welche ihren Grund in degenerativen Veränderungen des Epithels der Samenkanälchen hat. Solche Hoden sehen nicht nur blass aus, sondern haben auch eine weiche Consistenz, welche allerdings weiterhin unter Ausbildung einer fibrösen Induration in ihr Gegentheil übergehen kann. Eine Ischurie entsteht nach embolischem oder sonstigem Ver- schluss der Arteria spermatica interna in den centralen Partien des Hodens und ist von Necrose gefolgt (anämische Necrose, an- ämische Infarcirung), während die peripherischen Schichten im Gegentheil eine hämorrhagische Infarcirung mit Anschwellung und schwarzrother Färbung darbieten, welche ebenfalls ihren Ausgang in Necrose (hämorrhagischer Infarct) nimmt. So wenigstens stellt sich nach Miflet's Untersuchungen die Sache beim Hunde dar; beim Menschen scheint eine ausgedehntere bezw. totale hämorrhagische In- farcirung einzutreten. Da eine solche auch erfolgt, wenn die Venen mit verschlossen sind, so muss wie bei den hämorrhagischen Infarci- rungen der Nieren und Milz die Hyperämie von Collateralarterien aus- gehen, welche beim Hunde nur die peripherischen Schichten, beim