Nieren. 43 ditis und da gerade dabei die Mikroorganismen (Staphylokokkus und Streptokokkus pyogenes) Eiterung zu erzeugen im Stande sind, so ent- steht bald in der Umgebung der necrotischen Theile nicht wie in dem anderen Falle eine produetive, sondern eine eiterige Entzündung, dur.ch welche der infarcirte Theil allmählich eingeschmolzen wird, so dass sich statt einer Narbe schliesslich eine Erweichungshöhle, ein Absccss bildet, welcher aber nicht nur Eiter, sondern auch die zerfallene necro- tische Masse enthält. Da der Tod oft sehr schnell eintritt, so sieht man solche Infarcte relativ häufig, ehe sie dieses Ende ihrer Entwick- Pig. 10. Mikrokokkcncmbolie in der Spitze einrs grosseren Infarktes. 8ch\v. Vcrgr. Methylcnblaiifärbun'g. g mit Organismen vollgestopfte ©efässc; bei m sind die Mikrokokken aus den (ielässen in das Gewebe eingedrungen; i Theil des necrotischen Infarkts, bei n noch lebendes Nierengewebc, liei e beginnende Eiterung. lang erreicht haben. Es ist *dies aber keineswegs die gewöhnliche Folge der infectiösen Embolien, da in Folge der Weichheit der septi- schen Thrombusmasse gewöhnlich nur kleinste Partikelchen von der- selben abgelöst werden oder, wenn einmal ein grösseres Stück fort- geschwemmt wurde, dieses während seiner Circulation in immer feinere Theilchen zcrsdiellt, welche nur im Stande sind, kleinere Gefässe zu verstopfen, deren Verschluss keinen Infarct mehr zu erzeugen ver- mag. Da die Organismen sich fortdauernd vermehren, so sieht man bald nichts anderes als ihre dichten, feinkörnigen Haufen in den Ge- fässcn, welche in Folge des von den unzähligen Organismen ausgeübten Wachsthumsdrucks sich erweitern und durch die Ungleichmässigkeit dieser Erweiterung ein varicöses Aussehen erhalten (s. Fig. 10 g). Sehr häufig sitzen diese kleinen, dafür aber meist auch multiplen Emboli in Schlingen der Glomcruli, nicht selten in mehreren der zu einem Ast eines Arcus renalis gehörigen Knäuel, als Beweis, dass sie erst in der