130 Harnorgane. schwunden ist, ja zu guter letzt tritt an ihre Stelle eine Einbuchtung der Oberfläche, wodurch dann der ursprünglich kegelförmige Theil eine tellerförmige Gestalt erhalten hat, während an die Stelle des Kelches eine Kugel getreten ist (Fig. 31), die durch eine engere, halsartige Stelle mit dem Becken zusammenhängt. Allmählich zeigt sich, während diese Veränderungen an der Marksubstanz vor sich gehen, auch ein immer zunehmender Schwund der Rinde,jder sich vorzugsweise an dem zwi- schen Markkegel und Kapsel gelegenen Theil geltend macht, manchmal so sehr, dass man äusserlich diesen Theilen entsprechende Vorwölbun- gen sieht, welche dem zufühlenden Finger deutliche Fluctuation dar- bieten. Weiterhin tritt aber auch -ein Schwund, eine Atrophie an den- jenigen Gewebstheilen hervor, welche die Kelche von einander trennen, Fig. 31. Hydronephvose, 2/3 nat. Gr. Oberes Ende der Niere senkrecht durchschnitten und auseinandergeklappt. Erweiterung des Beckens (b), starke kugelige Erweiterung der Kelche (k), fast vollige Atrophie der Marksubstanz, gänzlicher Schwund der Papillen. so dass die so complicirte Gestaltung der inneren Oberfläche der Niere immer einfacher wird, indem das ganze Organ nebst Kelchen und Becken immer mehr zu einer Blase sich umwandelt, welche an einer Seite noch von einer geringen Menge eines kaum noch in Rinde und Mark zu diffe- renzirendem Gewebes begrenzt ist und an deren inneren Oberfläche nur noch einige vorspringende Leisten, in denen gleichfalls noch Nieren- parenchym - - und zwar häufig mehr als an den anderen Stellen — vorhanden ist, als Abgrenzungen der einzelnen Kelchgebiete an die frühere Gliederung der abführenden Wege erinnern. Das, allerdings nur selten erreichte, Schlussresultat kann sein, dass von dem Nieren- parenchym überhaupt nichts mehr übrig ist, sondern dass an Stelle der Niere eine kugelige Blase sich findet, welche eine bindegewebige, hauptsächlich aus der Nierenkapsel hervorgegangene Wand besitzt, an deren Innenfläche vielleicht noch kleine ebenfalls bindegewebige Leisten die letzten Reste des zwischen den Nierenkelchen gelegenen Gewebes darstellen. Es ist selbstverständlich, dass, da der ganzen Veränderung eine abnorme Anhäufung von Flüssigkeit zu Grunde liegt, das äussere Volumen der Niere nicht ab-, sondern zunimmt. Es ist dieser Umstand bei der Beurtheilung des Grades der Nierenatrophie wohl zu berück- sichtigen, da die Dicke des über eine grössere Fläche gewissermassen