301 Männliche Geschlechtsorgane. zugleich betreffen können, welche bald mehr in der ßlasenwand, flach- rundliche geringe Vorragungen bildend, weiter wachsen, wobei dann der scharfe Rand der Prostata am hinteren und oberen Umfang ver- schwindet (Klebs), bald in die Harnröhre und den Blasenhals mit einem mehr oder weniger grossen Tumor, manchmal in papillärer Form, hineinwachsen, bald endlich nach dem Mastdarm hin sich verbreiten. Es können an der Oberfläche Geschwüre entstehen, welche indessen meistens keine erhebliche Ausdehnung erlangen. Bei dem weiteren Wachsthum können die Krebse weit in die Blasenwand, ebenso nach dem Penis und Mastdarm zu vordringen, so dass es schwierig werden kann, ihren Ausgangspunkt festzustellen. Metastasen treten im ganzen seltener und spät auf, nur die Lymphdrüsen, retroperitoneale, gelegent- lich auch inguinale und das Peritoneum werden häufiger ergriffen. Durch Verschluss der Ductus ejaculatorii kann eine starke Stauungs- Dilatation der Samenblasen bewirkt werden. Mikroskopisch erweisen sich die Krebse als cylinderzellige Neu- bildungen, deren Zellen öfter noch zu drüsenartigen Schläuchen und Zügen angeordnet sind, so dass man ein Adenocarcinom diagnosticiren muss. Das Stroma zeigt bald unverändert die Beschaffenheit des Pro- statastromas, bald ist es kleinzellig infiltrirt, also ebenfalls in Wuche- rung begriffen. Die Krebse kommen in allen Lebensaltern, selbst schon im frühesten Kindesalter vor. Ueberhaupt gehören lOpCt. aller Fälle von malignen Prostatatumoren dem Kindesalter an, aber freilich handelt es sich da- bei seltener um Krebse, häufiger um Sarcome oder Adenosarcome. Auch beim Erwachsenen sind primäre Sarcome gefunden worden, welche z. Th. in ähnlicher Weise in die Blasenhöhle hineingewachsen waren, wie es so viele Carcinome thun. In einem kürzlich von mir secirten Falle war das äusserst weiche, kleinzellige Rundzellensarcom, in welchem die ganze Prostata aufgegangen war, sowohl nach dem Penis (in die Corpora cavernosa), dem Mastdarm, dem Beckenbinde- gewebe zu, wie in der Wand der Harnblase weiter gewachsen, von der nur ein kleiner Rest an der Spitze noch unversehrt war, so dass zuerst an einen Tumor der Blase gedacht worden war. Die meisten Prostata- sarcome scheinen der Rundzellenform anzugehören, doch sind auch spindelzellige Sarcome beschrieben worden. Von secundären Geschwülsten sind auf dem Blutwege ent- standene metastatische selten; der von Langstoff beschriebene mcla notische Tumor gehört hierher. Häufiger kann durch Uebergreifen aus der Nachbarschaft die Prostata ergriffen werden, besonders von Seiten der Mastdarmgeschwülste. Ich habe so ein Mastdarmsarcom und einen Gallertkrcbs übergreifen sehen. Wyss, Virch. Arch. 35, p. 378, 1866; Kapuste, Ueber d. prim. Krebs der Prostata, Diss., München 1885; Wind, Die malignen Tum. d. Prostata im Kindes- alter, Diss., München 1888; Engelbach, Les tumeurs malignes de la prostate, These de Paris, No. 85, 1888 (Literaturzusammenstellung, 34 Fälle; behauptet, dass das Weiterwachsen auf die Blasenwand nicht die Regel sei); Beach, Boston Journ. 1888 (über 2 Faust gross, ausgedehnte Peritonealinfection); Fenwick, Brit. med. Journ. 1887, 11, p. 673 (weicher Markschwamm).