Geschlechtsorgane. 620 in Parallele, weshalb er auch den Namen Atelectase der Placenta für passend hält. Ahlfeld beschreibt von der Innenfläche der Eihäute Defecte des Amnionepithels, welche er in Form von graden, bald parallel laufenden, bald sich kreuzenden Streifen von höchstens 3 cm Länge von der 32.—36. Woche an, am stärksten bei ausgetragenen Eiern ge- funden hat. Die Defecte, welche er theils frisch, theils schon in Ueber- häutung begriffen bezw. überhäutet gefunden hat, sitzen am seltensten an der Innenfläche der Placenta, meistens gehäuft an 1 oder 2 Stellen und werden als Erzeugnisse von Kratzbewegungen seitens der Finger der Frucht angesehen. Erst mit dem Hartwerden der Nägel treten sie auf. Ist hier das Amnion durch den Fötus geschädigt, so kann auch umgekehrt die Frucht vom Amnion aus schwere Beeinträchtigung er- fahren, wenn das Amnion, was anscheinend schon in sehr frühen Mo- naten geschehen kann, für sich allein zerreisst. Es können dann, in- dem die Haut sich aufrollt, amniotische Stränge entstehen, welche sowohl die Nabelschnur comprimiren wie vorstehende Theile des Fötus- körpers zu umschlingen und selbst zu amputiren imstande sind. Compressionszustände der Placenta: Küstner, 1. c. S. 617. Kratzdefecte am Amnionepithel: Ahlfeld, Ber. u. Arb. II, 17, 1885. Amniotische Stränge: G.Braun, Oesterr. Ztsch. f. prakt. Hlk. 1865, S. 164; Lebedeff, Ann. de gyn. IX, 241, 1878; Küstner, Verhdl. d. X. intern, med. Congr. in, 8, S. 63, 1891. Parasiten. Es geht aus den früheren Angaben über Entzündungen und infec- tiöse Granulome hervor, dass grössere Veränderungen durch Mikroorga- nismen an der Placenta selten sind; am häufigsten kommen noch Blu- tungen bei Infectionskrankheiten an ihr vor. Es ist klar, dass in allen Fällen, wo Mikroorganismen in einiger Menge in's Blut gelangen, solche auch in die mütterlichen Bluträume der Placenta kommen müssen, es ist aber die Frage, ob auch ein Uebertritt in das fötale Blut statthat. Diese Frage ist sowohl beim Menschen wie experimentell in den letzten Jahren sehr eifrig studirt worden, da sich an sie wichtige allgemein- pathologische Fragen anknüpfen, aber trotzdem ist ein Abschluss noch nicht erzielt, wenn auch das Erreichte schon genügt, um einige allge- meine Thatsachen festzustellen. Die erste ist die, dass regelmässig ein Uebertritt nicht stattfindet, dass also die gesunde Placenta eine gute Schutz wehr für den Fötus bildet; die zweite, dass bei vielen Mikro- organismen ein Uebertritt möglich ist, dass dazu aber besondere be- günstigende Bedingungen nothwendig sind. Welcher Art diese sein müssen ist noch nicht klargestellt, doch dürften sowohl gröbere (bes. Blutungen) wie feinere Veränderungen (Necrosen), welche das Zotten- epithel und das sonstige Zottengewebe mit Einschluss der Gefässwan- dungen schädigen, in erster Linie eine Rolle spielen. Diese Verände- rungen hängen freilich selbst wieder wesentlich von den Organismen ab, so dass also die Menge, die Virulenz derselben massgebend sein möchten.