Harnblase. 225 über, welche vorzugsweise durch die Entwickelung von Ammoniak bewirkt wird. Da diese ammoniakalische Gährung bei zahlreichen Erkrankungen bereits während des Lebens entsteht, so bilden die im alkalischen Harn ausfallenden Sedimente die Hauptmasse der im eigentlichen Sinne ab- normen. Ich halte es nicht für meine Aufgabe, hier eine eingehende Beschreibung der verschiedenen Sedimente zu liefern, sondern verweise deshalb auf die schon angeführten Specialwerke und begnüge mich hier mit einer ganz kurzen Aufzählung. Im sauren Harn entstehen bei der Abkühlung hauptsächlich Sedimente von Harnsäure und harnsauren Kali- und Natron- salzen. Die harnsauren Salze bilden amorphe, kleinste Körnchen, welche oft einen sehr voluminösen Bodensatz (besonders im Fieberharn) bilden, der durch mitgerissenen Harnfarbstoff eine röthliche, gelbrothe, ziegelrothe Färbung annimmt (Sedimentum lateritium). Beim Er- wärmen lösen sich die Massen wieder auf. Selten bilden die Urate dünne nadeiförmige, sternförmig angeordnete Krystalle, während die Harnsäure regelmässig in sog. Wetzsteinform (rhomboiden Tafeln mit abgerundeten Winkeln, die gern gruppenweise zusammensitzen), in Fassform, in hexagonalen Tafeln etc. krystallisirt, aber gleichfalls eine röthliche, orangegelbe Färbung annimmt. Seltene, aber merkwürdiger- weise wiederholt bei Geschwistern aufgefundene Bestandteile des Sedi- mentes sind die farblosen, durchsichtigen, sechsseitigen, gern überein- andergelagerten Täfelchen des Cystin (Cystinurie), ebenfalls selten (bei Phosphorvergiftung, acuter gelber Leberatrophie, Leukämie) die büschelförmig vereinigten Krystalle des Tyrosin und die Kugeln des Leucin. Wenn die Reaction der neutralen sich nähert, fällt der Oxal- säure Kalk aus, dessen Menge zuweilen so gross ist, dass man von Oxalurie reden muss. Seine Krystalle haben hauptsächlich die als Briefcouvertform bezeichnete octaedrische Gestalt. Im alkalischen Harn fällt von Uraten das harnsaure Ammo- niak aus, welches sowohl amorphe körnige Massen, als auch stech- apfelförmige Krystallhaufen bildet. Das charakteristische Sediment aber des alkalischen Harnes bilden die Erdphosphate, unter denen besonders die phosphorsaure Ammon-Magnesia (Tripelphos- phat) wichtig ist. Sie bildet prismatische, manchmal erheblich grosse Krystalle, welche gewöhnlich als sargdeckelförmig bezeichnet werden, und löst sich leicht in Essigsäure auf. Daneben treten noch phosphor- saurer Kalk und phosphorsaure Magnesia in Form durchsichtiger amorpher Körnchen auf, welche sich im Gegensatz zu den amorphen Uratkörnchen bei der Erwärmung nicht auflösen. Auch Körnchen von kohlensaurem Kalk kommen vor. Die Erdsalze können ein dickes Sediment von weissgrauer Farbe bilden, welches leicht mit Eiter ver- wechselt werden kann. Als sehr selten und nur unter bestimmten Verhältnissen auftretende Sedimente erwähne ich noch die in Nadeln oder rhombischen Prismen krystallisirende Hippursäure, das Xan- thin, sowie die blauen Krystalle des Indigo. Die Wichtigkeit der Sedimente beruht wesentlich in ihrer klinisch- Ortli, Pathologische Anatomie. II. Bd. i ^