666 Geschlechtsorgane. führen, wenn auch nicht zu läugnen ist, dass in manchen Tumoren mehr Drüsenträubchen, in anderen mehr Gänge gefunden werden. Grade bei den letzten hat besonders die Ueberlegung Platz zu greifen, ob man es nicht mit secundär und gewissermassen nur mechanisch vergrösserten normalen Drüsengängen zu thun hat. Das gilt besonders für diejenigen fibromatösen Mischformen, welche als pericanaliculäre oder periglanduläre zu bezeichnen sind, da es sich bei ihnen um eine Vermehrung und oft hyaline Umwandlung des adventitiellen Binde- gewebes handelt (Fig. 159). Man sieht hier zwar nicht ausschliesslich, aber vorzugsweise Drüsengänge mantelartig von der Neubildung um- hüllt, doch liegen dieselben gruppenweise zusammen, so dass an den Fig. 160. Fibro-Adenom der Mamma. Mittl. Vergr. Cylinderepithel, Erweiterung. Durchschnitten eine Art Läppchen hervortreten, die durch breitere wellige interstitielle Bindegewebsmassen getrennt sind (in der Figur links), während im Innern oft nur ganz schmale Streifen von inter- stitiellem Gewebe die Fibrommäntel trennen. Dadurch wird der Schnitt- fläche makroskopisch ein körniges Aussehen verliehen. Diese Neu- bildung kann an einem Theil der Mamma als kleinerer oder grösserer Knoten auftreten, sie kann sich über die ganze Drüse (in sog. diffuser Verbreitung) erstrecken und den Kanälchen in ihrem ganzen Verlauf folgen. Grade dann entstehen eigenthümlich gewundene Cylinder, wes- halb Nordmann dafür den Namen plexiformes Fibrom der Mamma