Nebennieren. 9 Untersuchung jedesmal die sicheren Beweise dafür ergeben wird, indem sich sowohl frischere Tuberkel, wie auch Tuberkelbacillen vorfinden werden. In Fig. 2 habe ich einen Schnitt des in Fig. 1 abgebildeten Präparates zeichnen lassen, an welchem man in dem zellig-fibrösen Gewebe um einen kleinen Käseherd (K) herum fünf isolirte, bereits in Verkäsung begriffene Tuberkel sieht. Es fehlen den Nebennierentuber- keln weder die Riesenzellen, noch die Tuberkelbacillen. Fig. 2. Tuberculose der Nebenniere, mittl. Vergr. k Rand eines Käseherdes; in dem ihn umgebenden zellig-fibrösen Gewebe f mehrere Tuberkel; bei n Reste von Drüsensubstauz. Die tuberculösen Veränderungen können einseitig oder doppelseitig auftreten, im letzteren Falle sind die beiden Organe in der Regel un- gleichmässig verändert. Wichtiger ist, dass die Nebennierentuberculose zwar meistens Theilerscheinung einer verbreiteten Tuberculose resp. Phthise ist, besonders neben Lungenphthise auftritt, dass sie aber auch primär vorkommt, ja dass die Nebennieren das einzige Organ sein können, in welchem überhaupt eine tuberculose Veränderung zu finden ist. Gerade auch in einem solchen Falle sind als bester Beweis für die wirklich tuberculose Natur der Veränderung Tuberkelbacillen nach- gewiesen worden. Es muss freilich noch weiteren Untersuchungen vor- behalten bleiben, festzustellen, ob gerade in solchen Fällen etwa schon ältere Veränderungen vorhanden waren, welche eine locale Disposition für die Tuberculose, welche doch an sich nur selten in der Nebenniere auftritt, erzeugten. Syphilis: Baerensprung. Die hereditäre Syphilis. Berlin 1864, S. 58 u. 190 ; Virchow, sein Arch. XV., S. 315, 1858 (hat einigemal totale Fettdegeneration bei congenital-syphilitischen Neugeborenen gefunden); Huber, D. Arch. f. klin. Med. V. S. 270, 1S69; Turner, Patholog. Transactions, 1884. Die Tuberculose der Nebenniere hat in den letzten 3 Decennien eine so grosse Bedeutung gewonnen, weil sie in nähere Beziehung zu jener besonderen Krankheit