Bieren. 137 sehen, mag nun die Hydronephrose zu beliebiger Zeit nach der Geburt, mag sie während der Fötalzeit entstanden sein. Ich habe schon darauf hingewiesen, dass man wohl in dem durch die secundäre interstitielle fibröse Neubildung in der hydronephrotischen Niere ausgeübten Gegen- druck die Ursache dafür sehen darf. Ganz anders gestalten sich die Verhältnisse, wenn die Einschaltung der Widerstände im Verlauf der Harncanälchen selbst geschieht, wenn also der Harn gar nicht in die abführenden Wege mit ihren nachgiebigen Wandungen gelangen kann. Dann entsteht auch an den Kanälchen und nicht minder an den Mal- pighi'schen Kapseln eine Erweiterung, aus welcher allmählich eine Cystenbildung hervorgeht. Eine solche kann natürlich auch in einer hydronephrotisch veränderten Niere vorkommen, aber sie ist dann nicht die Folge der Hydronephrose, sondern Cystenbildung und Hydronc- phrose gehen unabhängig nebeneinander her. Bei der Cystenbildung verlieren die Epithelzellen regelmässig ihre charakteristische Gestalt und wandeln sich in dünne Platten ohne besondere Differenzirung um, es entsteht also an dem betreffenden Harnkanälchen eine cystische Atrophie oder, wie man gewöhnlich sagt, eine cystische Degene- ration. Es ist freilich nicht immer Harn, was die Ausdehnung der Kanälchen bewirkt und es sind diese nicht immer intact, wenn sie aus- gedehnt werden, sondern es kann auch, wie bereits S. 85 ausgeführt wurde, in atrophischen und Harnwasser nicht mehr zugänglichen Ka- nälchen (und wohl auch Kapselräumen) eine cystische Erweiterung da- durch entstehen, dass die Epithelzellen eine colloide Masse secerniren resp. selbst colloid degeneriren. Die Colloidmasse bildet meistens einen mehr gleichmässigen Inhalt, aber sie kann auch in Form von Klumpen, ja von regelmässig geschichteten Kugeln auftreten. Die so entstehen- den Colloidcystchen pflegen nur klein zu sein, ja sind meistens nur mit dem Mikroskop zu erkennen und können sowohl in der Rinden- wie in der Marksubstanz sitzen, wo sie besonders gern aus den schlei- fenförmigen Abschnitten der Kanälchen hervorgehen. Die Fundorte für diese Art Cysten sind die chronisch entzündeten Nieren und die mit seniler oder arteriosclerotischer Atrophie behafteten. In den entzün- deten Nieren gibt es aber auch noch eine zweite Art von Cysten, bei welchen der Inhalt nicht aus Erzeugnissen der Epithelzellen allein be- steht, sondern zunächst wenigstens aus retinirtem Harn — Typen der sog. Retentionscysten. Sie bieten schon ein Beispiel der cystischen Atrophie, denn sie entstehen nicht wie die vorigen, weil die Kanälchen atrophisch sind, sondern die Kanälchen werden atrophisch, weil sie cystisch werden. Selbstverständlich setzen diese Cystenbildungen, und dies gilt in gleicher Weise für alle noch weiter zu besprechenden, voraus, dass die zu den Harnkanälchen gehörigen Glomeruli noch durchgängig sind. Die gewöhnlichen entzündlichen Retentionscystchen erreichen meistens keine erhebliche Grösse; schon solche von Erbsengrösse gehören zu den äussersten Befunden. Ihr Inhalt ist keineswegs nur reiner Harn, denn einmal kann der Inhalt älterer Cysten durch Resorption sich verän- dern, dann aber können auch hier die Epithelzellen colloide Massen secerniren, sowie eine colloide oder fettige Degeneration erfahren. Da