Weibliche Geschlechtsorgane. 483 lanocarcinom bei allgemeiner Melanocarcinosis. Noch seltener ist die Bildung eines metastatischen Krebses in einem Fibromyom des Uterus. Die Anschauungen über die anatomischen Verhältnisse und die Genese der Uteruskrebse haben in dem letzten Jahrzehnt erhebliche Aenderungen erfahren. Lange Zeit war die Ansicht die herrschende, dass die Mehrzahl der Uteruskrebse aus dem Plattenepithel der Portio vaginalis hervorginge. Insbesondere hatte auch Waldeyer in seiner bekannten Krebs-Arbeit (Virch. Arch. 55, S. 108, 1872) an- gegeben, dass die grösste Mehrzahl aller Collumkrebse von der Portio vaginalis, soweit sie von Pflasterepithel überzogen sei, ausgehe und in allen seinen Formen, sowie in seiner Entwicklung den Krebsen der äusseren Haut folge; daneben kennt er nur einen von den Cervicaldrüsen ausgehenden Gallertkrebs. Einen gewaltigen Umschwung erfuhren diese Anschauungen besonders durch die Untersuchungen von Rüge und Veit (Ztsch. f. Geb. u. Gyn. II, 415, 1878 u. VII, 138, 1882), welche den von dem Plattenepithel der Portio ausgehenden Krebs für äusserst selten er- klärten, dagegen neben einem von den cervicalen und von den Erosionsdrüsen der Portio ausgehenden Drüsenkrebs sowohl an Cervix wie Portio desmoide, d. h. vom Bindegewebe ausgehende Krebse unterschieden und zu letzteren insbesondere auch die sog. Papillargeschwülste rechneten. Es haben diese neuen Lehren schnell eine grosse Verbreitung gefunden, weil sie auch in dem Lehrbuch der Krankheiten der weiblichen Sexualorgane von Schröder, sowie in anderen Lehr- und Handiniehern vorgetragen wurden. Auch in den Lehrbüchern der pathologischen Anatomie zeigt sich ihre Ein- wirkung, indem nunmehr anerkannt wird, dass auch viele Collumkrebse drüsigen Ursprungs sind, nur wurde weder die Seltenheit der Plattenepithelkrebse zugestanden, noch der Bindegewebskrebs anerkannt. Der • gleiche Standpunkt ist im Wesentlichen auch vertreten in den Vorlesungen von Cornil, in der Monographie von Williams, Ueb. d. Krebs d. Gehärm., deutsch v. Abel u. Landau, 1S90, sowie in der eigenen Arbeit von Landau u. Abel, Arch. f. Gyn. 38, S. 240, 1890. Diese beiden Autoren verstehen unter Adenocarcinom nicht ein carcinomatös gewordenes Adenom, sondern eine Mischgeschwulst, welche aus drüsiger und von dieser ganz unabhängiger kreb- siger Neubildung besteht. Für den Corpuskrebs geht die allgemeine Meinung dahin, dass er nur ausnahmsweise nicht aus den Drüsen der Schleimhaut hervorgeht. Die für die Praxis wichtige Frage, ob es möglieh ist, aus kleinen Gewebs- stückchen, welche von der Lebenden ausgeschnitten oder ausgekratzt wurden, eine sichere Differentialdiagnose zwischen gutartiger und bösartiger Neubildung zu stellen, ist in neuerer Zeit besonders unter den Gynäcologen lebhaft erörtert worden. Selbst- verständlich muss man bei der Untersuchung solcher Stückchen zunächst immer berücksichtigen, dass sie eben nur für die Verhältnisse in diesem kleinen Stückchen Aufsehluss geben kann und dass ein für die Anwesenheit einer malignen Neubildung- negativer Befund durchaus noch nicht dafür als Beweis angesehen werden kann, dass eine solche Neubildung auch an keiner anderen Stelle des Uterus sich befindet. Je grösser die Menge der ausgeschabten Massen und je gleiehmässiger der Befund an allen Stellen ist, um so eher kann ein Schluss auf den Gesammtuterus gemacht werden. Regelmässig gebildete, mit Tunica propria versehene und regelmässig ge- lagerte Drüsen mit einem rund- oder spindelzelligen Stroma, etwa noch mit einzelnen Flimmerepithelzellen versehen, gibt eine sichere Grundlage für die Diagnose einfache Hyperplasie der Schleimhaut, der Befand von unregelmässigen, mit epithelialen Zellen angefüllten alveolären Hohlräumen oder von netzförmigen Epithelsträngcn, etwa mit Perlkugeln, beweist carcinomatöse Neubildung, aber auch schon der Befand von dicht zusammenliegenden Drüsensehläuchen, besonders wenn diese der normalen Umgrenzung durch eine Tunica propria und längsverlaufende Muskelzellen entbehren, ist m. E. genügend, um eine maligne Neubildung, welche die Toialexstirpation indi- cirt, zu diagnosticiren, während allerdings allerhand Wucherungserscheinungen an den in gewöhnliches Grundgewebe eingelagerten Drüsen, Schlängelung. Erweiterung, Bil- dung von papillen- oder leistenartigen Vorsprüngen in das Lumen, selbst An- füllung der Höhlung mit abgestossenen Zellen an sich noch keine sichere Diagnose auf maligne Neubildung gestattet. Vergl. Uter, Pathol. d. Mucos. corp. uter. Gyn. Ctbl. 1891, S. 689; Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 25, S. 243, 1893. Ein lebhafter Streit über die Veränderungen der Schleimhaut des Corpus uteri bei Carcinom der Cervix ist neuerdings durch die Angaben von Abel und Landau 8 t*