Nebennieren. LO gebracht worden ist, welche in Ermangelung eines besseren mit dem Namen ihres ersten Beschreiben als Morbus Addisonii bezeichnet wird. Diese Krankheit ist dadurch ausgezeichuet, dass neben einer schweren allgemeinen Adynamie und einer in ihrer Bedeutung von verschiedenen Beobachtern allerdings verschieden beur- theilten Anämie, eine eigenthümliche bräunliche Verfärbung der Haut und teil- weise auch der Mundschleimhaut vorhanden ist, welche zu der Bezeichnung B ro n c e - haut (bronzed skin) Veranlassung und Berechtigung gegeben hat. Die Färbung ist eine bald hellere, bald dunklere, rauchgraue, braune, braunschwarze. Wenn sie auch über die ganze Haut verbreitet ist, so ist sie doch ungleichmässig, indem so- wohl die für gewöhnlich schon gebräunten, dem Licht und der Luft ausgesetzten Stellen im Allgemeinen intensiver gefärbt sind, als auch sonst einielne dunklere, bis fast schwarze Flecken hervortreten, während andere im Gegentheil heller sind und durch Contrast sogar auffällig weiss erscheinen. Das Pigment bat seinen haupt- sächlichen Sitz in den Retezellen, aber nicht seinen ausschliesslichen, da es auch in der Cutis, sowohl im Papillarkörper wie in den tieferen Theilen, insbesondere in der Umgebung der (iefässe, gefunden wird. Die von neueren Untersuchern be- tonte Abstammung des Pigments im Epithel von dem im Corium, aus welchem es durch Wanderzellen in das Epithel geschleppt wird, ist nicht etwas diesem patho- logischen Pigment Eigenthümliches, sondern gilt in gleicher Weise für. alles in der Epidermis und ihren Derivaten vorkommende Pigment. Die Hauptfrage ist, woher das Pigment in dem Corium kommt. Man hat es, seit Addison auf das Vorkom- men von Erkrankungen der Nebennieren bei der nach ihm genannten Krankheit aufmerksam gemacht hat, mit diesen Organen in Verbindung gebracht und hat dem- nach von Melasma suprarenale gesprochen. Indessen dieser Zusammenhang ist doch noch nicht erwiesen. Zweifellos ist in der Mehrzahl aller Fälle von Bronce- haut eine Affection der Nebenniere vorhanden, zweifellos ist diese Affection meistens eine tuberculöse, aber weder die Tuberculose der Nebennieren, noch auch eine Ver- änderung der Nebennieren überhaupt stehen in einem notwendigen Verhältnisse zum Morbus Addisonii. Was die Tuberculose betrifft, so kann dieselbe nicht nur einseitig, sondern auch doppelseitig vorhanden sein, ohne dass auch nur eine Spur von Broncefärbung an der Haut bemerkbar ist, während umgekehrt eine Broncefär- bung neben einer anderen, nicht tuberculösen Nebennierenveränderung (Atrophie, Blutung, Geschwulstbildung, Amyloiddegeneration) vorkommen kann. Aber nicht einmal eine N'ebennierenveränderung überhaupt ist immer vorhanden. Es ist eine ganze Anzahl von Fällen des Morbus Addisonii mit Broncehaut bekannt geworden, bei welchen anscheinend jede Spur von Veränderung fehlte. Ich sage anscheinend, weil ich der Meinung bin, dass man bisher zu ausschliesslich gröbere makrosko- pische Befunde dabei im Auge hatte und die genaue mikroskopische Untersuchung nicht genügend zu Hülfe genommen hat. Wenn eine Functionsstörung der Neben- niere der Broncehaut zu Grunde läge, so brauchte dies nicht nothwendig durch eine gröbere, ohne Weiteres in die Augen fallende anatomische Veränderung bedingt zu sein. Es ist aber noch eine andere Schwierigkeit zu lösen, welche sich aus dem Umstände ergiebt, dass zahlreiche Veränderungen der verschiedensten Art und Aus- dehnung an den Nebennieren vorkommen, ohne dass eine abnorme Hautfätbung vor- handen ist. Man kann nicht sagen, dass die Affection von zu kurzer Dauer ge- wesen sei, obwohl diese Erklärung für manche Fälle zulässig erscheint, denn es finden sich ganz chronische Processe darunter; möglicherweise muss, damit eine Wirkung an der Haut hervortrete, ein bestimmter Theil der Nebennieren in einer bestimmten Ausdehnung zerstört oder functionell gestört sein, wie Fenwick es meint, der die schweren Allgemeinerscheinungen auf eine Veränderung der Marksubstanz, die Bronce- haut auf eine solche der Rinde zurückführen möchte. Es Desteht aber auch noch eine dritte Schwierigkeit: die experimentellen Resultate sprechen bisher gar nicht für einen Zusammenhang zwischen Broncehaut und Nebennierenerkrankung. Ich will gar nichts sagen von der Totalexstirpation, da ja vielleicht gerade eben die Störung der Nebennierenfunction, nicht ihre völlige Aufhebung das Wesentliche ist, aber auch die von Nothnagel unternommenen Quetschungen haben ein negatives Resultat gehabt. Es wäre wohl noch zu versuchen eine directe tuberculöse Infection beider Nebennieren vorzunehmen, um möglichst nahe an die beim Menschen gewöhn- lich bestehenden Verhältnisse heranzukommen. Wegen dieser mangelhaften Constanz der Nebennierenbefunde hat man in neuerer