555 Weibliche Geschlechtsorgane. vom Uterus (Cervixkrebs) oder den Ovarien aus; sie sind continuirlich durch direktes Fortwachsen oder discontinuirlich als Lymphdrüsen- metastasen entstanden. Von allen Neubildungen sind Cysten, die hier vielfach den Na- men Kystome verdienen, bei weitem am häufigsten, und zwar kommen ausser den in die breiten Mutterbänder eingewachsenen Ovarialkystomen auch häufig genug in und an den Ligamenten entstandene vor. Sehr selten sind Dermoidcysten im Beckenbindegewebe, welche aus einer embryonalen Keimverschleppung erklärt werden müssen, aber nicht selten sind Cysten, welche aus den regelmässigen embryonalen Ein- schlüssen der Mutterbänder ihren Ursprung genommen haben. Nur sehr selten mögen Cysten aus dem Paroophoron (zwischen Epoophoron und Uterus) hervorgehen, doch darf man wohl an diese Entstehung bei jenen Cysten denken, in deren Wand, wie in einem von Klob er- wähnten Falle, das Parovarium noch nachweisbar ist. Weit häufiger gehen intraligamentäre Cysten aus dem Parovarium (Epoophoron) her- Fig. 136. Kleine Parovarialcyste. Nat. Gr. U Uterus, T Tube, F Fimbrien, O Ovarium, C Cyste. vor (Fig. 136). Diese der Regel nach einfachen Parovarialcysten haben eine verschiedene Grösse, und wenn auch viele keine er- hebliche Ausdehnung erreichen, so sind doch auch die kindskopf- bis männskopfgrossen recht häufige Vorkommnisse. Ihrem Entstehungsort entsprechend sitzen diese Cysten zwischen abdominalem Ende der Tube und Ovarium, scharf von dem letzten abgegrenzt. Schon bei kleinen Cysten stösst die Tube unmittelbar an die Cyste an und umgreift die- selbe nicht selten mit ihrem lateralen Theile in einem Bogen; je grösser die Cyste ist, um so fester liegt die Tube ihr an, um so mehr ist sie in die Länge gezogen und oft auch durch den Druck abge- plattet. Das gilt auch für die Fimbrien, welche als ganz abgeplattete lange dünne Bänder der Cystenwand angeschmiegt sein können. Das Ovarium wird natürlich bei dem Wachsthum auch allmählich an die Cyste herangezogen und kann gleichfalls abgeplattet und auseinander- gezerrt werden. Solche Fälle machen dann leicht Schwierigkeiten für die Diagnose. Da die Parovarialcysten ganz unabhängig von den beiden Bauchfellblättern in dem zwischen diesen liegenden Bindegewebe sich