584 Geschlechtsorgane. weise hervortritt. Eine sehr seltene Unterform der glandulären Kystome sind traubenartige, vergrösserten Blasenmolen gleichende, bei welchen sich an der Oberfläche zahlreiche, mit dünner, durchscheinender, leicht zerreisslicher Wand versehene Cysten zeigen, die an theilweise nur ganz dünnen Stielen sitzen. Die papillären Kystome sind durch warzige, zottige, baumför- mige, an den Enden manchmal kolbig verdickte Wucherungen des Stromas in die Höhlen der Cysten ausgezeichnet (Fig. 143). Wie die Länge und Dicke der Papillen und Papillenbäumchen sowie die Form der Verästelung (dichotomisch oder warzenförmig etc.) dem grössten Wechsel unterworfen ist, so auch die Grösse der Wucherungen im Verhältniss zu der Cystenhöhle. Es können an sonst glattwandigen Cysten nur vereinzelt kleinere oder grössere Wucherungen sitzen, welche Fig. 143. Kystadenoma papilläre ovarii. Mittl. Vergr. Schnitt aus der Wand einer grösseren Cyste. Man sieht die mehrfach verzweigten Zotten mit ihrem Ueber- zug von Cylinderzellen. Rechts ist nur die Basis einer laugen und auch nach ihrer Spitze hin noch viel- fach verzweigt gewesenen Zotte abgebildet. nur einen untergeordneten Bestandtheil darstellen, es kann die ge- sammte Oberfläche mit papillären Massen bedeckt sein, es können die Hohlräume zum grossen Theil von diesen erfüllt sein (Fig. 144), ja es kann das Lumen so vollständig geschwunden sein, dass es einer besonderen Aufmerksamkeit bedarf, um den cystischen Charakter der Neubildung überhaupt zu erkennen. In der Regel ist die äussere Fläche dieser Geschwülste frei von papillären Wucherungen, aber zu- weilen ist doch auch sie mit solchen bedeckt (Fig. 145). Diese ober- flächliche Papillombildung kann in verschiedener Weise entstanden sein. Nur selten mag es vorkommen, dass Papillome von der inneren Ober- fläche nach Ausfüllung der Höhle durch die Wand hindurchwachsen, häufiger vielleicht ist die papillentragende Oberfläche ursprünglich