L6 Harnorgane. parallel- und längsstreifiges Aussehen, letztere sieht mehr punktirt oder unregelmässig gestrichelt aus. Die Verschiedenheit rührt bekannt- lich davon her, dass erstere aus gerade oder geschlängelt verlaufenden, im Wesentlichen parallel nebeneinander liegenden Harnkanälchen be- stehen, letztere aber von den labyrinthisch gewundenen Harnkanälchen gebildet wird. Von dem sonstigen Verlauf der Kanälchen weichen in dem Mark nur die schleifenförmigen Kanälchen (Henle'schen Schleifen) ab, welche die gewundenen Kanälchen des Labyrinths mit den geraden ausführenden Kanälchen der Markstrahlen in Verbindung setzen. Den feineren Bau der Kanälchen anlangend, ist zu beachten, dass dieselben eine hyaline Grenzhaut (Tunica propria) besitzen, welche in der Papille fester als anderwärts mit dem interstitiellen Gewebe verbunden ist. Das auf dieser Haut aufsitzende Epithel zeigt in den verschiedenen Abschnitten der Harnkanälchen eine sehr verschiedene Beschaffenheit, entsprechend den wechselnden physiologischen Aufgaben der Kanal- abschnitte. Es kann hier nicht meine Aufgabe sein, diese Verschieden- heiten eingehend darzulegen, ich will daher nur darauf hinweisen, dass besonders in den gewundenen Kanälchen, sowie in den aufsteigenden Schenkeln der Schleifen eigentümlich gestaltete und schon dadurch als mit besonderer Function begabt erscheinende Epithelzellen vor- kommen, entsprechend dem physiologischen Nachweis, dass gerade hier die Ausscheidung der wichtigsten Harnbestandtheile erfolgt. Von den Nierenarterien erwähnte ich schon, dass sie am Hilus neben dem Ureter, dem Nierenbecken und den Nierenkelchen in das Innere des Organes eintreten. Sie begeben sich an die Grundflächen der Markkegel, denen sie folgen, so dass sie hier einen im wesentlichen bogenförmigen Verlauf haben (Arcus renales arteriosi). Diese Bogen speisen nun sowohl nach abwärts, d. h. nach dem Mark zu, durch die Arteriolae rectae, wie nach aufwärts, d. h. nach der Rinde zu durch die Arteriae adscendentes s. interlobulares, das Gewebe mit kleinen, im gefüllten Zustande makroskopisch als feine rothe Streifchen erkennbaren Gefässen. Zum Verständniss der Bezeichnung Interlobular- Arterien muss bemerkt werden, dass die Rindensubstanz in einzelne secretorische Einheiten, die Lobuli, zerfällt, welche aus je einem Mark- strahl und der Hälfte der ihn allerseits umhüllenden Labyrinthsubstanz besteht. Gerade da, wo diese secretorischen Grenzlinien in der Laby- rinthsubstanz liegen, also zwischen den Lobulis, verlaufen die Arterien. Zu jeder Interlobular-Arterie gehört ein gewisser Gewebsbezirk, welcher immer im wesentlichen die gleiche Zusammensetzung zeigt, indem er im Centrum ausschliesslich aus Labyrinthsubstanz besteht, in der Peri- pherie aber ausserdem auch durch die Hälfte der nächsten Mark- strahlen gebildet wird. Aehnlich wie in der Leber stimmen also auch in der Niere die secretorischen Einheiten mit den vasculären nicht überein, nur dass zu der Bezeichnung der Gefässe bei der Leber die vasculären, bei der Nierenrinde die secretorischen Einheiten als mass- gebend erachtet wurden. Den eigenthümlichsten Bestandtheil des Nierengefässsystems bilden die als Glomeruli bekannten Wundernetze, welche die Aufgabe haben,