679 Weibliche Geschlechtsorgane. dann in immer weiterem Umkreise zahlreiche kleine Gesch.wulstknöt- chen aus, zwischen denen eine diffuse krebsige Infiltration die äussere Bedeckung in eine feste, starre Masse verwandeln kann, so dass der Thorax wie von einem Krebspanzer umgeben erscheint (Panzerkrebs, Cancer en cuirasse). Tochterknoten bilden sich auch nach der Tiefe hin, in der Pecto- ralisfascie, im Pectoralis selbst, in schwereren Fällen auch auf der Pleura costalis, ja auf der pulmonalis und in der Lunge. Es kann dabei die Lungenpleura nur an der Stelle, welche mit der krebsigen Partie der Costalpleura in Berührung steht, krebsig sein (Contactinfec- tion), es kann aber auch eine verbreitete krebsige Lymphgefässaffection der Lunge entstehen. Dabei handelt es sich also um eine Verbreitung des Krebses auf dem Lymphwege, deren gewöhnlichste Richtung gegen die Achsel- höhle, dann gegen die infraclavicularen und später auch nach den supraclavicularen Lymphknoten hin geht. Die axillaren Lymphdrüsen können schon wenige Wochen nach dem Beginn der Krebsbildung er- kranken, andererseits aber auch noch nach Jahren frei sein. Freilich darf nicht jede Vergrösserung der Drüsen ohne weiteres als krebsige angesehen werden, denn es gibt auch einfach hyperplastische entzünd- liche Schwellungen, aber wenn man bei Krebs der Brustdrüse einen oder mehrere Lymphknoten hart und geschwollen findet, so muss doch stets zunächst die Diagnose auf Krebs gestellt werden. Am leichtesten kommt die Infection der regionären axillaren Drüsen zustande, wenn der Krebs in dem lateralen Theil der Mamma sitzt; ist das nicht der Fall, so kann der Lymphstrom die Keime mehr nach dem Innern des Thorax verschleppen, ja es ist sogar vorgekommen, dass die Achseldrüsen der anderen Seite erkrankten. Die Verbindung der Lymphgefässe der medialen Mammaabschnitte mit denjenigen des Mediastinum und dieser mit den Leberlymphgefässen könnte wohl zu einer Lymphgefässmetastase in der Leber Veranlassung geben, doch ist es wahrscheinlicher, dass die secundären Leberkrebse auf dem Blut- wege entstehen, der auch für die knotigen Lungenmetastasen und die besonders beim atrophirenden Krebs relativ häufig in den Knochen auf- tretenden anzunehmen ist. Von Knochen ist am häufigsten erkrankt das obere Ende des Humerus derselben Seite, ferner die Wirbelsäule und die obere Femurhälfte. Die inneren Metastasen treten in der Regel erst ein, nachdem die Lymphdrüsen erkrankt sind. Der Beginn der Krebsbildung in der Mamma fällt am häufigsten in die Zeit zwischen dem 35. und 45. Lebensjahre, selten früher, öfter später. In den jüngeren Jahren entstehen vorzugsweise die weichen, knotigen, in den höheren die harten, infiltrirten Krebse, inbesondere die Scirrhen. Jene haben im ganzen einen rascheren Verlauf und können schon in V2 bis 1 Jahr unter ausgedehnter Metastasenbildung den Tod herbeiführen, diese wachsen langsamer, können Jahre, ja Jahrzehnte lang (20 Jahre) getragen werden. Im Ganzen sind es hauptsächlich die schrumpfenden Krebse, weiche diese schleichende Entwicklung zeigen und deren Unterscheidung von chronischer Mastitis