579 Weibliche Geschlechtsorgane. mcr mehr schleimig, in den kleineren oft honigartig, zähe, selbst steif wie erstarrende Gallerte. Die Verschiedenheit hängt zum guten Theil ab von dem Gehalte an gewissen chemischen Körpern, welche man nach Scherer und Eichwald als Paralbumin und Metalbumin be- zeichnete, welche aber nach Hammarsten u. a. gar nicht zu den Ei- weisskerpern gehören, sondern dem Mucin nahestehen und vorläufig als Pseudomucin, das in verschiedenen Modificationen vorkommt, angeführt werden. Die Farbe ist ebenso wechselnd wie die Consistenz; bald ist der Inhalt klar, glasig durchscheinend, bald ganz oder in Streifen trüb grau oder graugelb, oft röthlich, bräunlich, selten rein blutig oder eiterig. Von morphologischen Bestandteilen finden sich besonders in den grauen oder gelben Abschnitten sowohl abgestossene, colloid oder auch fettig degenerirte Epithelzellen oder deren Trümmer als auch eingewanderte Leukocyten, welche ebenfalls in der Regel der Verfettung anheimfallen. Die rothen oder braunen Farbentöne rühren von frischem oder umge- wandeltem Blute bezw. Blutfarbstoff her. Nur ausnahmsweise kommen Gerinnsel in dem Cysteninhalt vor. Aus allem kann man schliessen, dass der Inhalt z. Th. Zellen- product ist, das durch Secretion oder durch Degeneration geliefert wird, z. Th. aber als Transsudat aus den Gefässen der Wand stammt. Von normalem Eierstocksgewebe ist bei grösseren cystischen Tu- moren in der Regel nichts mehr zu finden, aber zuweilen ist doch nicht nur ein Rest des Organes vorhanden, sondern man kann sogar frische Corpora lutea finden als Beweis, dass auch noch normale Function vor- handen ist. Dieser Gewebsrest sitzt oft an der Seite gegen das Lig. latum zu, an welcher sich auch der Stiel des Kystoms zu befinden pflegt. Da die Geschwülste sich der Regel nach gegen die Bauchhöhle zu entwickeln, so bleiben sie durch einen Stiel, welcher aus dem Lig. ovarii, dem Lig. latum und oft auch der Tube sich zusammensetzt, mit dem Uterus verbunden. Der Stiel kann lang und schmal oder kürzer und dicker sein, so dass das Kystom bald bis an den Uterus heranreicht, bald noch weit davon entfernt sitzt. Sehr wichtig ist das Verhalten der Tube. Selbst bei sehr grossen Kystomen ist sie oft nur lose mit dem Tumor verbunden und lässt sich unter Anspannung der Ala vespertilionis abheben, in der dann das Parovarium zum Vor- schein kommt, das gelegentlich auch noch eine cystische Umwandlung erfahren hat. In manchen Fällen freilich ist das Mutterband entfaltet, die Tube fest an den Tumor herangezogen, in die Länge gestreckt und abgeplattet, besonders wenn die Wachsthumsrichtung mehr in das Mesovarium und zwischen das breite Mutterband hineinging: intra- ligamentäre Ovarialkystome. Die Ursachen solcher ungewöhn- licher Wachsthumsrichtung sind nicht näher bekannt, für manche Fälle mag der primäre Sitz näher dem Hilus oder das weitere Uebergreifen des Peritoneums auf den Eierstock die Erklärung abgeben. Im Mutter- band wachsen die Tumoren meistens gegen den Uterus hin, der da- durch fest an denselben zu liegen kommt, in die Länge gezogen und in die Höhe gehoben wird. Es gibt aber auch ein mehr laterales Wachsthum, wodurch, da auch in sagittaler Richtung bald nach der 37*