Geschlechtsorgane. 538 sich abgesackte käsig-eiterige Herde bilden, zwischen denen manchmal nur schwer noch die Reste der Tuben aufzufinden sind, also ebenfalls Veränderungen, wie sie in ganz gleicher Weise auch bei der nicht tuber- culösen Pyosalpinx vorkommen. Verwachsungen tuberculöser Darm- theile, des Processus vermiformis sind grade dabei zur Beobachtung gelangt. Syphilis: Bouchard et Lepine, Gaz. med. de Paris, 1866, p. 726 (je 3 Gum- rnata von Haselnussgrösse in den zu fingerdicken Strängen umgewandelten Tuben neben gummöser Hepatitis und Encephalitis). Tuberkulose: Vergl. die bei Uterus citirte Literatur S. 460. Schramm, Arch. f. Gyn. XIX, 416, 1882 (Literat.); Wiedow, Gyn. Ctbl. 1885, No. 36; Späth, Tub. d. weibl. Genitalien, Diss. Strassburg 1885; L. Tait, Gyn. Ctbl. 1886, No. 43; Steinann, Beirr, z. Kenntniss d. Salping. tub. etc. Diss. Kiel 1888; "Werth, Verhdl. d. HL gyn. Congr. Freiburg 1890, S. 111; Cornil et Terillon, Arch. de phys. 1887, X, p. 550; Cornil, Lecons p. 121; Kötschau, Arch. f. Gyn. 31, S. 265, 1887; Münster und Ortmann, ebenda, 29, S. 97, 1886 (Pyosalpinx, mit Lit.); Cheatle, Lancet 1891, II, 1098 (doppels. tub. Pyosalpinx bei einem Kind von 1 J. 9 Mon.); Kretz, Wien. med. Pr. 1891, No. 22; Hüner- mann, Arch. f. Gyn. 43, S. 40, 1892 '(Prim. Genitaltub. in d. Schwangerschaft, Fehl- geb, im 5. Mon., Tod an Sepsis u. acuter Miliartuberculose im Wochenbett). Drüseubildung bei Tuberculose der Tuben haben v. Krzywicki und Orth- mann beschrieben. Progressive Ernährungsstörungen. Bei Erörterung der entzündlichen Vorgänge ist wiederholt der hypertrophischen Wucherungen sowohl der Schleimhaut wie der Muskulatur und des Bindegewebes gedacht worden. Wucherungen der Schleimhaut von ganz ähnlichem Charakter wie die chronisch entzünd- lichen kommen unter Verhältnissen vor, z. B. bei der Anwesenheit von Fibromyomen des Uterus, wo es sehr fraglich erscheint, ob man auch dabei von Entzündung und nicht vielmehr von einfacher Schleimhaut- hypertrophie reden soll. Polypen der Schleimhaut sind äusserst seltene Befunde. Muskelhypertrophie ist nicht gleichbedeutend mit Ver- dickung der Tubenwand, da diese sehr häufig aus einer Bindegewebs- hyperplasie hervorgegangen ist, doch kommt sie vor, sowohl infolge von entzündlicher Reizung (Chiari's Salpingitis nodosa) wie als Ar- beitshypertrophie bei Verschluss der Tubarostien. Es ist auch hier hauptsächlich die Pyo- und Haematosalpinx, nicht die Hydrosalpinx, bei welcher die Hypertrophie gefunden wird. Eine Vergrösserung der gesammten Tube, welche auf einer Hyper- plasie aller Bestandteile beruht, tritt infolge von Dehnung, welche die Tube besonders durch Cysten des Ovariums und Parovariums erfahren kann, ein. Ueberdehnung mit starkem Druck kann allerdings das Gegentheil, Atrophie, bewirken. An G.eschwulstbildungen ist die Tube arm, erst recht an primären. Fibrome und Fibromyome kommen als kleine erbs- bis kirschgrosse, ausnahmsweise bis kindskopfgrosse, manchmal multiple Geschwülstchen besonders unter der Serosa vor, wo sie auch gestielt und verkalkt sein können. An den Fransen bilden sich zuweilen kol- bige fibröse Verdickungen der Enden, welche sogar an einem faden-