678 Geschlechtsorgane. oder Schleimkrebs. Wie an anderen Orten, so ist auch an der Mamma die schleimige Umwandlung der Krebszellen vorzugsweise in den älteren Abschnitten des Tumors eingetreten, während in den peri- pherischen, jüngsten Partien die gewöhnliche Krebsstructur hervor- tritt. In der Regel bildet der Schleimkrebs Knoten, doch gibt es auch mehr infiltrirte Formen. Man könnte wohl in dieser schleimigen Umwandlung der Krebs- zellen schon eine Form von Degeneration, eine secundäre Verände- rung sehen, doch handelt es sich dabei nicht um eine einfache Ernäh- rungsstörung, wie solche der häufigsten secundären Veränderung, der fettigen Degeneration zu Grunde liegt. Dieselbe bewirkt so häufig gelbe Fleckung und Streifung, besonders in den centralen Abschnitten, dass nächst der Leber die Mamma den Hauptfundort des sog. Cancer reticulatus bildet. Sind auch zunächst nur die Krebszellen degene- rirt, so dass das graue Stroma, besonders der harten Krebse, sich sehr deutlich von den gelben Zellenhaufen abhebt, so kann doch auch das Gerüst verfetten und necrotisch werden, worauf dann noch weiter Er- weichung und Höhlenbildung sich anschliessen können. Das letzte findet vorzugsweise in den weichen knotigen Formen statt, während bei den infiltrirten zwar auch die Krebszellen verfetten, zerfallen und verschwinden können, aber das Zwischengewebe erhalten bleibt, wo- durch in den centralen und den an die Warze sich anschliessenden Partien eine Induration entsteht, eine Art von Narbe, unter deren Ein- fiuss die Warze oft nach einwärts gezogen wird (Fig. 166), so dass sie schliesslich ganz in dem Einziehungstrichter verschwinden kann. Ver- stärkt wird diese Vertiefung, wenn das perimammäre Fettgewebe hyper- trophirt und dadurch die den Trichter umgebende Haut nach aussen vorgedrängt wird. Eine anscheinend äusserst seltene secundäre Veränderung ist die Bildung von geschichteten Kalkkörnern, welche Ackermann in einem schrumpfenden Brustkrebs im Innern der Krebsalveolen fand; die als Cholesteatome beschriebenen aus verhornten Plattenepithelien gebildeten Ausfüllungsmassen von Drüsenräumen hatten, wenn sie auch z. Th. in krebsiger Mamma vorkamen, mit dem Krebs als solchem doch nichts zu thun. Die Mammakrebse bleiben nicht auf das Gebiet der Brustdrüse beschränkt, sondern dringen auch in die Nachbarschaft vor, insbesondere auch gegen die Haut (Fig. 167), welche dadurch über dem Tumor un- verschieblich wird. Sie wird geröthet, wie entzündet und kann schliess- lich von der Geschwulst durchbrochen werden, welche dann in der Regel bald als knolliges Gewächs von oft beträchtlicher Ausdehnung die Umgebung überragt (Fig. 165 P). Die Oberfläche des Auswuchses ulcerirt und geräth leicht in Eiterung und Verjauchung. Lag unter der Haut eine der vorher erwähnten Erweichungshöhlen, so kann durch den Aufbruch derselben zunächst ein Hohlgeschwür entstehen, dessen Ränder bald wallartig in die Höhe wachsen und dadurch dem Geschwür eine kraterförmige Beschaffenheit verleihen. Zuweilen bilden sich in der Haut und dem subcutanen Gewebe erst in der nächsten Umgebung,