Weibliche Geschlechtsorgane. Ueber die Entwicklung der äusseren Genitalien ist schon Bd. I, S. 7G7 (Dammbildung) und Bd. II, S. 259 das Nöthige mitgetheilt worden. Nur betreffs des Hymens sei noch erwähnt, dass derselbe aus dem Wulste sich entwickelt, welcher die Mündung des Genital- kanals in den Sinus urogenitalis umgibt, aber entwicklungsgeschichtlich nicht dem ersteren, sondern dem äusseren Keimblatt angehört. Allgemeine Literatur: Zweifel, D. Krankhtn. d. äuss. weibl. Gen. und der Dammrisse, Deutsche Chirurgie Lfg. 61, 1885. Hier ist die ganze Literatur bis 1884 zusammengestellt, ich habe deshalb hauptsächlich die später erschienenen Arbeiten berücksichtigt. Missbildungen. Bei der völligen Unabhängigkeit der Entwicklung, welche zwischen äusseren und inneren weiblichen Genitalien besteht, wäre es nicht un- möglich, dass bei völliger Ausbildung der inneren ein totaler Defect der äusseren mit oder ohne Mangel der Ausmündung der Urogenital- wege vorkäme, doch ist, von eigentlichen Missgeburten (Sirenenbildung) abgesehen, das Vorkommen solcher Missbildung nicht über jeden Zweifel erhaben, da sie durch Verwachsung der Schamlippen im fötalen Leben vorgetäuscht werden kann. Wohl aber sind Defecte einzelner Theile, sowohl einseitige wie doppelseitige, beobachtet worden, bei welchen ein Vitium primae formationis anzunehmen war, so ein Mangel der grossen Schamlippen, der Nymphen, der Clitoris, auch der letzteren beiden zusammen. Neben der Aplasie gibt es auch eine Hypoplasie, so- wohl gleichzeitig an allen Theilen, wie isolirt an einzelnen und selbst in Verbindung mit Hypertrophie an anderen. In letzterer Beziehung ist besonders die Combination von Hypertrophie der Clitoris mit Hypo- plasie der Schamlippen von Wichtigkeit, weil dadurch Uebergänge zu pseudohermaphroditischen Bildungen (s S. 261) geliefert werden. Wenn bei einer erwachsenen weiblichen Per; m die sämmtlichen Theile wegen Ausbleibens des Pubertätswachsthums zu klein geblieben sind, so spricht man von Vulva infantilis. Die Hypertrophie der Clitoris betrifft das ganze Glied oder nur das Präputium; die letztere Form schliesst sich an die später ge- nauer zu besprechenden elephantiastischen Veränderungen an. Sowohl sie wie die Totalvergrösserung kommt in südlichen und besonders in tropischen Gegenden viel häufiger vor als bei uns. An den kleinen wie an den grossen Schamlippen gibt es gleichfalls congenitale elephantiastische Vergrösserungen, insbeson- dere an den Nymphen, welche aber ausserdem auch einfache Verlän- gerungen ohne Veränderungen ihrer Structur erfahren können. Sie ragen dann in der Blütezeit des Lebens, wo sie, im Gegensatze zum Greisenalter, ganz von den grossen Labien bedeckt sein sollten, mehr oder weniger weit zwischen diesen hervor, wie das regelmässig bei den Weibern der Buschmänner und vielen Hottentottinnen der Fall ist (Hottentottenschürze).