Nieren. 131 ausgezogenen Nierenparenchyms nicht unmittelbar mit derjenigen des normal gestalteten Parenchyms verglichen werden kann. Je mehr Flüssigkeit sich anhäuft, um so beträchtlicher nimmt auch das Volu- men zu, so dass in jenen Fällen, wo die Flüssigkeit literweise (bis zu 20 L.) vorhanden ist, der Sack die ganze Bauchhöhle einnimmt und während des Lebens leicht mit einer Cystengeschwulst der Ovarien ver- wechselt werden kann. Die Spannung des Sackes und die Verdünnung seiner Wand kann so gross werden, dass eine Perforation mit Austritt des flüssigen und etwa vorhandenen sonstigen Inhalts (Concremente) in das retroperitoneale Bindegewebe sich einstellt. Selbstverständlich können diese höchsten Grade der Veränderung nur eintreten, wenn die Affection einseitig oder selbst auf der einen Seite nur partiell ist, wie beim Vorhandensein zweier Ureteren. Je ausgedehnter die Nieren, desto grösser die Verschiebungen der Nachbarorgane. Bei doppelseitiger Veränderung wird der durch Urämie herbeige- führte Tod schon früher den Veränderungen ein Ende machen. Es ist indessen die Stärke der hydronephrotischen Veränderung auch noch von anderen Umständen, und zwar in erster Linie, abhängig, nämlich von der Schnelligkeit, mit der die Absperrung der Harnwege vor sich geht und von dem Grad und der Dauer der Absperrung. Wenn plötzlich ein vollständiger Verschluss des Ureters entsteht, wie bei Unterbindung, so wird sehr schnell durch den starken Gegendruck des sich stauenden Harnes die Nierensccretion auf ein Minimum reducirt und ein nahezu stabiler Zustand hergestellt zu einer Zeit, wo die hydronephrotische Veränderung erst einen mässigen Grad erreicht hat; wenn dagegen der Abfluss des Urins nicht vollständig gehindert ist oder wenn es sich gar um eine intermittirende Störung handelt, wie solche bei abnormem Ansatz des Ureters an's Becken, wo oft bei liegender Stellung des Menschen der Abfluss ungehindert ist, oder beim Vorhandensein eines grossen Steines in der Blase, der sich bald vor die Uretermündung legt, bald nicht, vorkommen kann, dann versiegt die Nierensecretion nicht und es wird somit, den nachgiebigen Häuten der Harnwege die Mög- lichkeit gegeben, sich immer mehr und mehr auszudehnen und es wird dem stagnirenden Harn Zeit gelassen, seine mechanischen Einwirkungen auf das Nierenparenchym immer weiter und weiter auszuüben. Grade dann können die grössten hydronephrotischen Säcke sich entwickeln, während in denjenigen Fällen, wo eine Verengerung des Ureters all- mählich in einen völligen Verschluss übergeht (wie z. B. bei vielen Uteruskrebsen), geringere Grade der Ausdehnung, aber doch höhere als beim sofortigen Verschluss erreicht zu werden pflegen, um so höhere, je länger die totale Obliteration auf sich warten lässt. Ich spreche kurzweg von dem stagnirenden Harn, denn es kann ja keinem Zweifel unterliegen, dass der sich in den Harnwegen an- häufende Inhalt zunächst gewöhnlicher Harn ist, indessen muss doch hervorgehoben werden, dass er mit dem Weiterschreiten der Nieren- atrophie diesen speeifischen Charakter immer mehr verliert und je län- ger, je mehr einem einfachen Bluttranssudat gleicht, also eine eiweiss- haltige hydropische Flüssigkeit (daher Hydronephrose) darstellt. Die