Harnorgane, 84 gewisse Starrheit und ungleichmässige Verdickung der Wand auf und selbst ausgesprochene arteriosclerotische Processe sind nicht selten. Mikroskopisch tritt hauptsächlich eine Verdickung und Induration des interstitiellen Gewebes hervor. Dasselbe ist faserig, aber zeigt doch meistens hie und da einen grösseren Kernreichthura und stellen- weise eine vollständige zellige Infiltration (Fig. 21 rechts), d. h. es ist meistens neben dem alten schrumpfenden Gewebe auch noch jüngeres vorhanden. Von den Knäueln ist meistens ein Theil atrophisch oder sie zeigen auch frischere Glomerulonephritis, doch ist dies keineswegs nothwendig. Dagegen ist es sehr häufig, dass die Glomeruluskapseln aus dicken, concentrisch geschichteten Lagen von faserigem Bindegewebe bestehen, welche ich nicht aus einer bindegewebigen Umwandlung ge- wucherter Kapselepithelien, sondern aus einer perikapsulären Binde- gewebswucherung, ableite. In den atrophischen Glomerulis ist, wie Fig. 21. Aus einer granulirten atrophischen Jsiere, schw. Vergr. Ausgedehnte, theihveise körnige und hyaline Hassen enthaltende Harnkanälchen, einige atrophische Glomeruli, Verdickung des interstitiellen Gewebes mit nngleichmässiger kleinzelliger Infiltration. schon vorher erwähnt wurde, öfter Kalk in Form feiner Körnchen ab- gelagert. Die Harnkanälchen verhalten sich verschieden. In den mässig atrophischen granulirten Nieren können sie in den Granulis ein fast normales Aussehen haben, je gleichmässiger aber die Ver- dickung des interstitiellen Gewebes über die ganze Rinde ausgebreitet ist und je weiter die Schrumpfung vorgeschritten ist, um so mehr sind sie zu kleinen Röhrchen mit kleinem, indifferentem Epithel reducirt oder auch ganz verschwunden. Aber es kann auch das Umgekehrte eintreten. Es können stellenweise — dieseStellen entsprechen meist wieder den Granula der granulirten Nieren —die vorhandenen Kanälchen erheblich