266 Geschlechtsorgane. Störungen der übrigen Theile (besonders Hypospadie und Epispadie) erwähnt worden sind, bleiben hier noch die besonderen Veränderungen derjenigen Theile zu erörtern, welche hauptsächlich der Geschlechts- funktion des Penis dienen, es sind das die Glans mit dem Präputium und die Schwullkörpcr. Von der Haut sollen nur einzelne Besonder- heiten angeführt werden. Allgemeine Literatur: Eine sehr eingehende Behandlung haben die Krankheiten des Penis durch Kaufmann, Deutsche Chirurgie, Lfg. 50a, 1886, erfahren, der seinerseits wieder besonders das Werk von J. N. Demarquai, Mal. Chirurg, du penis publiees par G. Voelker et J. Cyr, 1877, benutzt hat. Ich verweise ein für alle Mal auf die ausführlichen Literaturangaben bei Kaufmann, dessen Arbeit ich viel benutzt habe. Missbildungen. Unter den auf den Penis beschränkten Missbildungen sind manche zu nennen, welche nur sehr selten vorkommen, so der Mangel des ganzen Penis, der partielle Defect der Schwellkörper (in der Pars pendula), die Verdoppelung (sofern nicht eine unvollständige Doppelmissgeburt vorliegt), die congenitale Penisfistel. Man be- zeichnet mit letzterem Namen einen mit Epithel ausgekleideten Gang, welcher stets oberhalb der Harnröhre liegt und in der Mittellinie am sog. Rücken des Penis oder der Eichel ausmündet. Der Gang reicht nach hinten unter den Schambogen, aber steht nicht mit der Harn- röhre in Zusammenhang. In einem Falle von Luschka fand sich in der Tiefe eine Drüse von prostataähnlichem Bau (aberrirter vorderer Prostatalappen), so dass es gerechtfertigt ist, hier von einer Prostata- fistel zu reden (Dollinger). Cruveilhier hat einen zwischen Harn- röhrenmündung und Corona glandis ausmündenden Gang beobachtet, welcher sich in zwei, nach unten und hinten divergirende Schenkel theilte, die nichts anderes waren als die Ductus ejaculatorii. Ganz verschieden von diesen Gängen sind die bei den Fällen von Hypospadie geringeren Grades vorkommenden kürzeren Gänge, welche von der Spitze der Glans nach hinten gehen und bis hinter die hypospadische Harnröhrenmündung hinausreichen. Diese Bildungen würden sich leicht erklären, wenn der geschlossenen Harnröhre von der Spitze der Glans aus eine kanalartige Einstülpung entgegenstrebte, die dann gelegentlich einmal den Anschluss verpassen könnte, aber es fehlt für diese An- nahme die genügende Grundlage und es lassen sich diese Fälle wohl auch durch die Annahme erklären, dass in der fertig gebildeten Harn- röhre eine partielle Obliteration mit nachträglichem mechanischem Vor- wärtsdrängen und Perforiren des hinteren Endes durch den gestauten Harn entstanden sei. Häufiger als der Mangel des ganzen Penis, aber immer noch selten, ist der Mangel des Präputiums, noch häufiger eine ab- norme Kürze desselben. Man findet derartige Defectbildungen bei solchen Völkern, welche Beschneidung üben, nicht häufiger wie bei anderen - - eine für die Frage der Vererbung erworbener Eigenschaften wichtige Thatsache. Eine Verkleinerung des Gesammtpenis findet