86 Harnorganc. s welche hauptsächlich Thoraa die Aufmerksamkeit gelenkt hat. Dahin gehört einmal die directe Verbindung von Vas afferens und Vas effe- rens atrophischer Glomeruli, die Auflösung des Vas afferens in Capil- laren, welche in der Wand cystisch erweiterter Kapseln gelegen sind, endlich die Ausbildung reichlicherer Seitenästchen der Vasa afferentia, als solche normal vorkommen. Nimmt man noch hinzu, dass in den fibrösen Bindegewebsmassen zahlreiche Capillaren zu Grunde gehen, dass ferner infolge der Erniedrigung der Rinde die Interlobulärarterien eine starke Schlängelung erfahren müssen, so wird man nicht verken- nen können, dass neue einander theilweise entgegenwirkende Factoren vorhanden sind, welche das Verständniss erschweren. Immerhin darf wohl angenommen werden, dass eine Verlangsamung des Blutstroms und verminderter Zustrom des arteriellen Blutes vorhanden sein muss, welcher für die Verfettung von Epithelien nicht ohne Bedeutung sein kann, wenngleich es mir zu weit gegangen erscheint, wenn man die in den Schrumpfnieren, besonders in den gelben, vorhandenen Verfettun- gen lediglich auf die Circulationsstörung zurückführen will, einmal, weil es auch Nieren mit Arteriitis und atrophischen Glomerulis giebt, in welchen die Verfettung fehlt oder doch nur unbedeutend ist, zwei- tens weil auch umgekehrt ausgedehnte Verfettung ohne solche Circu- lationsstörung vorkommt. Neben all diesen Zerstörungsprocessen finden sich nun aber in den Schrumpfnieren auch reparatorische oder compensatorische Veränderun- gen. Einmal wird angegeben, dass sich zuweilen eine Vergrösserung noch durchgängiger Glomeruli in den Höckern der Granularnieren findet, dann aber sind compensatorische Vorgänge an den Harnkanälchen ge- sehen worden. Dahin gehört eine Schlängelung und Erweiterung der Abflussröhren im Mark, welche schon lange von Rindfleisch in diesem Sinne aufgefasst worden ist, ferner aber eine Veränderung gewundener Kanäle, welche sich ebenfalls in den Höckern granulirter Schrumpf- nieren findet. Die Veränderung besteht darin, dass eine ganze Gruppe von gewundenen Kanälchen erweitert ist, aber nicht in der Art, wie sie vorher als passiv durch gestauten Harn erweitert geschildert wurden (weites Lumen, abgeplattete kleine Epithelien), sondern so, dass das etwas erweiterte Lumen von sehr grossen, dicken, wohl differenzirten (Stäbchen-) Zellen ausgekleidet ist (Köster). Wenn sämmtliche Ka- nälchen eines Granulum in dieser Weise verändert sind, so könnte man von einer knotigen Hyperplasie sprechen. Ich brauche nicht besonders hervorzuheben, wie der Oberfiächenunterschied zwischen den atrophischen und diesen hypertrophischen Partien nicht allein von der Schrumpfung der ersteren, sondern auch von einer directen Vergrösserung der letz- teren abhängig sein muss. Wie es eine Combination der chronischen parenchymatösen Ne- phritis mit Amyloiddegeneration giebt, so giebt es auch eine solche der chronischen interstitiellen Nephritis, welche jedoch seltener wie jene ist. Wie dort ist die Amyloiddegeneration bald nur geringfügig, bald sehr stark; im letzteren Falle können sämmtliche Glomeruli vergrössert sein, was dann beweist, dass die Degeneration sehr frühzeitig aufge-