419 Weibliche Geschlechtsorgane. 14. Gerade unter diesen Verhältnissen kommt allerdings vorzugs- weise eine andere Art von Bildungsfehlern in Betracht, die reine oder primäre Hypoplasie, bei welcher die Form des Uterus wohl die normale ist, aber die Masse seines Gewebes (insbesondere der Muskeln) weit hinter der Norm zurückbleibt, gelegentlich so weit, dass die Wand- dicke im Corpustheil, welcher auch hierbei am meisten von der Norm abzuweichen pflegt, nur l/2—1 mm beträgt (Ut. membranaceus). Die übrigen Genitalien können wohl entwickelt sein, häufig aber sind auch sie hypoplastisch und mit ihnen noch andere Organe, insbeson- dere diejenigen des Circulationsapparates, Herz und Aorta (s. I. S. 145 u. 213). Grade dies deutet darauf hin, dass man es hier nicht mit der Wirkung von Schädlichkeiten zu thun hat, welche im extraute- rinen Leben eingewirkt haben, sondern mit congenitalen Anlagen, welche sich nur erst im späteren Leben erkennbar gemacht haben. 15. Als eine relative Hyperplasie in Form einer Heterochronie kann man die vorzeitige Entwicklung des Uterus zu einem ge- schlechtsreifen Organ ansehen. Derselbe nimmt dabei nur Theil an einer allgemeinen vorzeitigen Ausbildung der Geschlechtsorgane mit Einschluss der Mammae, während der übrige Körper durchaus nicht gleichen Schritt hält. Es dürfte der Anstoss zur schnellen Entwick- lung von den Ovarien, deren' Eier frühzeitig reifen (Menstruation ist schon in den ersten Lebensjahren beobachtet worden) und gegebenen Falles auch zur Weiterentwicklung gelangen (Schwangerschaft schon im 9. Lebensjahre), ausgehen. Die Hyperplasie kann schon bei der Ge- burt deutlich sein oder auch erst später auftreten, congenital ange- legt ist sie in den meisten Fällen, aber nicht in allen, denn m. E. muss die vorzeitige Geschlechtsreife, welche die weiblichen Kinder von Europäern in den Tropen und durch die Einwirkung des Tropenklimas erfahren, ebenfalls hierher gerechnet werden. Im letzten Fall leidet die Lebenstüchtigkeit der gewissermassen, um botanisch zu reden, künstlich getriebenen weiblichen Keime; ob in den congenitalen Fällen Aehnliches vorkommt, ist nicht bekannt, 16. An dem sonst wohlgebildeten Uterus können in der Wand abnorme Kanäle vorhanden sein. Die Gartner'schen Gänge kommen nach Rieder als mit Muskularis umschlossene Cylinderepithelschläuche (in '/- der Fälle) oder als Muskelbündel ohne Epithel (in ]/G der Fälle) selbst noch in hohem Alter vor, doppelseitig oder einseitig und dann häufiger rechts. Sie liegen am unteren Theil des Körpers mehr an der äusseren Oberfläche, treten in der Gegend des Orific. internum in die Muskulatur und liegen in der Cervix mehr unter der inneren Ober- fläche, um nach der Scheide zu in scharfer Biegung wieder nach aussen sich zu wenden. Sie verlieren sich blind im oberen Theil der Scheide. Seltene Bildungen sind Kanäle, welche von dem intersti- tiellen Theil der Tube ausgehen und weiter abwärts wieder in die Uterushöhle münden können. Allgemeine Literatur: Kussmaul, Von dem Mangel etc. der Gebärmutter, 1859: L. Fürst, Monatsschr. f. Geb. 30, S. 97, 1867; Winkel, Pathol. d. weibl. Sex.- Org., Atlas 1881; Ahlfeld, Missbildungen, 1882, S. 256; P. Müller im Hdb. d. 27*