Harnorgane. 216 mit breiterer Basis aufsitzen, oft schon mit blossem Auge eine nach der Tiefe wie nach der Fläche sich ausbreitende markige Infiltration, welche in der bekannten Weise auf Druck den Krebssaft liefert. Sicheren Aufschluss gibt nur die mikroskopische Untersuchung, welche in dem Bindegewebe der breiteren Zottenstämme, hauptsächlich aber in der Wand der Harnblase selbst, d. h. also wesentlich in der Musculatur bald mehr adenomatöse (Fig. 50. B.), bald rein krebsige epitheliale Wucherungen erkennen lässt. Zottenkrebs der Harnblase. A. Theil der zottigen Wucherung; B. Theil der darunter liegenden Muskelschicht. A. z Zottenb'aumchen, von Cylinderepithel überzogen, d Detritusmassen zwischen denselben. B. ra Muskelbündel, in welchem eine adenomatöse epitheliale Neubildung. Es ist sehr wahrscheinlich, dass eine ursprünglich rein oberfläch- liche, d. h. gutartige Zottengeschwulst secundär krebsig werden kann. Erst kürzlich habe ich eine Blase untersucht, in welcher neben einem grossen, unzweifelhaft krebsigen Zottengewächs, kleinere papilläre Ge- schwülstchen vorhanden waren, an denen nichts krebsiges zu erkennen war. Multiples Auftreten von zottigen Fibromen ist wiederholt beob- achtet worden. Die Zottengeschwülste können überall in der Blase vorkommen, selbst in einem Divertikel ist eine solche von Rokitansky gesehen worden, aber ihr gewöhnlicher Sitz ist am Trigonum. Dieser bringt es mit sich, dass dieselben sehr gern die Mündung eines Ureters oder der Urethra verlegen. Letzteres kann auch dadurch geschehen, dass ein grösseres Stück der Neubildung abreisst und wie ein Pfropf im Ureter stecken bleibt. Kleinere Stückchen gehen häufiger während des Lebens mit dem Harne ab, regelmässig enthält dieser zahlreiche abgestossene Epithelien. Ich betone noch einmal, dass aus diesen Ge- Fig. 50. A. 1?. z