Harnorgaae. '234 Fällen, wo er eine für ihr Wachsthum besonders günstige Zusammen- setzung hat, können sie in der Blase festen Fuss fassen. Die Wich- tigkeit von Organismen für die ammoniakalische Harngährung wurde schon hervorgehoben. Es ist aber nicht nur ein Organismus, etwa der Micrococcus ureae, welcher hierbei in Wirksamkeit tritt, sondern es können viele die Zersetzung des Harnstoffs in kohlensaures Ammoniak bewirken. Andererseits vermag aber auch nicht jeder Fäulnisserreger diese Wirkung zu entfalten, so dass also die ammoniakalische Gährung nicht ohne weiteres der Fäulniss gleichgestellt werden kann (Leube). Im übrigen kommen grade im alkalischen Urin so zahlreiche und ver- schiedenartige Bakterien vor, dass eine besondere Aufzählung der ein- zelnen keinen Zweck hat. Durch ihre eigenthümliche Gestalt sind auf- fällig die Sarcina urinae (mit sehr kleinen Gliedern), welche wieder- holt aufgefunden worden ist, und eine Leptothrix-Art. Sprosspilze, wie Saccharomyces, finden sich besonders häufig in diabetischem Harn, doch sind sie für denselben durchaus nicht pathognomonisch. Ueber Befunde parasitischer Thiere existiren nur vereinzelte An- gaben. So wird eine Cercomonas urinae erwähnt, so sind von Ein- geweidewürmern einigemal Rhabditisformen, Echinococcen, welche nicht von ausserhalb eingedrungen waren, häufiger Filarien, Disto- meneier wie -Embryonen gefunden worden. In den gemässigten Zonen trifft man letztere nur bei Individuen, welche die Parasiten anderwärts erworben haben, besonders häufig wer- den sie in Egypten beobachtet. Die geschlechtsreifen Distomen nisten gern in den Venen der Blasen wand, deren Schleimhaut infolge dessen Veränderungen zeigt, welche theils in unregelmässigen inselförmigen, graugelben, fest haftenden, oft sandig anzufühlenden Platten, unter denen das submucöse Gewebe verdickt ist und welche Distomeneier enthalten, besteht, theils aus höckerigen, condylomartigen Wucherungen, welche gleichfalls voller Eier stecken. Von höheren Thieren sind nur einmal Fliegenlarven (Anthomyia) mit dem Catheter entleert worden. Ausser der bei den Nieren (S. 184) angegebenen Literatur: Pasteur, Micro- coccus ureae, Compt. rend. 1876: Leube und Genser, Ueber die ammoniakalische llarngährung, Virch. Arch. 100, p. 540, 1885; Lustgarten und Mannaberg, Ueber die Organ, der normalen männlichen Urethra und des normalen Harnes, mit Bemerkungen über Microorgan, im Harn bei M. Brightii acut. Viertel], f. Dermat. u. Svph. XIV, p. 905, 1887; Neu mann, Ueber die diagnost. Bedeut. d. bacteriolog. Ürinunters. bei inn. Krankheiten, Berl. klin. Woch 1888, No. 7; Philippowicz, Tuberkelbacillen im Harn bei urogen. und acuter Miliartuberc. Wien. med. Blätt. 1885, No. 22; Schottelius und Reinhold, Ueber Bakterium, Ctbl. f. klin. Med. 1886, No. 37. Sarcine: H. Welcker, Ztschr. f. rat. Med. 1859, p. 199 und Virch. Arch. 21, p. 454, 1861 (mehr als 2 Jahre lang vorhanden); Pli. Münk, Virch. Arch. 22, p. 570, 1861. Leptothrix: Küssner, Berl. klin. Woch. 1876, No. 20, p. 278; (im Harn, aber aus dem Präputialsack stammend: Huber, D. Arch. f. klin. Med. 23, p. 463, 1879). Rhabditis: Schreiber, Virch. Arch. 82, p. 161, 1880 (stammten aus den Ge- nitalien); Baginski, Haemoglobinurie mit rhabditisartigen Nematoden, Berl. klin, Woch. 1881, No. 30, p. 557.