Weibliche Geschlechtsorgane. 533 Verschluss der abdominalen Tubenöffnung erzeugt. Es können aber auch schon verschlossene und durch Blut oder hydropischo Flüssigkeit ausgedehnte Tuben eiterig werden. So oder so bilden sich faustgrosse und grössere Säcke, einseitig und doppelseitig, deren Wand stets im Ganzen erheblich verdickt ist, wenn auch 'nicht immer durch Hyper- trophie der Muskulatur. Das Organ ist nicht immer ganz in den Sack aufgegangen, sondern oft sind noch Theile des Isthmus wenig verändert und selbst die Fimbrien können noch zuweilen an der äusseren Seite des Sackes hervortreten. Die Tube ist meist stark geschlängelt, die vorspringenden Falten durchsetzen manchmal das ganze Lumen, ver- wachsen mit der gegenüberliegenden Wand, so dass einzelne getrennte Eiterhöhlen entstehen (Pyosalpinx saccata); die Scheidewände kön- nen secundär wieder durchbrochen werden, Adhäsionen hüllen die Tuben von allen Seiten ein, auch zwischen sie können Durchbrüche erfolgen und neue Eiterhöhlen sich bilden, das Ovarium ist gleichfalls ver- wachsen, zuweilen selbst mit Abscessen versehen, das Rectum kann direkt (von der angelötheten Tube) oder indirekt (von einem abgesack- ten Abscess des Beckens) perforirt werden, kurzum es entstehen manch- mal die complicirtesten Veränderungen, welche bei der Section, ge- schweige denn bei einer etwaigen Operation die Orientirung auf's äus- serste erschweren. Wenn die Eiterbildung zum Stillstand gekommen ist, treten re- gressive Metamorphosen an dem vorhandenen Exsudate auf, die Eiter- körperchen zerfallen, die ganze Masse dickt sich ein und kann sogar verkalken oder aber es tritt nach der Behauptung einiger Untersucher an Stelle des Eiters allmählich eine seröse Flüssigkeit, in welcher nur noch einige krümelige Massen schwimmen, wie solche auch die Oberr fläche des Sackes noch bedecken. Verwechselungen von eingedicktem Eiter und weichem tuberculösem Käse sind möglich, doch ist es leicht durch die mikroskopische Untersuchung der Wand sich vor Irrthum zu schützen. Was die Aetiologie dieser Eiterungen betrifft, so lässt die bakte- riologische Untersuchung häufig im Stich. In den alten Eitersäcken sind offenbar die Organismen meistens zu Grunde gegangen, wodurch es sich auch erklärt, dass ein Einfliessen des Eiters in die Bauchhöhle keineswegs immer eine allgemeine Peritonitis erzeugen muss. In jün- geren Fällen sind verschiedenartige Organismen gefunden worden. Abgesehen von den seltenen Befunden von Pneumokokken und Akti- nomyces, sowie von den später zu besprechenden Tuberkelbacillen hat die jüngste Zeit die ungeahnte Häufigkeit gonorrhoischer Eiterungen auch durch den Befund von Gonokokken erwiesen. Die zuerst von Noeggerath aufgestellte Behauptung, dass ein grosser Theil der chronischen Entzündungen am weiblichen Geschlechts- apparat gonorrhoischer Natur sei, hat sich auch für die Tuben be- wahrheitet, bei denen sowohl einfache chronische Entzündungen wie acute und chronische Eiterungen zweifellos durch Gonokokken bedingt werden. Es ist anatomisch ein durchgreifender Unterschied zwischen diesen und den am längsten bekannten septischen puerperalen,