403 Weibliche Geschlechtsorgane. In der SammluDg des pathologischen Institutes in Göttingen befindet sich ein durch einen totalen Querriss der Scheide bei der Lebenden herausgerissener puer- peraler Uterus. Ein mit mehreren flachen Knochen in der Wand versehenes Der- moid des Ovariums hatte sich vor den Riss gelagert und war fälschlich für den Kopf eines zweiten Kindes gehalten worden, zu dessen Extraktion mit der Hand eingegan- gen, aber statt eines Kindes der Uterus mitsammt dem betreffenden Ovarium heraus- geholt wnrde. Das zweite, anscheinend auch veränderte Ovarium blieb zurück. Die Frau starb an Sepsis. Spontane Scheidenruptur mit Austritt des Kindes in die Bauchhöhle: Dührs- sen, Berl. klin. Woch. 1888, No. 1 (partieller Aastritt, Genesung); Everke, ebenda 1890, S. 591 (vollständiger Austritt, auch der Placenta, Genesung). Isolirter Längsriss mit gr. Perfor. in d. Rectum bei norm. Geburt: Piering, Ctbl. f. Gyn. 1891, S. 961; Schülein, Ueb. Verletz, d. Vagina, welche weder durch d. Geburtsakt, noch durch ärztliche Eingriffe entstanden sind, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 23, S. 347, 1892. Dünndarmscheidenfisteln: Petit, Annal. de gynec. T. 18, 19, 20, 1882 u. 1883. Gleichzeitige Dünndarm- und Blasen - Scheidenfistel: Dahlmann, Arch. f. Gyn. XV, 122. Stenose und Atresie: Roman, Ueb. d. Verwachs, d. Scheide, Diss. Tübingen 1885; Chadwick, Boston med. and surg. Journ. 1886, No. 22 (7 congenitale, 1 er- worbene Sten. od. Atresie); Rokitansky, Ctbl. f. Gyn. 1889, p. 116. Erworbene Hymenalatresie: Steiner, Wien. med. Woch. 1871, No.30. Siehe auch Literatur unter Missbildungen, S. 381. Fremdkörper and Parasiten. Durch Zufall und öfter noch durch absichtliche Mithülfe können Fremdkörper aller Art, selbst lebende Thiere (z. B. Maikäfer, Fliegen- larven, die in der Scheide aus den dort abgelegten Eiern sich ent- wickelten) von aussen her in die Scheide gelangen. Seltener findet ein Uebertritt fremder Dinge aus dem Körper selbst statt, indem durch Fisteln aus der Blase oder dem Darm normale oder ebenfalls ab- norme Inhaltsmassen der betreffenden Höhlen in die Scheide gelangen oder auch Parasiten von dem Mastdarm aus durch den Introitus über- wandern (Oxyuris vermicularis, selbst einmal eine Ascaride). Auch Dinge, welche zu therapeutischen Zwecken eingeführt worden waren, abgebrochene Instrumente, vergessene Pessarien oder Tampons können als Fremdkörper gefunden werden. Bei längerem Aufenthalt können die Körper durch Tripelphosphate und Carbonate incrustirt werden, ich habe aber auch schon wiederholt Fremdkörper der letzteren Art gefunden, welche von einer dicken, mehr oder weniger schmierigen, gelblichen Hülle umgeben waren, die aus abgestossenen Epithelien, Fett in verschiedener Gestalt (Krystalle, Tropfen), Cholesterin, Kalk zusammengesetzt war. Durch starke Incrustation können aus den Fremdkörpern Vaginalsteine werden, die nicht mit abgestossenen und in der Scheide liegen gebliebenen verkalkten Uterusmyomen oder durch Harnfisteln eingedrungenen Harnsteinen verwechselt werden dürfen. Letztere können sich bei bestehender Fistel auch in der Scheide selbst erst bilden oder doch vergrössern. Die Fremdkörper können verschiedenartige secundäre Störungen erzeugen, welche sämmtlich geeigneten Ortes schon erwähnt wurden 26*