583 Weibliche Geschlechtsorgane. terung der drüsigen Gebilde, welche infolgedessen ihren drüsigen Cha- rakter noch sehr gut erkennen lassen (Fig. 142). Solche mehr adeno- matöse als cystische Abschnitte finden sich in verschiedenem Umfang sowohl in der Wand grösserer Cysten wie besonders auch zwischen grösseren oder kleineren Cysten, welche letzteren oft alle möglichen Uebergänge bis zu dem adenomatösen Gewebe erkennen lassen. Schon die drüsigen Bildungen, noch mehr die kleinen aus ihnen hervorgehen- den Cysten vereinigen sich unter Schwund der Scheidewände und auch dabei kann dann durch übrig gebliebene Reste der Wände der Anschein papillärer Bildungen entstehen. Der drüsenartigeu Bildungen wegen hat Waldeyer dieser Sorte von Kystomen das Beiwort „glandulär" Fig. 142. Kystadenoma glanduläre. Schw. Vergr. Aus einem festeren Abschnitt eines multiloculären Tumors. gegeben (Kystoma proliferum glanduläre). Es muss aber solche glanduläre Wucherung keineswegs in jedem Kystom vorhanden sein, sondern oft sucht man an der Wand grosser wie kleiner Cysten ver- geblich danach: es ist dann eben, wenigstens an diesen Stellen, der Neubildungsprozess zum Stillstand gekommen oder doch auf eine Ver- grösserung der vorhandenen Cysten beschränkt. Das Epithel ist der Regel nach ein einfaches Cylinderepithel, doch sind auch ausnahmsweise geschichtete Epithelien gefunden worden. Die einfachen Cylinderepi- thelien können ebenso wie die Flimmerepithelien eine colloide Degene- ration erfahren, wobei sich eine oder mehrere hellere Kugeln in der sich vergrössernden Zelle bilden. Manchmal ist richtige Becherzellenbildung vorhanden, welche aber nicht gleichmässig überall, sondern nur strecken-