Geschlechtsorgane. 414 ständig fehlt (Uterus unicornis). Man sieht dabei von der Scheide, welche selbst eng sein kann, aber nicht sein muss und in die eine kleine Portio vaginalis hineinragt, einen walzenförmigen, etwas nach der Seite gebogenen langen, aber schmalen Uterus abgehen, welcher einen relativ grossen und dicken Hals, kleinen Körper besitzt. Zu- weilen gleicht das obere Ende dem normalen Fundus, in der Regel (Fig. 85) läuft dasselbe in eine stumpfe Spitze aus, an der sich eine Tube, Lig. latum und Lig. rot. ansetzt. Fig. 85. Uterus unicornis von einem 26jähr. Mädchen, von hinten gesehen, '/s nat. Gr. S Scheide von hinten eröffnet, U rechtes Uterushorn, O rechtes Ovarium, 1. r. sehr voluminöses Ligamentum rotundum; das rechte Lig. latum ist abgetragen; B Blase. Die entsprechenden Theile der anderen Seite fehlen meistens oder sind doch verkümmert (s. aber Fig. 85 1. r.), wobei die Tube zuweilen lang ausgezogen erscheint, nur das Ovarium kann vollkommen gut ge- bildet sein, während andererseits beachtenswerther Weise nicht selten mit dem Ovarium und der Tube noch gleichseitige Abschnitte des Harnapparates, die Niere, der Ureter fehlen. Das spricht dafür, dass eine Aplasie oder Zerstörung bereits an der Urniere vorhanden war. Am häufigsten ist der Defect sowohl des Uterus allein, wie der Uro- genitalapparate auf der linken Seite beobachtet worden. 7. Bei der in dem Vorstehenden erwähnten Form von Dysplasie, welche in einer ungenügenden Aneinanderlagerung und Verwachsung der M. G. beruht, kommt es, von völligen Missgeburten mit Blasen- spalte, Cloakenbildung, Atresia ani abgesehen, nur sehr selten zu einem völligen Getrennt- und Selbständigbleiben beider M. G. in ihrer ganzen Ausdehnung, auch noch sehr selten ist Einfachbildung der Scheide, dagegen völlige Trennung der Uteri, so dass 2 ganz von einander ge- schiedene Orificia externa in die Scheide hineinragen (Uterus di- delphys, Uter. duplex separatus); um so häufiger (wenigstens relativ) ist 8. das Getrenntbleiben der Corpustheile oder eines aliquoten oberen Abschnittes derselben. Man sieht in einem solchen Falle schon von