Geschlechtsorgane. 268 eines Penisdefectes kann durch Verwachsung der Penishaut mit der Scrotalhaut bei Hypospadie entstehen (s. S. 242). Partieller Defect der Schwellkörper: Dumreicher, Jhrb. f. Kinderhlk. II, 1858. Die Üefecte des Präputiums, welche man durch ein ungenügendes Wachsthum der Präputialfalte erklären und demnach als Hypoplasie bei partiellem, als Aplasie bei totalem Defect bezeichnen kann, haben deswegen eine grössere Bedeutung, weil man in ihnen das Resultat einer Vererbung erworbener Eigenschaften, der Beschnei- dung, hat sehen wollen. Eine kritische Betrachtung der Literaturangaben durch Roth, Corr. Bl. f. Schweiz. Aerzte, XIV, 1884, hat iodessen ergeben, dass sich der Defect im Alterthum fand und heute noch findet sowohl bei beschneidenden als bei nicht beschneidenden Völkern, dass bis jetzt ein Beweis einer vererbten Wirkung bei Circumcision nicht vorliegt, dass es sich vielmehr in dem einen bis jetzt be- kannten Falle (J. Paget), wo Erblichkeit eine Rolle spielte, um eine Christenfamilie handelte. Ueber excessive Grösse des Penis s. Med. and surg. histon- of the war of the rebellion, II, 2, p. 346. Verdoppelung ohne Missbildung s. Demarquay, 1. c p. 539. Spaltung: Förster, Missbildungen, Taf. 21, Fig. 1; Klebs, Lehrb. I, p. 1132, 1876; Ahlfeld, Missbild. II. 230, 1882. Congenit. Penisfistcl: Verneuil, Arch. gen. de med. 1866, I, 660; Luschka, Virch Arcb. 34, p 592, 1865; Pribram, Prag. Viertelj 96, p. 44, 1867 (Liter.); Klebs, Lehrb I, 1136, 1876; Dollinger, Pester med. chir. Presse 1880, No. 13 u. 14 (der Kanal mündete in der Schamfugengegend in die Harnröhre); Perkowsky, Mcdycyna 1883, No. 41 (ref. Ctbl f. Chir, 1883, p. 816); Poisson, Ann. des mal. gen. urin. 1886, p. 167; Cruveilhier, Atlas, Lfg. 39, Taf. 2, Fig 3. Glockenschlägelpenis: Bourneville et Sollier. Des anomalies des organ. gen. chez les idiotiques et les epileptiques, Progr med. 1888, p 125 (es finden sich ausserdem häufig: Phimose, Hypospadie, Varicocele, Entwicklungshemmung oder Atrophie eines oder beider Hoden). Penisknochen: Albrecht, Vergl. anat Unters. Bd. 1, Hft. 1, 1886; Len- hossek, Virch Arch. 60, p. 1, 1874 (mit Literatur), brachte den mikroskopischen Nachweis der knöchernen Struclur. Circulationsstörungen. Abgesehen von den entzündlichen Hyperämien, welche vor- zugsweise an der Eichel und dem inneren Vorhautblatt vorkommen, sind hauptsächlich Stauungshyperämien zu erwähnen. Am wich- tigsten sind die partiellen Hyperämien der Vorhaut und der Eichel durch Umschnürung des Penis, mag diese nun durch Fremdkörper (Eing, Eaden und ähnliche Dinge) oder durch die zurückgeschobene Vorhaut (Paraphimose) entstanden sein. Im letzteren Falle kann die Einschnürung eine Folge angeborener Phimose (angeborene Paraphimose) oder einer entzündlichen Schwellung (entzündliche Paraphimose) sein. Die Hyperämie kann bis zur Stase führen, an welche sich dann Gan- grän anschlicssen kann. Die geringeren Grade bewirken Oedem. Eine Stauungshyperämic der Corpora cavernosa kommt bei Herzkranken vor, wobei die Schwellkörper selbst und mit ihnen der ganze Penis sich vergrössern. Dieselbe Erscheinung kann aber auch herbeigeführt wer- den durch eine Erschlaffung des Gerüstes der cavernösen Körper, wie sie bei Männern, welche häufig und schnell sich wiederholende Erectionen haben, besonders aber bei Onanisten auftritt. An der Vena dorsalis kommen varicöse Erweiterungen vor, welche die Erection stören können, an der Eichel wurden gleichfalls Varicen gesehen, welche in