Geschlechtsorgane. 300 verfolgt und vertheidigt worden, welche behaupten, dass sich als regel- mässige senile Gebilde knotige Bindegewebswucherimgen um drüsige Thcile herum entwickelten (sog. Drüsenfibrome), welche die Ausgangs- punkte der Hypertrophien seien. Demgegenüber wird besonders von Thompson hervorgehoben, dass die Entstehung der Hypertrophie regelmässig vor das eigentliche Greisenalter falle und dass er sie nie- mals nach dem GO. oder 70. Lebensjahr gesehen habe. Richtig ist, und darin stimmen die meisten Untersucher überein, dass die Neubil- dung ihren Ausgang von der Umgebung der drüsigen Bestandtheile nimmt, auch mag das Alter an und für sich ebensogut eine gewisse, wenn auch noch unbekannte ätiologische Rolle spielen wie bei den nahestehenden Fibromyomen des Uterus und bei den Krebsen. Eine gewisse Bedeutung des Alters für die Zusammensetzung der hyper- trophischen Theile ist schon von früheren Untersuchern dahin fest- gestellt worden, dass in den Fällen, wo bei jüngeren Männern Ver- größerungen der Prostata vorkommen, sie wesentlich dem drüsigen Theil angehören. Ueber die Bedeutung von Oirculationsstörungen habe ich mich in dem betreffenden Capitel geäussert, was sonst noch in Betracht kommt, sind vor allem chronisch entzündliche Zustände, be- sonders auch chronische Gonorrhö, deren ätiologische Bedeutung von einigen ebenso bestimmt anerkannt, wie von anderen geläugnet wird. Alles in Allem muss auch hier dasselbe Geständniss wie bei anderen Geschwulstbildungen gemacht werden: die veranlassenden Ursachen sind uns noch verborgen. Aus der sehr zahlreichen Literatur über Prostatahypertrophie können nur einige Hauptarbeiten und neuere Mittheilungen citirt werden : Virchow, Onkol. KI, 133; Launois, De Pappareil urin. des vieillards, These de Paris, No. 126, 1885. (Vom 50. Jahre an ist d. Schnittfläche d. Prostata nicht mehr homogen, sondern es treten bald mehr bald weniger zahlreiche kleine, rundliche, weisse Massen hervor, welche von einer concentrisch geschichteten, mehr oder weniger festen Zone umgeben sind und sich leicht herausheben lassen. Ihr Sitz ist besonders im hinteren Theil der Prostata. Mikro- skopisch sieht man in der Mitte drüsige Bestandtheile, welche von hypertrophischem Bindegewebe umgeben sind, das mit den von der fibrösen Kapsel ausgehenden Septa zusammenhängt. Die Muskulatur geht zum Theil zu Grunde. Diese Veränderung ist Theilerscheinung einer am ganzen Harnapparat auftretenden senilen Sclerose, welche mit atheromatösen Veränderungen im gesammten Arteriensystem in Zu- sammenhang steht.) Thompson, Brit. med. Journ. 1886, I, p. 1156 (unterscheidet 4 Formen von Prostatahypertrophie: 1. wahre Hyperplasie, gleichmässige Zunahme aller Bestandtheile, sehr selten; 2. gewöhnlichste Art, welche auch die grössten Tumoren liefert, Zunahme des Stroma, besonders seines Bindegewebes, aber auch der Muskeln; 3. einseitige Vermehrung der drüsigen Bestandtheile, selten: 4. zweit häufigste Form, localisirte Neubildung normalen Drüsengewebes). Harrison, Lancet, 1886, I, p. 438; Fcnwick, ebenda, p. 517; Desnos, Gaz. med. de Paris, 1888, p. 399; Schlange, Arch. f. klin Chir. 37, p. 769, 1888 (Betheiligung der vor- deren Commissur). Von malignen Geschwülsten kommen sowohl Carcinome wie Sarcomo primär vor, jene aber in bei weitem überwiegender Menge. (86pCt.). In der alten Literatur ist viel von Scirrhen die Rede, doch handelte es sich dabei offenbar wesentlich um Hypertrophien, da die neueren Beobachtungen lediglich weiche Formen kennen gelehrt haben. Dieselben bilden Knoten, welche nur in einem Lappen sitzen oder beide