Weibliche Geschlechtsorgane. 577 schaffenheit der Wand, sowie in Bezug auf die Beschaffenheit des In- haltes die allergrössten Verschiedenheiten. Fig. 140. Multiloculäres Kystadenom des Ovariurn, operativ entfernt. 5/0 nat. Gr. Grössere Cyste eröffnet; an ihrer inneren Seite springen grössere und kleinere Tochtercysten vor; links bilden kleine Cysten einen grösseren Knoten, der auch an der äusseren Oberfläche vorspringt. Das abdo- minale Ende der Tube ist durch ein Stück Mutterband mit dem Kystom verbunden. Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 07