222 Haniorgane. vom umgebenden Bindegewebe aus. Auch noch selten genug gelangen zum Katheterisiren gebrauchte Körper (Katheterspitzen, Stücke von Tabakspfeifenröhren, Gänsekielen) in die Blase hinein, oder Instrumente, welche zur Erzeugung eines Abortes benutzt werden sollten (Holz- stückchen etc.). Am häufigsten - - und hierbei coneurrirt das männ- liche Geschlecht erfolgreich mit dem weiblichen — schlüpfen Fremd- körper, welche zum Onaniren benutzt wurden, in die Blase hinein. Gerade hier ist es unmöglich, alle gefundenen Körper aufzuzählen; die wichtigsten sind Nadeln aller Art, Draht, Strohhalme, Zahnstocher, Nadelbüchsen etc. etc. Alle diese Dinge können längere Zeit ohne er- hebliche Störung in der Blase verweilen, gewöhnlich aber erzeugen sie bald eine mehr oder weniger heftige Blasenentzündung und werden selbst incrustirt oder geben den Kern zu Blasensteinen ab (s. Fig. 51, 2). üenuce, Journ. de Bordeaux, 1856 (Schmidt's Jahrb. 100, p. 233) im Ganzen 391 Fälle (zu denen der Referent noch 18 zufügt), darunter mit absichtlichem Ein- bringen 258 Fälle, 119 M., 96 W.; Helfenberg, Beitr. z. Casuistik der Fremd- körper der weibl. Blase, Diss. Würzburg, 1886. Unter den aus dem Körper selbst stammenden Stoffen gibt es solche, welche von ausserhalb der Harnwege stammen und durch Perforation direkt in die Blase oder erst in die oberen Harn- wege und dann in die Blase gelangten. Es gehören hierher die In- haltsmassen (Haare, Zähne, Knochen, Fett etc.) von ovarialen oder sonstigen Dermoidcysten, Theile extrauterin zur Entwickelung ge- kommener Föten, Gase und Fäcalmassen, zuweilen selbst eine Ascaride oder Oxyuriden aus dem Darm, Gallensteine aus der Gallenblase, Echinococcen aus dem Becken, von den weiblichen Geschlechtsorganen. Letztere können übrigens auch aus den Nieren stammen und somit zu der 2. Gruppe gehören, welche die aus den Harnorganen selbst her- stammenden Stoffe enthält. Unter diesen befinden sich zunächst gröbere Dinge: Gewebsstückchen aus den Nieren (s. S. 161), Gewebsfetzen aus der Blase (s. S. 204) Geschwulststückchen aus der Niere, den oberen Harnwegen oder aus der Blase (s. S. 216), grössere Blut- resp. Fibrin- gerinnsel aus den oberen Harnwegen (s. S. 187) oder aus der Blase. Je weniger die Gerinnsel verändert sind, besonders je weniger dieselben entfärbt sind, desto grösser ist die Wahrscheinlichkeit, dass sie aus der Blase selbst stammen, je farbloser sie sind und je mehr ihre Ge- stalt eine cylinderförmige ist, desto eher dürfen sie als Produkte der oberen Harnwege gelten. Die feineren Beimengungen aus den Harnorganen sind nur zum Theil und nur wenn sie in einer gewissen Menge vorhanden sind, ma- kroskopisch zu erkennen, sonst nur mit Hülfe des Mikroskopes. In der Blase der Leichen geschieht dasselbe, was in dem Uringlase geschieht, wenn man es mit seinem Inhalt ruhig stehen lässt, — die vorhandenen körperlichen Elemente senken sich zu Boden, so dass die nach der gewöhnlichen Eröffnung der Blase in der Mitte der vorderen Wand zu- erst heraus beförderten Inhaltsmassen meistens ein ganz anderes, helleres, normaleres Aussehen haben, als die letzten Schichten. Zu den feineren körperlichen Beimengungen gehören die Epi-