Harnblase. 209 Änderungen; die vorkommenden venerischen Geschwüre dürften wohl wesentlich den weichen Schankcrn zugehören, jedenfalls ist eine sichere Beobachtung über echte syphilitische Geschwüre nicht bekannt. So bleibt also auch hier wieder wesentlich die Tuberculose zu schildern. Die Harnblase scheint kein geeigneter Platz für hämato- gene Tuberculose zu sein, denn bei der acuten allgemeinen Miliartuber- culose ist sie nur selten betheiligt. Deshalb darf man wohl auch in jenen seltenen Fällen, wo eine solche, ohne mit gleichen Veränderungen der übrigen Harn- oder Geschlechtsorgane verbunden zu sein, bei Lun- genphthise vorkommt, als durch Ausscheidung von Bacillen im Harn entstanden ansehen. Jedenfalls ist zweifellos die überwiegende Mehr- zahl aller Fälle durch Infection seitens des Harns, welcher die Bacillen von den oberen Wegen oder aus der Niere mitbringt, oder durch directes Fortkriechen einer tuberculösen Affection der Geschlechtsorgane ent- standen. Da bei weiblichen Individuen die letztere Art der Infection kaum vorkommt, so erklärt es sich, dass die Harnblascntuberculose bei diesen seltener gefunden wird. Deshalb fehlt sie aber ganz und gar nicht. Im Göttinger pathologischen Institut ist in den letzten 12 Jahren unter 10 Fällen von reiner oder mit Genitaltuberculose ver- bundener Tuberculose der weiblichen Harnorgane 6 Mal eine Tuber- culose der Harnblase beobachtet worden. Bei Männern freilich, wo die Harnblase fast im Mittelpunkte der Harn- und Geschlechtswegc steht, kann eine Infection von beiden Seiten her vorkommen. Von den Ge- schlechtswegen aus sind es am häufigsten Prostataerkrankungen, welche durch directen Durchbruch eines tuberculösen Abscesses oder indirect auf Erkrankung des Colliculus seminalis durch Verbreitung der Bacillen auf der Sehleimhaut die Harnblase betheiligen. Es wäre aber eine un- statthafte Einseitigkeit der Anschauungen, wenn man neben diesem In- foctionsmodus den zweiten (durch herabfiiessenden bacillenhaltigen Harn) nicht zulassen wollte, wie auch umgekehrt die einseitige Annahme bloss dieser Infectionsquellc zurückgewiesen werden muss. Dass eine descendirende Tuberculose vorkommt, beweisen die Fälle, wo bei freien Geschlechtsorganen, aber stärker veränderten Nieren und Ureteren erst die Anfänge der Tuberculose in der Harnblase vorhanden sind. Ich habe einen solchen Fall gesehen, wo neben grösseren, theilweise zu Höhlen zerfallenen Käseherden in der einen Niere und Käseknötchen in dem entsprechenden Ureter nur kleine noch unzcrfallene Tuberkel in der Umgebung der betreffenden Uretermündung und von hier nach dem Orificium urethrae internum hin sassen. Aber auch bei bereits weit vorgeschrittenen tuberculösen Veränderungen (Fig. 48) weist die Localisation derselben ganz unzweifelhaft auf eine Abhängigkeit von dem bacillenführendcn Harn hin. Freilich könnte hier ein Circulus vitiosus bestehen, indem die von der Blase aus inficirten oberen Harn- wege nun wieder secundär durch ihren an Bacillen reichen Harn die Blase schädigen könnten. Nur sehr selten ist die Blasentuberculose das erste Symptom der tuberculösen Infection. Die Bacillen dürften dabei weniger aus dem Blute stammen, als vielmehr durch die Urethra von aussen her in die Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. i A