Männliche Geschlechtsorgane. 323 gitis; Virchow, Arch. XV, 263, 1858 (syphil. Orch.); Steiner, Arch. f. klin. Chir. XVI, 187, 1874 (chron. Orch.); Klebs, Lehrb. II, p. 1023, Rindfleisch. Lehrb. p. 573. 188G (chron. interst. Orch.); Price, Path. Transact. 36, p. 296, 1885 (echte Verknöcherung in entzündlichen Schwielen); Leyalcher-Baron, Des mani- festations de la goutte sur les organes genitaux, These de Paris 1886, No. 119; Remy, Journ. de l'anat. et de la phys. XVI, 170, 1880 (Fungus nach Trauma). Infectiöse Granulationsgeschwülste. Leukaemische Neubildung kommt am Hoden genau in der- selben Weise in Form einer mehr diffusen oder stellenweise knotigen, makroskopisch in Gestalt markiger Knötchen erkennbaren interstitiellen Zellinfiltration vor wie an der Niere; im Innern der Hodenkanälchen habe ich dabei keine wesentliche Veränderung gesehen. Im Gegensatze dazu steht, was ich an einem doppeltgefärbten Schnitt durch einen leprösen Hoden, den ich der Güte des Herrn Dr. Unna verdanke, sehe. Obwohl infolge der zur Anwendung gelangten Trockenmethode die histologischen Verhältnisse nicht mehr ganz klar zu Tage treten, lässt sich doch leicht erkennen, dass grosse Massen von LeprabacUlen im Innern der Kanälchen gelegen sind. Makroskopisch können im leprösen Hoden Knoten hervortreten, welche mikroskopisch eine Wuche- rung des Zwischengewebes und eine Degeneration des Kanalinhaltes zeigen. Es schliesst sich an die Knotenbildung eine frühzeitige Atrophie und Schrumpfung des Hodens an. Leukämie: Tizzoni, Riv. clin. di Bol. 1877. Lepra: Virchow, Onkol. II, 530, 1865, Sehr viel wichtiger als die genannten sind die tuberculösen Veränderungen, welche ein sehr verschiedenes anatomisches Bild liefern können. Nur selten erhält man eine acute disseminirte Miliartuberculose des Hodens zu Gesicht, der Regel nach handelt es sich um localisirte Veränderungen, die aber sehr multipel auftreten können. In selteneren Fällen ist der Hoden der hauptsächlich und offenbar zuerst ergriffene Theil. Bald sieht man dabei das mehr oder weniger vergrösserte Organ von hirsekorn- bis hanfkorngrossen, grauen, vielleicht nur im Centrum leicht gelben, im Beginn der Verkäsung stehenden Knoten durchsetzt, bald treten einzelne oder mehrfache grössere, harte oder schon in Er- weichung begriffene Knoten auf, in deren Umgebung kleinere graue Knötchen sichtbar sind, bald ist der erheblich vergrösserte Hoden von zahlreichen Käsemassen durchsetzt, zwischen denen dicke graue faserige Schwielen hervortreten, so dass von dem eigentlichen Hodengewebe nichts mehr zu sehen ist, bald zeigen sich Zwischenformen zwischen diesen Extremen. Durch Erweichung der Käsemassen können sich Hohl- räume bilden, durch Kalkablagerung können sie versteinern (selten). Der Nebenhoden kann dabei nur ganz geringfügige Veränderungen darbieten, gewöhnlich aber ist das Verhältniss umgekehrt: der Neben- hoden ist zuerst und am stärksten erkrankt, der Hoden gar nicht oder doch so, dass an seinem secundären Ergriffensein kein Zweifel sein