102 Harnorgane. diesem häufig Tuberkel, welche auch an solchen Stellen, wo nur ein Thcil der Marksubstanz zerstört ist, bis an die Nierenoberfläche zer- streut sitzen können. Zuweilen ist deutlich zu erkennen, dass die Knöt- chen in der Nähe der corapakten Käsemasse dichter stehen, auch grösser und mehr verkäst sind, so dass man den Eindruck erhält, es seien diese Knötchen durch eine von den Käsemassen nach der Peripherie gehende Verschleppung von Bacillen zustande gekommen. Es kann sein, dass nur ein Markkegel zerstört ist, es können mehrere (dann häufig wie in dem abgebildeten Falle obere), es können alle mehr oder weniger, in gleichmässiger oder in ungleichmässiger Weise zerstört sein. Jedem Markkegel entspricht eine besondere höhlenartige Ausbuchtung Fig. 23. Phthisis renalis tuberculosa, 2/3 nat. Gr. Starke käsig tuberculöse Veränderung des Ureters (von dem nur eine kleine Stelle bei u noeh iutact ist), sowie des Nierenbeckens und der Kelche; im oberen Theile der Niere grosse, an einer Stelle fast bis zur OherHäche reichende käsig-ulcerative Höhle, kleinere, den Kelchen entsprechende nach unten zu; breiter Saum von Käsemasse um die Hohlräume herum, weiterhin im Nierengewebe kleinere, theilweise deutlich miliartuberculöse Herde, die an einer Stelle gleichfalls bis zur Nierenoberfläche reichen. Rinde und Marksubstanz nur in der unteren Nierenhälfte zu unterscheiden. des zugehörigen Kelches, so dass die Septa ßertini und das Hilus- gewebe zwischen den Kelchen noch mehr oder weniger grosse Vor- sprünge zwischen den einzelnen Höhlen bilden. Die Wand der Kelche und des Beckens ist in gleicher Weise wie das Nierenparenchym in