Weibliche Geschlechtsorgane. 377 Die mit geschichtetem Plattenepithel, dessen basale Zellen eine deut- lich cylinderförmige Gestalt haben, überzogene Schleimhaut besitzt für gewöhnlich keine Drüsen, sondern nur kleine Vertiefungen, Krypten, welche am Introitus und in der Umgebung der Columnae rugarum am zahlreichsten und grössten sind, aber gelegentlich kommen doch auch echte Drüsen vor, bei denen v. Preuschen sogar Flimmerepithel ge- funden hat. Lymphknötchenartige Zellenanhäufungen bilden gleichfalls einen wechselnden Befund und es ist noch fraglich, inwieweit sie über- haupt noch als normale Gebilde angesehen werden dürfen. Die Schleim- haut trägt Papillen, welche sich auch auf die hintere Wand des Hy- mens forterstrecken, sie ist in der Gegend der Runzeln sehr reich an Venen, welche hier eine Art cavernösen Gewebes bilden. Betreffs der Entwicklung ist schon früher (S. 259) die Entstehung der Scheide aus den in dem Genitalstrang eingeschlossenen untersten Theil der Müller'schen Gänge angeführt worden. Ich bemerke noch, dass die Verschmelzung der beiden zu einem Rohr im Laufe des 2. Monats vor sich geht, indem zuerst gegen die Mitte des Genital- rohres hin, aber wahrscheinlich gleichzeitig an mehreren Stellen ein Durchbruch der Scheidewand erfolgt, welche im allgemeinen nach unten hin (distal) schneller schwindet als nach oben hin (proximal). Die deutliche Abgrenzung der Scheide gegen den Uterus, welche nach Nagel schon früher in einem Unterschied der Epithelbekleidung an- gedeutet ist, tritt erst gegen die Mitte der Fötalzeit auf. Dann wird auch der Hymen deutlich erkennbar, von dessen bilamellöser Anlage schon früher die Rede war. Ausser den Lehrbüchern der Gynaecologie ist besonders das Werk von Breisky, Hdb. d. Frauenkrankheiten von Billroth-Luecke, III. Bd., 4. Abschn., 1886, 2. Aufl. (auch Deutsche Chir. Lfg. 60) zu erwähnen, welches eine Zusammenstellung der Literatur enthält. Ferner Jaccoud, Nouv. Dict. de med. Bd. 38, 1885, Art. Vagina, und Eulenberg, Realencyclopaedie, 2. Aufl. Bd. 20, 1890, Art. Vagina (v. Preuschen). Veith, Vaginalepithel und Vaginaldrüsen, Virch. Arch. 117, p. 171, 1889; Nagel, Entwicklung von Scheide und Uterus, Arch. f. mikr. Anat. 1889, S. 376 u. Sitzgsber. d. Berl. ACad. 1890, 22. Mai (wo auch darauf hinge- wiesen wird, dass bereits am Geschlechtsstrang eine dorso-ventrale Krümmung [ent- sprechend der normalen Anteversio uteri] vorhanden ist). Missbildungen. Die bei der Geburt vorhandenen Abweichungen in der Bildung der Scheide beruhen theils auf Fehlern der Entwicklung, theils auf patho- logischen Vorgängen während des intrauterinen Lebens. Auf abnormer Anlage beruhende Fehler können aber auch erst in der Pubertätszeit hervortreten. Da bei den engen Beziehungen, welche sowohl in Bezug auf die Anlage wie in Bezug auf die weitere Entwicklung zwischen der Scheide und dem Uterus bestehen, ganz ähnliche Bildungsabwei- chungen bei beiden Organen vorkommen, diejenigen des Uterus aber häufiger und wichtiger sind, so sollen hier die Missbildungen der Scheide nur kurz erwähnt, ihre Erklärung aber erst bei der Besprechung der Uterusmissbildungen gegeben werden. Es gibt vollständige und unvoll- ständige Verdoppelungen der Scheide. Echte, aus vollständig dop-