657 Weibliche Geschlechtsorgane. Annahme einzuwenden sein, dass dadurch günstige Verhältnisse für das Wachsthum vorhandener Mikroorganismen geliefert werden können. Da Schrundenbildung Ursache für ungenügende Entleerung der Milch werden kann und mit Ansiedelung von Mikroorganismen verbunden ist, so kann sie zugleich die Causa disponens und die Causa efficiens für die Mastitis liefern. Auch für die Entstehung einer Mastitis durch aus dem Blute ausgeschiedene Organismen könnte eine Milchstagnation von Bedeutung sein. Bei Thieren haben verschiedene Untersucher durch Einspritzen von Mikroorganismen in die Milchgänge künstlich Mastitis erzeugt. Was über die Milchretention gesagt wurde, gilt auch für die Trau- men, welche nicht nur bei Puerperen und Schwangeren, sondern auch an der ruhenden Drüse Entzündungen und selbst Abscessbildung her- vorrufen können. Von den Entzündungen, welche unabhängig von Schwangerschaft und Wochenbett auftreten, sind zwei Gruppen noch besonders hervor- zuheben, diejenigen bei Neugeborenen (Mastitis neonatorum), welche nach Velpeau und Birkett namentlich durch ungeschicktes Auspressen der Hexenmilch entstehen, nach Kölliker aus den von ihm geschil- derten Vorgängen (s. S. 649) hervorgehen können, und die in der Pu- bertätszeit sowohl bei männlichen, besonders gynäkomazischen, wie bei weiblichen Individuen (vielleicht im Anschluss an menstruelle Blu- tungen?) vorkommende Mastitis adolescentium. Beide führen selten zur Abscessbildung. Das Auftreten produktiver Veränderungen ist schon bei der chro- nischen Abscessbildung erwähnt worden. Dieselben spielen dabei immer- hin eine untergeordnete Rolle. Es gibt aber auch Entzündungen der Mamma, bei welchen die Neubildungen eine so überwiegende Rolle spielen, dass man im Gegensatz zu der exsudativen, im wesentlichen acut verlaufenden Mastitis eine productive, fibröse, chronische unterscheiden kann. Diese speziell als interstitielle Mastitis zu be- zeichnen, hat keine Berechtigung, da auch der Eiter im interstitiellen Gewebe gebildet wird. Auch von der produktiven Mastitis wird eine diffuse (totale) und circumsripte (partielle) Form unterschieden. Dieselbe ist besonders von Wernher unter dem Namen schmerzhafte Atrophie der Mamma, Cirrhosis mammae, beschrieben worden. Die erste Form ist sehr selten. Bei derselben entsteht unter Schmerzen und Entzündungserscheinungen eine Anschwellung der Brustdrüse, an die sich dann eine Verkleine- rung durch narbenartige Schrumpfung des Bindegewebes anschliesst. Die Drüsenacini gehen bis auf wenige Reste zu Grunde, die ebenso wie die erhalten bleibenden Milchgänge eine cystische Erweiterung er- fahren können. Wenn auch keine eigentliche Granularatrophie wie bei der Leber entsteht, so tritt doch die Schrumpfung nicht gleichmässig ein, sondern die Haut, häufig auch die Mamilla, wird unregelmässig eingezogen und so ist der Prozess doch wohl jenem bei der Granular- atrophie der Leber verwandt. Andererseits ist aber auch die Aehn- lichkeit mit gewissen Formen von Scirrhen (Cancer atrophicans) nicht Orth, Pathologische Anatomie. U. Bd. 40