Weibliche Geschlechtsorgane. 521 offenbar der Cervicalkanal am wenigsten erweitert, in anderen wurde umgekehrt dieser Theil am meisten ausgedehnt gefunden. Eine selbst- ständige Erweiterung der Cervixhöhle kommt nur in geringerem Grade vor bei Verengerung, nicht Verschluss des Orif. ext.; sie wird bewirkt durch zähen Schleim, welcher die enge Oeffnung nicht passiren kann und die Höhle spindelförmig ausweitet. Niemals befindet sich in einer so er- weiterten Cervixhöhle wässerige Flüssigkeit, wohl aber kann gleich- zeitiger Verschluss des Orif. int. und Retentionshydrops im Corpus vorhanden sein. Dass die Corpushöhle bei der alleinigen Verengerung des Orificium ext. nicht immer erweitert gefunden worden ist, kann darin seinen Grund haben, dass eine stärkere Secretion der Körper- schleimhaut fehlen, aber auch darin, dass von Zeit zu Zeit eine Ent- leerung des etwa angesammelten Secretes stattfinden konnte. Eine von Verengerung unabhängige abnorme trichterförmige Gestalt mit nach unten zunehmender Erweiterung zeigt der Cervicalkanal bei chronischer Endometritis und Metritis, besonders häufig bei alten Frauen (s. Fig. 92 S. 435). Es ist dabei ein Wändectropium an den Muttermunds- lippen vorhanden, das ausnahmsweise auch angeboren vorkommt. Am wichtigsten sind die durch angeborene Stenosen und Atresien bewirkten Erweiterungen, welche die Hauptursache für die Bildung der Haema- tometra abgeben, welche seltener durch erworbene Atresien bedingt wird. Nur selten geht der angeborenen Haematometra eine Hydro- metra nennenswerthen Grades voraus, da die Uterusschleimhaut kleiner Mädchen nur wenig secernirt, die Vergrösserung beginnt erst mit der Retention des Menstrualblutes. Das Blut bei Haematometra ist we- sentlich Menstrualblut, sie findet sich dementsprechend hauptsächlich zur Zeit der Geschlechtsfunctionen, doch kann es gelegentlich auch nach der Menopause zur Bildung einer Haemato-Hydrometra kom- men, wenn eine pathologische Blutung in das verschlossene und hydro- pische Cavum uteri erfolgt (z. B. bei gleichzeitig vorhandenem Fibro- myom), ebenso wie eine Haematometra, welche erst kurz vor der Me- nopause entstanden ist, später immer mehr zur Hydrometra werden kann. Da die menstrualen Blutungen schubweise erfolgen und zu einer Zeit, wo der Uterus wachsthumsfähig ist, so ist die durch sie hervor- gerufene Erweiterung mit oft sehr starker Hypertrophie verbunden. Auch die Tuben sind dabei in der Regel in Mitleidenschaft gezogen, d. h. ebenfalls durch zurückgehaltenes Blut ausgedehnt, aber ihr Orificium uterinum ist dabei nicht erweitert. Bei einer Verdoppelung des Uterus oder des ganzen Genitalschlauches kann eine doppelseitige oder eine einseitige Haematometra vorkommen, bei unvollständiger (rudimentärer) Ausbildung der Höhle ist aber Haematometrenbildung nicht regelmässig beobachtet, wie überhaupt statt Haematometra eine Hydrometra ent- stehen kann, wenn die Missbilduug mit Amenorrhö verbunden ist. Der Inhalt der Haematometrensäcke wird verschiedene Beschaffen- heit darbieten müssen, je nachdem kürzlich eine frische Blutung statt- gefunden hat oder nicht, sowie je nach der Dauer des Zustandes. In allen Säcken findet sich nicht geronnenes Blut, sondern eine dickliche, chocoladenbraune oder auch theerartige Masse, in welcher das Mikroskop