Harnröhre. 253 Trennungen des Zusammenhanges infolge von geschwüriger Zerstörung wurden schon früher bei den Entzündungen, bei den in- fectiösen Granulationsgeschwüren und bei den regressiven Ernährungs- störungen erwähnt; sie können sowohl von innen nach aussen wie in umgekehrter Richtung Zustandekommen. Den Uebergang zu den trau- matischen Continuitätsstörungen bilden die durch Steine bewirkten Perforationen. Verwundungen können durch direkte Einwirkungen von aussen (Schnitt, Stich, Schuss) oder von innen (durch Catheter, Sonden oder sonstige eingeführte Fremdkörper) oder durch indirekte Gewalt- einwirkung (Knickung des erigirten Penis, Beckenfractur, Quetschung) erzeugt werden. Durch eingeführte Catheter etc. werden am leichtesten bei vorhandener Verengerung Verletzungen bewirkt, welche meistens sog. falsche Wege (Fig. 57) erzeugen, d. h. Gänge von verschiedener Fig. 57. Strictur der Urethra, falsche Wege, periurethrale Abscesse, Hypertrophie der Blase, 'j2 nat. Gr. Die Strictur sitzt bei S, von da bis zur Blase sieht die Harnrohrenschleirnhaut narbig aus; nach rechts im Bilde ein falscher Weg, durch eine feine Sonde angedeutet; links besonders bei A Abscesse um die Urethra. Länge, welche neben der Harnröhre herführen und entweder blind enden, oder in die Urethra, in die Blase, seltener in den Mastdarm einmünden. Bei Hypertrophie der Prostata kommt es leicht zu tunnel- artigen Durchbohrungen dieses Organ es. Wenn nicht eine heftige Ent- zündung entsteht, so können die falschen Wege durch schwielige Um- wandlung der Wand zu dauernden harnleitenden Wegen sich umwandeln. Der Sitz der falschen Wege ist hauptsächlich die Pars bulbosa, nuda und prostatica. In der Pars nuda sitzen auch die bei Beckenfractur auftretenden Verletzungen, in ihr und insbesondere auch in der Pars bulbosa haben die durch Quetschung bedingten ihren Hauptsitz. Meistens handelt es sich um einen Fall auf den Damm bei ausge-