Weibliche Geschlechtsorgane. 531 hoben. Sowohl die Veränderungen bei Entzündung der Schleimhaut (Endosalpingitis) wie diejenigen bei Entzündung der übrigen Wand (Myosalpingitis) haben die grösste Aehnlichkeit mit jenen des Uterus, insbesondere tritt auch die Betheiligung des Schleimhautgewebes in ähnlicher Weise wie dort in den Vordergrund, aber es spielen ober- flächliche Eiterungsprozesse hier eine viel grössere Rolle als dort. Man unterscheidet einen einfachen Catarrh, bei dem, beson- ders wenn er frisch ist (acuter Cat.), oft nur sehr wenig Secret ge- funden wird, welches in der Regel eine nicht ganz dünnflüssige weiss- liche, weisslich graue, trübe Masse bildet, in welcher man viele abge- stossene, theilweise schleimig oder hyalin umgewandelte Epithelien sowie Leukocyten findet. Die Schleimhaut ist stark geröthet und ge- schwollen, zellig infiltrirt. Häufiger trifft man den chronischen Catarrh, bei welchem auch hier produktive Veränderungen der Schleimhaut eine Hauptrolle spielen. Die verdickten Falten können sich dicht aneinanderlegen und, indem sie nach Schwund des Epithels mit ihren Spitzen verwachsen, buckelige Massen bilden oder auch, wenn gegenüberstehende Falten sich verbanden, Stränge, welche das Lumen der Tube quer durchziehen. Die zwischen den Falten vorhandenen, mit Cylinderepithel ausgeklei- deten Buchten machen durchaus den Eindruck von Drüsen und das ganze Bild hat grosse Aehnlichkeit mit dem der glandulären Endo- metritis. Durch ausgiebige seitliche Verwachsungen der Falten können Theile dieser Buchten gänzlich abgeschlossen werden, worauf sie sich dann durch Secretretention in cystische Bildungen umwandeln, die oft weit in die Muskularis hineinreichen. Martin hat dies als Endosal- pingitis follicularis bezeichnet. Es bleibt noch genauer festzustellen, inwieweit hierbei vielleicht eine wirkliche atypische Drüsenwucherung seitens des Epithels vorkommt, etwa ähnlich der Bildung der Erosions- drüsen an der Portio vaginalis, wodurch das Eindringen in die Tiefe am besten sich erklärte. Dass eine solche drüsige Wucherung vor- kommt, hat Ohiari für eine besondere Form des chronischen Catarrhs festgestellt, die man als Salpingitis productiva glandularis no- dosa bezeichnen kann, da bei ihr erbsen- bis bohnengrosse Verdickun- gen am uterinen Ende der Tuben auftreten, welche früher als kleine Fibroide angesehen wurden, welche sich aber als umschriebene Muskel- hyperplasien erwiesen, in denen sich drüsenähnliche Auswüchse des Schleimhautepithcls bezw. aus Abschnürung solcher entstandene Cyst- chen oft in grosser Zahl fanden, welche einen hellen serösen Inhalt besassen und mit fiimmerlosem Cylinderepithel ausgekleidet waren. Neben denselben Hessen sich in dem abdominalwärts liegenden Theile des Isthmus auch noch frische Ausstülpungen mit geringerer, mehr diffuser Muskelhypertrophie in der Umgebung finden, wie solche über- haupt auch ohne die Knoten vorkommt. Chiari sieht in der atypischen Epithelwucherung die Ursache für die Muskelhypertrophie und betont, dass er diese Veränderungen nie bei alten Frauen gefunden habe, was vielleicht darauf hindeute, dass mit der senilen Involution auch vor- handene Muskelhypertrophien wieder rückgängig werden könnten. Es 34*