Harnblase. 223 thclien, welche sowohl aus der Niere (besonders den Sararaelröhren) wie aus den oberen Harn wegen und aus der Blase selbst stammen können. Die Unterscheidung der Nierenepithclien von den übrigen ist nicht so schwierig, da sie durch ihre geringere Grösse, ihre polyedrische Gestalt, ihr feinkörniges Protoplasma, ihre zarte Begrenzung sich gut von jenen abheben, welche durch ihr polymorphes Aussehen und beson- ders die bekannte eigentümliche Gestalt der obersten Schichten ausge- zeichnet sind. Eine Unterscheidung des Harnblasenepithels von dem der oberen Harnwege halte ich nicht für sicher durchführbar, die Nierenepi- thelien kommen häufig schon verändert in der Blase an, sie zeigen körnige Trübung, fettige Degeneration, hyaline Degeneration, enthalten Körnchen von Hämosiderin, Gallenpigment; sie können an Cylindern aufsitzen oder in dieselben eingeschlossen sein und können selbst noch zu Cylindern ver- einigt sein (Epithclcylinder). Im Blasenharne selbst können sie noch weiter verändert werden, indem sie, besonders im ammoniakalischen Harn, aufquellen, sogar fast ganz zu einer schleimigen Masse sich umwandeln, zu deren Bildung dann meist in noch erheblicherem Maasse beitragen die Exsudatzellen (Eiterkörperchen). Auch diese können aus den Nieren und aus den Harnwegen stammen; grade auch für sie gilt die vorher gemachte allgemeine Bemerkung, dass an der Leiche die verschiedenen Schichten des Blasenharnes ganz verschiedene Zusammen- setzung darbieten. Während die obersten Schichten kaum Beimengung von Eiterkörperchen zeigen, können die tiefsten fast ganz aus gelbem schleimigem Eiter bestehen. In ammoniakalischem Urin quellen auch sie stark auf und zerliiessen endlich zu einer schleimigen Masse, in saurem oder nur wenig alkalischem Harn zeigen sie längere Zeit sehr energische Bewegungserscheinungen. Rothe Blutkörperchen können im Harn ihre rundliche Gestalt behalten, aber auch zackig werden oder zu kleinen Mikrocyten (s. Bd. I, S. G) zerfallen, dagegen bilden sie keine Geldrollenformen. Je länger sie im Harn verweilen, desto eher können sie ihren Farbstoff verlieren, so dass nur die sog. Schatten übrig bleiben, rundliche, äusserst zart conturirte, kernlose, blasse, höchstens am Rande mit ein paar dunklen Körnchen versehene Gebilde. Das ausgetretene Hämoglobin kann, wenn diese Auslaugung an zahlreichen Körperchen stattfindet, dadurch eine deutliche Färbung erlangen, die vorhandenen Schatten beweisen dann aber, dass doch eine Hämaturie, keine Hämoglobinurie vor- liegt, bei der der gelöste Farbstoff schon im Nierensecret, ja im Bluie (Hämoglobinämie) vorhanden ist. Da sehr häufig im hämoglobinu- rischen Harn Mcthämoglobin vorhanden ist, so hat er eine mehr bräun- lich-rothe Farbe. Dieselben körnigen Hämoglobinmassen, welche den Hämoglobininfarct (s. S. 175) bilden, können auch in die Blase ge- langen, sei es isolirt, sei es in Form von kürzeren oder längeren Cy- lindern (Hämoglobincylinder). Sind die rothen Blutkörperchen selbst durch etwas hyaline Eiweisssubstanz zu Cylindern zusammen- gebacken, so bilden sie die Blutcylinder, häufiger bilden sie nur Auflagerungen auf, oder Einlagerungen in die gewöhnlichen albumi- noiden HarncyIinder, deren sämmtlichc früher geschilderten (S. 178)