607 Weibliche Geschlechtsorgane. Ackermann und Küstner gegen Rokitansky's und anderer An- gaben aufrecht erhalten muss, auch Syphilis und zwar der Frucht zu nennen. Als letzte Circulationsstörung habe ich das Oedem zu erwähnen. Es findet sich am Chorion frondosum bei jenen Fällen von Hydram- nion, welche aus Circulationsstörungen im fötalen Kreislauf hervorge- gangen sind, kann aber auch bei Hydrämie sich einstellen. Die Pla- centa wird als voluminös, blass und matsch beschrieben, die Zotten als plump und dick, ihre Gefässe als vielfach leer oder doch nur wenig bluthaltig. Infolge der grösseren Zerreisslichkeit bleiben öfter Stücke der Chorionzotten an der Uteruswand bei der Geburt haften. Sowohl ältere wie neuere Autoren haben bei der Trauben- oder Blasenmole der Placenta einen ödematösen Zustand angenommen; ich werde darauf bei der genaueren Besprechung dieser Mole in dem Ca- pitel von den progressiven Ernährungsstörungen zurückkommen. Blutungen: Ballantync, Edinb. med. J. 1891, I. 1006 (durch Zerreissung der Eihäute); Breus, D. tuberöse subchoriale Haematom d. Decidua 1892. Die Fibrinkeile, Fibrinknoten, Fibroidc, scirrhösen Knoten, Hepatisationen, weissen Infärcte haben, wie schon diese Namen zeigen, die verschiedenartigsten Er- klärungen erfahren. Von vielen älteren Autoren, besonders Simpson. Rokitansky, als Produkte entzündlicher Vorgänge aufgefasst, sahen andere, besonders Gierse, in ihnen umgewandelte Hämorrhagien, während wieder andere beide Erklärungen zu- liessen. Ch. Roh in sieht alle hierhergehörigen Veränderungen als die Folgen einer fibrösen Degeneration der Zotten mit Undiirchgängigkeit der Gefässe an, wäh- rend R. Mai er nicht im fötalen, sondern im mütterlichen Thcil der Placenta und zwar in einer von der Decidua und besonders ihren Septen ausgehenden Granu- Intionsbildung die Quelle der Veränderungen sieht. Je mehr das Granulationsgewebe librös wird, um so weisser erscheinen die Massen, um so mehr werden die einge- schlossenen Zotten durch Druck zur Atrophie gebracht. So widersprechend diese beiden Angaben, so stimmen doch auch sie in der Annahme überein, dass che Herde wesentlich aus Bindegewebe beständen. Erst Langhans hat wieder den Fibrin- reichthum betont und in der Ausfüllung der intervillösen Räume durch Fibrin das primäre und wesentliche des Vorganges gesehen. Diese 3 Anschauungen: primäre Zottenveränderung, primäre Deciduaveränderung, primäre Thrombose stehen sich mit gewissen Modifikationen auch heute noch gegenüber. Ackermann (Virch. Arch. 96, S. 439, 1884, wo auch die frühere Literatur angegeben ist) hat der ersten An- schauung eine andere Grundlage gegeben, indem er als die wesentliche Veränderung eine Arteriitis der Zottengefässe mit folgender anämischer Necrose der Zotten und secundärer Thrombose der intervillösen Räume annahm. Er hat seiner Annahme auch eine experimentelle Stütze zu geben gesucht, indem er Wachskügelchen in Zottenarterien brachte. Bei nachträglicher Injektion mit Berliner Blau bekam er dieselben farblosen Herde, wie wenn er eine mit Infarkten versehene Placenta injicirte. Nur in Bezug auf das Fibrin hat A. später (Z. norm. u. path. Anat. d. menschl. Plac, Internat. Beitr. z. wiss. Med.. Festschr. f. Virchow 1891) seine Anschauung geändert, indem er nun annimmt, dass dasselbe nicht Thrombus, sondern Secret bezw. Degenerationsprodukt des Chorionepithels bew. der Deciduazellen sei. Auf eine Obliteration von Zottengefässen, die nach ihm in Placenten aus der späteren Zeit sehr häufig ist, hatte schon früher Holl (Stzb. d. Wien. Aead. 83, III, 1881), die fnfarctbildung zurückgeführt, aber von Fibroiden gesprochen, da er sie wesentlich als bindegewebig ansah. Küstner (Virch. Arch. 106, S. 342, 1886 u. 1. c S. 605) erkennt die Deutung als anämische Infärcte an, aber nicht, dass stets Arteriitis vor- handen sei, sondern meint, dass besonders der Randinfarct bei allgemeiner Anämie durch die localc Ungunst der Circulation entstehe. In der Nichtanerkennung des regelmässigen Vorkommens der Arteriitis der Zotten stimmen auch andere Unter- sucher: Fuoss, Beitr. z. path. Anat. d. Plac, Diss. Tübingen 1888, welcher den