543 Weibliche Geschlechtsorgane. (Fig. 134); der Isthmus kann gewöhnliche Weite besitzen oder auch etwas erweitert sein, sehr selten ist er der allein erweiterte Theil. Die Tube verläuft besonders in den weniger erweiterten Partien stark geschlängelt, der abdominale Theil ist meist scharf nach hinten ge- richtet, so dass ein sehr gewundener Verlauf entsteht. Die Windungen haben oft ein durchaus varicöses Aussehen, die einzelnen Ausbuchtungen können durch weit vorspringende Wandduplicaturen von einander ge- trennt, nach einzelnen Angaben durch Verwachsung dieser Vorsprünge mit der gegenüberliegenden Wand sogar vollständig von einander ab- geschlossen werden. Die Grösse der cystischen Tuben ist sehr ver- schieden, die grössten, welche wohl immer entzündlichen Ursprunges sind, erreichen Faust- ja Kopfgrösse und beherbergen bis zu 9 Kilo, vielleicht noch mehr, Inhalt. Für einen Theil der älteren Angaben von riesengrossen Tubensäcken besteht der Verdacht, dass eine Ver- wechselung mit Ovarial- oder Parovarialcysten vorliegt. Die grösseren Säcke haben natürlich nicht mehr hinter dem Uterus Platz, sondern müssen sich über ihn lagern. Den Inhalt bildet eine in der Regel ganz dünnflüssige, wenig fadenziehende, klare Flüssigkeit, die häufig reichlich glitzernde Chole- stearintafeln enthält, gelegentlich auch durch abgestossene Epithelzellen und durch Leukocyten ein trübes weissliches oder grützbreiähnliches Aussehen erhält. Epithelien und Leukocyten können fettige und hya- line Degeneration zeigen. Nicht selten ist die Flüssigkeit durch Blut- farbstoff röthlich oder bräunlich gefärbt. Dieser Hydrops tubae- sanguinolentus kann sowohl durch menstruelle wie durch entzünd- liche Blutung bedingt werden; meist stammt aber das Blut in dem Stadium, in welchem man die Tube zu Gesicht bekommt, nicht von frischen, sondern von älteren Blutungen her. Die Wandung ist bei den meisten hydropischen Tubencysten ver- dünnt, so dass der flüssige Inhalt deutlich hindurchschimmert; die Muskelbündel werden schon frühzeitig auseinandergedrängt und sind bei den grösseren Säcken oft gänzlich verschwunden; die Schleimhaut ist abgeglättet, das Epithel hat seine Wimpern verloren und kann voll- ständig abgeplattet sein, doch sind diese Befunde nicht constant, denn ich habe erst kürzlich in einer gänseeigrossen hydropischen Tube noch lebhaft flimmernde cylindrische Zellen gefunden und es sind einige Fälle bekannt, wo papilläre Wucherungen an der Schleimhautoberfläche sassen. Gewöhnlich handelt es sich um Verschluss beider Ostien, es ist aber nicht zu bezweifeln, dass das Ostium uterinum auch offen sein kann. Ist das aber der Fall, so kann durch Zunahme des Druckes (Bauchpresse) die Flüssigkeit in den Uterus und nach aussen getrieben werden (Hydrops tubae profluens), so kann auch ein solches Ab- fliessen periodisch sich wiederholen. Wahrscheinlich sind die Erzäh- lungen vom Wiederauftreten regelmässiger Menstruation bei Greisinnen auf solchen periodischen Abfluss sanguinolenter hydropischer Flüssig- keit zu beziehen. Dass grade dabei leicht Blutungen eintreten, begreift sich, wenn man bedenkt, dass mit der Entleerung der Druck, welcher auf den Tubenwandungen lastete, schnell abnimmt und dass dadurch