633 Weibliche Geschlechtsorgane. gelangen, vielmehr ist auch jetzt noch eine Eintrocknung und sogar, wenn auch nur in äusserst seltenen Fällen und vielleicht nur bei Schwangerschaft in einem asymmetrischen zweihörnigen Uterus, eine Lithopädionbildung (s. das folgende Capitel) möglich, aber die Regel ist doch der faulige, jauchige Zerfall. Es ist schon erwähnt worden, dass das Ei sich anders verhalten kann als die Frucht: auch nach dem Fruchttode ist in den ersten Wochen ein Weiterwachsen, insbesondere eine Placentabildung, beob- achtet worden. Daher kommt es, dass die Grösse und Ausbildung des Embryo durchaus nicht immer der Grösse und Ausbildung des Eies entspricht. Schliesslich aber wird doch auch das Ei zu Grunde gehen, es wird abgelöst und ausgestossen. Die Ausstossung kann auch bei lebender Frucht stattfinden. Geschieht sie in der letzten Zeit der Schwangerschaft, so nennt man das eine Frühgeburt, sonst spricht man von Abort. Es kann sich bei diesem ereignen, dass der äussere Mutter- mund den Austritt verhindert, dass das ganze Ei aber trotzdem aus der Höhle des Uteruskörpers ausgetrieben wird, worauf es sich in der stark erweiterten Cervix (einschliesslich des unteren Uterinsegmentes) vorfindet. In solchen Fällen hat man früher von Cervicalschwan- gerschaft (s. bei ectoper Schwangerschaft) gesprochen, doch ist die Be- zeichnung Cervicalabort bei weitem besser. Das vorzeitig ausgestossene Ei, welches in den ersten Wochen in der Regel mit der Decidua zusammen entfernt wird (s. Fig. 151), späterhin oft ohne dieselbe, zeigt in der Regel allerhand Verände- rungen, frischere oder ältere Blutungen in die Eihäute (Blut- und Fleischmole), sog. Myxom des Chorion (Traubenmole), Entzündung der Decidua u. s. w., welche an anderem Orte beschrieben wurden. Bei jungen, leeren Eiern, deren Embryo mitsammt der Nabelschnur gänz- lich zu Grunde gegangen ist, kann das Amnion als eine geschlossene Blase sich von den übrigen Eihäuten vollkommen loslösen und durch seine cystische Beschaffenheit Schwierigkeiten für die Diagnose machen. Die Veränderungen an den Eihäuten und der Placenta sind sehr häufig die Ursache des Absterbens der Frucht, welcher die Nahrung vorenthalten oder durch Ablösung der Placenta entzogen wird, aber es kann doch auch durch Erkrankungen der Mutter (Infectionen, Fieber etc.), sowie durch hereditäre (germinative) Ursachen der Tod der Frucht be- dingt und dadurch erst der Abort eingeleitet werden. Wenn die Ur- sachen fortbestehen, kann wiederholt Abort eintreten (habitueller Abort). Ueber den Einfluss pathol. Vorgänge in d. Plac. auf d. Entwicklung d. Fracht: Hofmeier, Placenta, S. 155, 1890. Cervicalabort: Schülein, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. III, 408, 187S; s. auch S. 647. Abortive Formen: His, Intern. Beitr. z. wiss. Med., Festschr. f. Virchow, 1891, [. Foetus sanguinolentus: C. Rüge, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. I, 57, 1872; Lipoide Umwandlung: v. Buhl, Hecker u. B., Klin. d. Geb. S. 327. Zeitbestimmung bei macerirten Früchten: Runge, Berk klin. Wo eh. 1882, S. 522. Zurückbleiben der Frucht nach Ausstossung d. Plac. u. Eihäute: Noeggerath, Chamberlain u.Peaslee, Amer. Journ. ofObst. IV, 551; Solovieff, Wien. med. Woch. 1874, S. 981.