Nieren. 49 Ende in den Kapselraum hinein. Es ist nicht leicht, die noch nicht abgehobenen, besonders aber die zwischen den Schlingen liegenden an- geschwollenen Epithelzellen von den vergrösserten und gewucherten Gefä'ssendothelien und selbst von im Lumen angehäuften Leukocyten zu unterscheiden, denn alle die genannten Veränderungen bewirken, dass der Knäuel sehr kernreich ist. Einer besonderen Auseinander- setzung aber bedarf es nicht, dass gerade die Wucherung der im Innern Fig. 11. Glomerulo-Nephritis, niittl. Vcrgr. An 2 Körpercheu Wucherung des Kapsel epithel s. in vielen Harnkaiiälchen Inaline C\linder. Verbreite- rung dos tlltcrtubulären Gewebes: a Arterie; v Vene. des Gefässknäuels gelegenen Zellen, auch wenn sie an sich noch keine so sehr mächtige ist, doch durch die räumlichen Verhältnisse die Durch- gängigkeit der Gefässschlingen aufs schwerste bedrohen muss. An den Kapselepithelien können grössere Anhäufungen zu stände kommen, weil sie, wie ich mir denke, dem aus den Gefässschlingen herauskommenden Flüssigkeitsstrom weniger direct im Wege liegen, so dass derselbe leichter an ihnen vorbeigehen kann. Die Anhäufungen können, wie Fig. 11 zeigt, eine recht beträchtliche Dicke erfahren, so dass, wenn auch die Kapselmembran sich etwas ausdehnt, doch der Raum für den Gefässknäuel mehr oder weniger verringert wird oder dass mit anderen Worten der Gefässknäuel mehr oder weniger stark comprimirt wird. Wie schwer die Beeinträchtigung der Funktion sein muss, welche solche Glomeruli erfahren, ergiebt sich ganz von selbst. Die Zellenanhäufung in dem Kapselraum ist gewöhnlich keine gleichmassige, sondern wie das in der Abbildung links liegende Körperchen es zeigt, eine in der Art ungleichmässige, dass die Dicke des Zellenpolsters in der Nähe des Gefässstiels des Glomerulus am geringsten ist und nach der gegen- Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. a