Nieren. 87 treten sein muss, noch ehe eine nennenswerthe Atrophie von Glome- rulis vorhanden war. Es kann dabei die Atrophie des Parenchyms eine ganz enorme sein und es können die Zeichen einer parenchyma- tösen und einer interstitiellen Schrumpfung neben einander sein. Ich habe Nieren untersucht, wo stellenweise der Rest der Rindensubstanz fast nur aus dicht gedrängt neben einander liegenden amyloiden Ge- fässknäueln bestand, während an anderen, benachbarten Stellen breite Streifen zellig-faserigen Bindegewebes sich zwischen dieselben einge- schoben hatten. Die gegebene Beschreibung der interstitiellen oder indura- tiven oder cirrhotischen Schrumpfniere bezog sich hauptsächlich auf die schwereren Fälle mit ausgedehnter Erkrankung, ich habe aber wiederholt hervorgehoben, dass die Schrumpfungen fleckweise auftreten können. Dies kann so weit gehen, dass nur einzelne, oft weit aus- einanderliegende Stellen vorhanden sind, weiche durch normales oder doch wenigstens nicht atrophisches Nierengewebe getrennt sind. Die atrophischen Stellen pflegen dann an der Oberfläche als unregelmässig gestaltete, je nach der Stärke der Veränderung flachere oder tiefere Einsenkungen zu erscheinen, welche sich durch ihre dunkler rothe Farbe von der Umgebung abheben. Auf einem Durchschnitt sieht man diese dunklere Farbe mehr oder weniger weit in die Tiefe der Rindensub- stanz reichen; es giebt Stellen, wo die Atrophie nur die obersten Schichten betroffen hat, andere, wo sie, häufig in Form eines Keiles, durch die ganze Rinde hindurchreicht. Eine solche Nephritis inter- stitialis fibrosa multiplex mit fast narbenartigem Aussehen der atrophischen Stellen trifft man besonders häufig bei der Syphilis ver- dächtigen Individuen und die Affection selbst muss stets den Verdacht der Syphilis erwecken, wenngleich sie natürlich mangels specifischer Eigenschaften keinen Beweis für Syphilis liefern kann. Dass auch im Anschluss an embolische Infarkte eine umschriebene interstitiell pro- ductive Entzündung entsteht, ist bei den Circulationsstörungen schon genugsam hervorgehoben worden. Starke centrale Einziehung, deutliche keilförmige Gestalt, obliterirte Gefässe in der Nähe der Spitze des Keiles, Pigmentirung des Bindegewebes, Reste der necrotischen Massen werden diese embolischen Narbenherde von den nicht embolischen zu unterscheiden gestatten. Es ist schon vorher erwähnt worden, dass auch in der Marksubstanz bei der cirrhotischen Schrumpfniere eine Schrumpfung mit interstitieller Bindegewebswucherung auftreten kann. Es mag dahingestellt bleiben, ob es berechtigt ist, die so häufig im Mark vorkommenden Stecknadelkopf- bis erbsengrossen rundlichen Fi- brome als Producte einer umschriebenen librösen Markentzündung auf- zufassen, aber eine Affection giebt es, bei welcher wesentlich das Mark erkrankt ist und bei welcher durch schrumpfendes neugebildetes Binde- gewebe in der Papille die ausführenden Kanälchen in grosser Ausdeh- nung unterbrochen und die peripherischen Abschnitte cystisch erweitert averden, das ist die angeborene sog. Cystenniere, Hydrops renum cysti- eus, welche später ausführlicher geschildert werden soll.