Nieren. 147 gradezu als anämische Necrosen bezeichnen. Solche kommen nun als ganz gewöhnliche Erscheinungen in der Nierenrinde im Anschluss an Verstopfung von Arterienästen en vor, wie das schon früher (S. 27) geschildert und abgebildet (Fig. 5 S. 27 und Fig. 6 S. 29) worden ist. Es soll hier nur noch einmal die Thatsache hervorgehoben werden, dass die einzelnen Gewebsbestandtheile eine verschiedene Resistenz gegen- über der Abnahme der Ernährungszufuhr besitzen, der zufolge in dem anämischen Bezirk die Nekrose immer zuerst an den Epithelien der ge- wundenen Kanälchen, dann an denjenigen der übrigen und zuletzt erst an den Zellen des Bindegewebes und der Gefässe, insbesondere auch der Glomeruli hervortritt. Dass bei Verschluss des Stammes der Merenarterie die Niere fast in ihrer Gesammtheit der Necrose verfallen kann, ist gleichfalls be- reits früher (S. 28) erwähnt worden. Es bleiben von den, ganze Par- enchymabschnitte, wenn auch nur kleine, mit allen ihren Bestand- theilen betreffenden Necrosen noch solche zu erwähnen, welche bei dyscrasischen Krankheiten, der Gicht und der Zuckerharnruhr vor- kommen. Die Gichtnecrosen sind in allen Gichtnieren mit grösseren Ab- lagerungen von harnsaurem Natron zu finden, denn es zeigt sich regel- mässig um die Krystallhaufen herum ein Hof von kernfreiem necro- tischem Gewebe (Fig. 34). Makroskopisch sind die Stellen an der kreideweissen Färbung der Krystallablagerungen zu erkennen. Die Ur- Fig. 34. Nierengicht, nach einem Präp. von Ebstein. Bismarckbraun, Balsam, schw. Vergr. Uni die Krystallhaufen des harnsauren Natron herum Necrose, durch mangelnde Kernfärbung angezeigt' weiterhin starke Kernfärbung an den Harnkanälehen und an dein zellig iunlrrirten interstitiellen Gewebe. 10*