450 Geschlechtsorgane. Schleimhaut selbst vorhanden. In der Fig. 98 habe ich ein Stück des Durchschnittes der Uteruswand von einem typischen Fall abbilden lassen. Man sieht zu oberst die Pseudomembran (d), welche hier nur an- gedeutet ist, in Wirklichkeit aus einem Netzwerk glänzender Fibrin- fäden besteht, welches besonders in den oberen Schichten ausser Mikro- kokkenhaufen (m) Leukocyten enthält. Es sind noch an 2 Stellen Reste von Drüsen mit theilweise erhaltenem Epithel vorhanden (u); zwischen beiden reicht die Coagulationsnecrose so tief in die Schleimhaut hinein, dass einzelne Gefässdurchschnitte bereits in dem Schorf liegen. Die linke Drüse liegt selbst ausserhalb desselben, während die rechte den Schorf derart begrenzt, dass ihr Lumen von fibrinösem Exsudat Fig. 98. Endometritis (liphtherica puerperalis, ganz schw. Vergr. Methylcnblaufärbung. (1 Diphtherische Pseudomembran (bei stärkerer Vergr. sieht man ein Netzwerk glänzender Fibrinfäden, welches bes. in den oberen Schichten Zellen enthält und bei m Mikrokokkenhaufen); s die zellig infiltrirte Schleimhaut mit hj'perämischen Gefässen (g); u Utriculardrüsen, von denen die eine schon grösstentheils in die Pseudomembran einbezogen ist; n eine necrotische Stelle in der Muskelschicht mit grossen Mikro- kokkenhaufen (m) und entzündlich infiltrirter Umgebung. eingenommen wird. Unter dem Schorf zeigt sich eine starke zellige Infiltration des mit sehr weiten hyperämischen Gefässen versehenen Gewebes. Dasselbe Präparat enthielt auch noch einen charakteristischen Er- krankungsherd (n) in der Wand des Uterus, nämlich einen jener Mikro- kokkenherde, wie ich sie schon bei verschiedenen Organen, insbesondere bei der Niere (s. Fig. 16, S. 66) geschildert habe: um unregelmässige Mikrokokkenhaufen (m) herum findet sich eine, hier noch nicht ganz vollständige, Necrose des Gewebes mit Verlust der Färbbarkeit der Zellkerne und um diese herum folgt ein Wall von eiteriger Infiltration. Es ist das der Beginn einer Abscessbildung in dem Muskelgewebe. Diese Combination von Schleimhaut- und Muskelhautveränderung ist eine sehr gewöhnliche, doch gibt es auch Fälle, wo die letztere sehr