Nieren. 93 stoff erzeugte angesehen werden, sondern man muss immer mit der Möglichkeit rechnen, dass eine Mischinfection vorliegt. Aber auch in denjenigen Fällen, wo wirklich ein solches Verhältniss besteht, darf man nicht erwarten, specifische Mikroorganismen in der Niere zu finden, da es möglich ist, dass sie mit unseren jetzigen Hülfsmitteln nicht nachge- wiesen werden können oder dass sie überhaupt nicht da sind, weil die Ne- phritis durch chemische Producte(Ptomai'ne) erzeugt worden ist. Gleich der Scharlach, der in Bezug auf die vorkommende Nephritis wohl am besten studirt worden ist, giebt dafür ein gutes Beispiel. Im Anfange der Erkrankung kann eine einfache parenchymatöse Nephritis wie bei allen möglichen anderen acuten Infectionskrankhciten vorhanden sein, die gar nichts Charakteristisches an sich trägt, in manchen Fällen ist eine schwere septische Nephritis mit zahlreichen Mikroorganismen vorhan- den, welche aber mit dem Scharlach ebensowenig wie die durch sie erzeugte Nephritis etwas zu thun haben, sondern welche von einer Mischinfection stammen, deren Eingangspforte an den Tonsillen zu suchen ist; endlich giebt es eine Nephritis, welche zur Zeit der Ab- schuppung in der 3. oder 4. Woche auftritt und welche die eigentliche Scharlachnephritis darstellt. Freilich hat auch sie an und für sich nichts besonderes an sich, auch bietet sie keine constanten Befunde, denn wenn auch gerade in Scharlachnieren die verschiedenen Formen der Glomerulonephritis, vor allem die desquamative, besonders häufig gefunden werden, so bilden sie doch kein constantes Vorkommniss und es können sowohl neben ihnen wie ohne sie die Epithelien so gut wie das interstitielle Gewebe, erstere degenerative, letztere productive Ver- änderungen darbieten. Von mehreren Untersuchern sind auffällige Ver- änderungen an den Gefässen besonders an kleinen Arterien gefunden wor- den, theils hyaline Verdickungen der Intima, theils Verdickung und zellige Infiltration der Adventitia, die aber auch nicht als pathogno- monisch gelten können. Aehnlich verhält es sich mit den Masern, bei denen nur schwe- rere Nierenentzündungen viel seltener sind und bei denen ebensowenig wie bei der eigentlichen Scharlachnephritis specifische Organismen ge- funden worden sind. Ueber die Nephritis bei Pocken ist nichts Genaueres bekannt, die von Weigert vor Jahren beschriebenen sog. pockenähnlichen Ge- bilde (Mikroorganismenhaufen mit Necrosen in der Umgebung) dürften wohl auch eher einer Mischinfection als den Variolaparasiten ihre Ent- stehung verdanken. Das Hervortreten eines Bürstenbesatzes an den Epithelzellen ist sowohl von der Pockenniere wie von der Diphtherie- niere, über die in der letzten Zeit sehr viel gearbeitet worden ist, be- schrieben worden. Die vielfachen Beschreibungen von „Diphtherie- pilzen" aus den Nieren sind sämmtlich verdächtig, da andere gute Untersucher nichts davon gesehen haben. Auch ich habe vergeblicb danach gesucht. Im übrigen prävaliren hier die parenchymatösen Ver- änderungen, besonders körnige Trübung der Epithelien mit Erweiterung des Lumens der Kanälchen, doch wurden auch Glomerulo- und inter- stitielle Nephritis gesehen.