398 Geschlechtsorgane. ist die Inversion bis zur totalen gediehen, so liegt die ganze Scheide wie ein umgestülpter Handschuhfinger vor der Schamspalte und ist zu einem mehr oder weniger dicken Tumor durch den aus der Becken- höhle heraustretenden Uterus umgewandelt (s. Fig. 82). Die Abbildung zeigt, in welcher Weise dabei auch eine Verlage- rung und Verzerrung des Orificium urethrae vorhanden ist. Die Inver- sion kann auch zustande kommen dadurch, dass eine beträchtliche Hypertrophie des supravaginalen Theils der Cervix uteri (Fig. 83) ent- steht. Die nach unten zu wachsende Cervix zerrt das Gewölbe mit herunter und bewirkt so eine immer weiter gehende Inversion. Selten wird dieser Effect durch Geschwülste erzeugt. Ueber das umgekehrte Verhältniss (primärer Scheidenprolaps, secundäre Hypertrophie) wird ausführlich beim Uterus die Rede sein. Fig. 83. a.M- Supravaginale Cervixhypertrophie mit Scheidenprolaps, mehrere interstitielle Fibromyome in der vorderen Wand des Corpus. 2/3 nat. Gr. a. M. äusserer Muttermund, v. S. vordere, h. S. hintere Scheidenwand, v. B. vordere, h. B. hintere Bauch- felltasche, B.l. Harnblase, H Harnröhrenmündung. Bei den Einstülpungen der Scheidenwand durch im Douglas'schen Raum eingeklemmte Darmschlingen oder durch den retrovertirten schwangeren Uterus (Metrokolpocele) hat man eine Perforation der Scheide über den sich einstülpenden Theilen beobachtet. Sonstige Störungen des Zusammenhanges durch Zerreissung (Rupturen) entstehen am häufigsten während der Geburt, bald in Gestalt von oberflächlichen Einrissen, bald von vollständigen Durch- trennungen. Sie sitzen vorzugsweise am Introitus, wo nicht selten Dammrisse mehr oder weniger weit in die Vagina hineinreichen, oder am Fornix im Anschluss an die Einrisse des Muttermundes, von wo oft weithin nach einer oder beiden Seiten die Risse sich erstrecken. Ge-