428 Geschlechtsorgane. muc. bei 2 Schwestern, deren Mutter gleichfalls Membranen abgesondert hatte, weist auf eine Bedeutung erblicher Anlage hin); Klein (Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 22, S. 247, 1891) erklärt, dass der gleichzeitige Nachweis von Deciduazellen und niederem Drüsen- epithel die Diagnose Schwangerschaft mit grosser Wahrscheinlichkeit gestattet. Die cubische Gestalt des Epithels genügt allein zur Diagnose nicht, da sie auch bei Drüsencarcinom des Corpus, Ichthyosis uteri, über submucösen Myomen an der Ober- fläche, und in den Drüsen bei Corpuscarcinom, Sarcoma uteri gefunden worden ist. Wyder, Arch. f. Gyn. 41, 1891, erklärt, wo bei Dysmenorrhoea membran. Decidua- zellen vorhanden sind, handelt es sich um eine Endometritis post abort.; wo Decidua ohne Vergrösserung des Uterus gefunden wird, liegt Extrauterinschwangerschaft vor. Vergl. auch die Literatur über normale Menstruation S. 410. Oedem der Vaginalportion: Winkel, 1. c. S. 533: - - bei chron. Erkrank.: Currier, New York Gyn. Trans. 1889. Entzündungen. Die entzündlichen Veränderungen des Bauchfellüberzuges des Uterus (Perimetritis) sind schon beim Peritoneum (Bd. I., S. 998) berück- sichtigt worden, diejenigen der Ligamente (Parametritis) werden später beschrieben werden, es bleiben also für hier die Veränderungen der Schleimhaut und der Muskulatur zu betrachten. Wenn auch meistens beide Theile verändert sind, so kann der Entzündungsprozess doch mehr die Schleimhaut betreffen (Endometritis) oder mehr die Mus- kulatur [Metritis, Myometritis*)], er kann mehr den Körper oder mehr den Hals ergriffen haben, so dass man auch noch eine Metritis (Endom.) corporis und eine M. cervicalis unterscheiden kann. Wenn auch im Wesen der Prozesse ein Unterschied zwischen dem schwan- geren bezw. puerperalen und dem ruhenden Uterus nicht- besteht, so bedingen die verschiedenen Verhältnisse doch Unterschiede genug, um eine Trennung nothwendig erscheinen zu lassen. Ich werde also zuerst die Entzündungen des nicht schwangeren Uterus betrachten und bei diesen mit den Schleimhautveränderungen beginnen. Bei der Endometritis tritt gemäss dem verschiedenen Bau der Schleimhaut und den verschiedenen räumlichen Beziehungen (des Cervix zu der Scheide und allen Schädlichkeiten, die von hier herkom- men, des Corpus zu den Tuben, Parametrien, zu Blut und Nerven) ganz besonders deutlich eine Trennung in eine E. corporis und eine E. cervicis hervor. Ihrem Verlaufe nach kann man eine acute und eine chronische Endometritis unterscheiden, von denen die zweite häufig aus der ersten hervorgeht; ihrem Resultat nach sind exsudative und produktive Formen zu trennen, wobei wie bei den übrigen Schleim- häuten nicht ausgeschlossen ist, dass bei den ersten auch Neubildungs- vorgänge, bei den letzten auch exsudative und secretorische Prozesse vorkommen können. Ueber die acute Endometritis haben mehr die Kliniker als die pathologischen Anatomen Erfahrung. Die gewöhnlichen Veränderungen, Röthung, Schwellung, zellige Infiltration fehlen auch hier nicht, eben- *) Der im Ausland vielfach gebrauchte Ausdruck parenchymatöse Metritis scheint mir nicht glücklich gewählt zu sein; am liebsten würde ich Metritis als allgemeinen Ausdruck für Entzündung des Uterus überhaupt gebrauchen mit den Unterarten Endo- metritis und Myometritis.