Nieren. 103 eine an der Oberfläche zerfallende dicke käsige Masse verwandelt, an die sich nach aussen dann noch eine graue, ebenfalls zuweilen schon makroskopisch erkennbare Tuberkel enthaltende Schicht anschliesst, so dass die Gesammtdicke der Wand mehrere Millimeter zu betragen pflegt. Die gleiche Veränderung bietet meistens auch der Ureter dar. In Fällen, wo noch nicht alle Markkegel zerstört sind, kann man an diesem oder jenem der noch vorhandenen den Beginn des Processes verfolgen, der von der Grenze des Kelches und der Papille seinen Ausgang zu nehmen pliegt. Fig. -24. Nephrophthise tnbercalosa, sehr schw. Vergr. tjebergreifen des tuberculdsen Processes von dem Nierenkelch (K) auf die N[arksubstanz (M), an der Stelle, wo die Papille der letzteren (P) beginnt. Hier bei t sind Tuberkeln bsreits entwickelt, welche Bacillen enthalten, deren grosse Hauten in dem tltberculösei] Kelch bei Ii angedeutet sind. Man kann hier öfter sehen, wie nur an der Oberfläche der Papille eine käsige Veränderung vorhanden ist, im unmittelbaren Auschluss an eine Tuberculose der Schleimhaut des Kelches. Dem makroskopischen Befund entspricht der mikroskopische. Fig. 24 zeigt die Ansatzstelle des Kelches an die Papille und gerade in dem so gebildeten Winkel erkennt man das Uebergreifen der in der Kelchschleimhaut schon weiter vorgeschrittenen Tuberculose auf die Marksubstanz. Es lässt sich natür- lich nicht sagen, ob auch an der zuerst ergriffenen Stelle der Vorgang- ganz in der gleichen Weise sich abgespielt habe, da die secundäre In- fection benachbarter Markkegel von dem Kelche aus die nothwendige Folge einer reichlichen, von der primär ergriffenen Stelle ausgehenden Beimischung von Bacillen zu dem Harn sein muss, ganz gleichgültig,