465 Weibliche Geschlechtsorgane. trophie bezeichnet worden. Dabei ist die äussere Seite glatt, die innere uneben, sammtartig, zottig, grubig; jene gleicht mehr der vagi- nalen, diese der cervicalen Schleimhaut. Das Gewebe ist raeist saft- und gefässreich, grauröthlich mit helleren Streifen und besteht oft fast ganz aus Bindegewebe, doch hat Klebs bei der Anwendung von In- ductionsströmen an einer exstirpirten hypertrophischen Lippe auch Con- tractionen auslösen können. Derselbe erwähnt auch eine elephanta- stische Form der Cervixhypertrophie, welche auf die Scheide sich fort- setzt und das Resultat oft wiederholter Entzündungen ist. Fig. 104. aM- Supravaginale Cervixhypertrophie mit Scheidenprolaps, mehrere interstitielle Fibromyome in der vorderen Wand des Corpus. 2/3 nat. Gr. a. M. äusserer Muttermund, v. S. vordere, h. S. hintere Scheidenwand, v. B. vordere, h. B. hintere Bauch- felltasche, B.l. Harnblase, H Harnröhrenmündung. Das Orificium externum ist dabei excentrisch gelagert, was nicht selten auch bei der totalen Hypertrophie der Portio vaginalis der Fall ist, bei der der Kanal eng, selten verschlossen ist. Bei dieser Hypertrophie, deren Aetiologie ganz unbekannt ist, kann die Portio penisartig (Fig. 103) verlängert sein und bis zum Scheideneingang, ja über diesen hinaus bis vor die Schamspalte reichen, so dass leicht ein Prolaps vorgetäuscht wird, der aber durchaus fehlen kann, da sowohl der Uterusstand wie die Verhältnisse des vorderen und hinteren Schei- dengewölbes keinerlei Veränderungen darzubieten brauchen. Anders liegt die Sache bei denjenigen Cervixhypertrophien, welche bei fehlender oder nur geringer Betheiligung des Scheidentheils vor- zugsweise die oberhalb der Scheide gelegenen Theile betreffen, den supravaginalen Cervixhypertrophien, denn bei diesen ist stets ein Prolaps der Scheide vorhanden, während der Uterus hochstehen, aber auch nachträglich herabgesunken sein kann. Bei der gewöhnlichen Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 30