Harnorgahe. 2.SS Bauchhöhle gelangen. Auf 2 intraperitoneale Rupturen kommt etwa eine extraperitoneale, wobei der Harn in das umgebende Bindegewebe austritt und hier zunächst eine Harninfiltration, meist aber bald eine Pericystitis mit dem früher (S. 207) schon geschilderten Verlaufe be- wirkt. Die ulcerösen Perforationen sind in jeder Beziehung gefährlicher, weil durch sie regelmässig sofort Entzündungen in der Umgebung resp. am Bauchfell erzeugt werden. Doch kommt dabei in Betracht, dass sie auch von aussen nach innen, sowie zwischen Blase und einem be- nachbarten Organ zustande kommen können. Steht die Blasenhöhle mit der Höhle eines anderen schleimhäutigen Organes in Verbindung, so nennt man das eine bimucöse Blasonfistel (Blasenscheiden-, Blasenscheidenuterus-, Blasenuterus-, Blasendarm-Fistel); öffnet sich dagegen die Blasenhöhle mittelst eines, meistens sehr gewunden ver- laufenden Ganges an der Körperfläche, so hat man eine äussere Basenfistel. Die Oeffnungen sitzen am Scrotum, Perineum, an der Inguinalgegend, Bauchhaut, inneren Fläche des Oberschenkels. Retroflexio vesicae und Verlagerungen .der weibl. Blase überhaupt: Winkel, 1. c.; Prolaps der Schleimhaut: Patron, Arch. gen. de med. 1857, II, p. 689. Divertikel bei Balkenblase: Röbel in, Etüde sur les vessies ä celLules, These de Paris, 1886. Verwundungen der Blase: Bartels, Arch. f. klin. Chir., 22, p. 519, 1877 (504 Fälle). Spontane Rupturen: Rivington, Lancet, 1882, I, p. 903 (7 Fälle); Fen- wick, Path. Transact. 37, p. 303; — traumat. Ruptur: Co sack, Ueber Zerspren- gung der Harnblase ohne Verletzung der Bauchhaut, Diss. Berlin, 1886; Blum, Arch. gen. de med. 1888, II, p. 5; v. Dittel, Gegen die Füllung der Blase zum hohen Steinschnitt, Wien. med. Woch. 1886, No. 42; Ullmann, Ueber durch Fül- lung erzeugte Blasenrupturen, Wien. med. Woch. 1887, No. 23. Fisteln: Winkel, I.e.; Kötschau, Geschichte, Ursachen etc. von Vesico-Cer- vical-Fisteln, Diss. Würzburg, 1886 (mit Literatur). D. Harnröhre. Die Harnröhre entwickelt sich aus der Geschlechtsrinne, indem die diese umgebenden Geschlechts falten mit einander an den Rändern verwachsen und so die offene Rinne in einen geschlossenen Kanal um- wandeln. Möglicherweise liefert aber die Geschlechtsrinne beim Manne nicht die ganze Röhre, sondern nur den hinteren und mittleren Theil bis zur Fossa navicularis, während der vordere (Eichel-) Theil von der Haut geliefert wird. Dies würde aber auch nur in der Weise ge- schehen können, dass sich hier zunächst eine Halbrinne und dann durch Verwachsung der Ränder eine Röhre bildete. Für die neuer- dings besonders durch Kaufmann verwerthete Annahme, dass der blind endenden, aus dem Sinus urogenitalis hervorgegangenen primären Urethra von der Haut aus eine blinde Einstülpung entgegenstrebe und dass schliesslich unter Perforation der Trennungsmembran eine Vor-