Ort Ii, Pathologische Anatomie. II. Tld. n Sffereff.. degenerative und interstitiell productive Nephritis dürfte wohl am genauesten den anatomischen Verhältnissen entsprechen. Im weiteren Verlauf stellt sich nun eine wesentliche Veränderung ein, welche von dem interstitiellen Gewebe ausgeht, nämlich eine Umwandlung des jungen Bindegewebes in fertiges, fibröses Bindegewebe. Da die Zellen- anhäufung gern um die Kapseln der Glomernli herum statthat, so ent- stehen hier concentrisch geschichtete Bindegewebslagen, welche infolge der bekannten Retraction des Fasergewebes die Kapselhöhle verengern und, falls der Glomerulus nicht schon vorher atrophisch geworden sein sollte, eine Compression desselben und nachfolgende Atrophie bewirken können. Nicht anders verhält sich die Sache bei dem eigentlichen intertubulären Gewebe; auch hier tritt mit. der faserigen Umwandlung Fig. 19, ßranularatrophie der Niere, nat. Grösse. eine Schrumpfung ein, welche die eingeschlossenen Harnkanälchen com- primirt und zur Atrophie bringt. Dadurch wird das Parenchym auf eine immer kleinere Masse reducirt und, falls diese Reduction nicht gleichmässig vor sich geht, die Oberfläche desselben unter der Kapsei uneben, höckerig: Granularatrophie (Fig. 19). Eine so erkrankte Niere zeigt eine verdickte Kapsel, welche dem Parenchym mehr oder weniger fest anhaftet, so dass sie nur schwer oder gar nicht abgezogen werden kann. Das Volumen der Gesammtniere ist verkleinert, die Consistenz erheblich vermehrt, die gröber oder feiner granulirte Ober- fläche hat ein verschiedenes Aussehen, indem die hervorragenden Theiie heller und mehr gelblich, die vertieften (man kann hier mit vollem Rechte sagen die eingezogenen) dagegen eine dunklere graurothe Färbung darbieten (kleine gelbe resp. gefleckte Niere). Auf dem