Nieren. 77 änderung des Bluteiweiss (Heteralbuminämie^ beruhe, hat Semmola (Progr. med. 1883, No. 24) lange fortgesetzte Injectionen kleiner Mengen von Hühnereiweiss vor- genommen, wodurch in den Nieren zuerst Hyperämie, dann Epithelverfettungen und schliesslich sogar interstitielle Processe entstanden. Ueber das Vorkommen von zweierlei Epithelien in den Sammelröhren und ihr verschiedenes Verhalten bei Intoxicationen: Steiger, Virch. Arch. 104, 1S86. Ueber das Hervortreten eines Bürstenbesatzes an den Nieren-Epithelien bei verschiedenen acuten Infectionskrankheiten: Oertel, Arch. f. mikr. Anatomie 29, S. 525, 1887 (mit Literaturangaben). Die zweite Hauptgruppe der nicht eiterigen Nierenentzündungen bilden die chronischen Nephritiden. Ich kann keinen Vortheil dabei sehen, eine subchronische, chronische, ganz chronische Form zu unterscheiden, denn wenn auch derartige Verschiedenheiten im Verlauf existiren, so sind sie doch nicht durchgreifend und stehen keineswegs in voller Uebereinstimmung mit dem anatomischen Befund, welcher, wie schon öfters erwähnt wurde, äusserst wechselnd sich gestaltet. Darum ist es aber nothwendig, nicht von einer chronischen Entzündung, sondern von chronischen Entzündungen zu sprechen, weil es eben durch- aus typische und immer in gleicher Weise wiederkehrende Unterformen der chronischen Nephritis giebt. Die Ursache ist dem Verlauf ent- sprechend entweder eine dauernd oder doch längere Zeit wirksame oder eine wiederholt einwirkende und es sind dementsprechend zunächst chronische Infectionskrankheiten (Malaria, Syphilis), dann chronische Intoxicationen (Blei, Alkohol), dauernde Stoffwechselstörungen (Gicht), endlich aber auch wiederholte Erkältungen, welche die chronischen Nierenentzündungen hervorrufen. Im anderen Fällen sind aber auch gar .keine ursächlichen Momente festzustellen, oder nur solche, welche eine acute Erkrankung hervorrufen. Bei einer Art der chronischen Nephritis spielen auch mechanische Einwirkungen (von gestautem Harn) eine Bolle. Ueber Dispositionen zu chronischen Nierenentzündungen ist nur wenig bekannt, doch berichtet Eichhorst*) von einer Familie, in welcher die Grossmutter, Mutter, zwei Söhne und eine Tochter an chronischem Morbus Brightii erkrankt oder z. Th. schon gestorben waren, und auch bei anderen Autoren sind ähnliche Angaben zu finden, welche auf die Existenz einer hereditären Disposition hinweisen. Die anatomischen Formen der chronischen Nephritis anlan- gend, so kann man, je nachdem die Epithelien der Kanälchen oder das Zwischengewebe in hervorstechendster Weise ergriffen sind, bei der makroskopischen Betrachtung eine degenerative parenchymatöse und eine productive interstitielle chronische Nephritis unter- scheiden. Die Betheiligung der Glomeruli lässt sich makroskopisch nicht sicher erkennen, doch muss man gemäss den mikroskopischen Befunden diesen zwei Formen noch eine chronische, im wesentlichen degenerative Glomerulonephritis hinzufügen. Fälle, bei welchen alle Theile erheblich verändert sind, gehören zu den häufigsten Beob- achtungen. 1. Unter chronischer parenchymatöser (degenerativer) Ne- phritis verstehe ich eine Affection, bei welcher die Niere mehr oder *) Lehrb. d. spec. Path. u. Ther. IL S. 497, 1885.