546 Geschlechtsorgane. normer Bauchfellfalten für Doppelbildungen des Uterus ist schon S. 415 hervorgehoben worden. Theils von pathologischer Bedeutung, theils nur von entwicklungsge- schichtlichem Interesse sind einige Hemmungsbildungen, welche einer- seits den Processus peritonei, andrerseits den WolffschenKörper betreffen. Der Processus peritonei (Canalis Nuckii) kann wie beim männ- lichen Geschlecht ganz offen bleiben oder nur am Leistenring oder auch an mehreren Stellen verschlossen sein. Hernien, Hydrocelen können auf Grund dieser Missbildungen entstehen. Als Residuen sog", segmen- taler Verbindungen zwischen Urniere und Leibeshöhle (Segmental- gänge, Nierentrichter, Nephrostome) sieht Roth sowohl- den Tubopa'rovarialcanal wie die schon von Rokitansky beschriebenen und auf das Parovarium bezogenen Tubaranhänge an, welche man mit Roth besser Parovarialanhänge nennt. Der seltene Tuboparovarialkanal stellt sich als ein unter ungefähr rechtern Winkel vom Parovarium abgehendes Vas aberrans dar, welches in den Endtheil der Tube oder (häufiger) auf der Finibria ovarica ausmündet. Oefter ist er nur rudimentär entwickelt, indem er entweder im lateralen oder im medialen Abschnitt blind endet. Die Parovarialanhänge finden sich in Ein- oder Mehrzahl an der hinteren oder (häufiger) vorderen Seite des breiten Mutterbandes in der Gegend des Parova- riums. Sie sind bald klein, unmittelbar dem Band ansitzend, bald gestielt und bis 5—7 und noch mehr Centimeter lang. Es sind entweder fransenartige Anhänge, oder trichter- und ampullenförmige Gebilde, welche meist gestielt sind und im Stiel kleine Cystchen oder Blindschläuche enthalten, oder endlich gestielte oder nicht gestielte Cysten von Hanfkorn-, selten Bohnengrösse. Sie können nicht, wie Kl ob meinte, mit den bei der Tube schon erwähnten papillären Bindegewebswucherungen des Peri- toneums, die allerdings schon in sehr früher Zeit vorkommen, zusammenhängen, da diese von dem gewöhnlichen Bauchhöhlenepithel überzogen sind, während jene Fran- sen, Trichter und Ampullen ebenso wie die Cysten, Cystchen und Drüsenschläuchc flimmerndes Cylinderepithel tragen. Ueber das Vorkommen abgesprengter Nebennierenkeime in der Nähe der Ge- schlechtsdrüsen ist schon auf S. 4 Mittheilung gemacht worden. Rokitansky, Ueb. access. Tubarostien und Tubaranhänge, Allg. Wien. med. Ztg. 1859, No. 32; Roth, Baseler Festschrift zum Würzburger Jubiläum 1881, S. 63. Die den Proc. periton. betreffende Literatur s. S. 554. Circulationsstörungen. Die Mutterbänder nehmen theil wie an der Hyperämie und Auf- lockerung der Geschlechtstheile bei der Menstruation und der Gravi- dität, so an dem grössten Theil der pathologischen Hyperämien des Uterus. In den Venen des Parametriums wie in der Umgebung des Ovariums gibt es varicöse Erweiterungen (Varicocele, V. parovarialis superior und V. p. inferior), Thrombose und Venensteine ganz ähn- lich wie bei den paraprostatischen des Mannes. In einigen Fällen hat Klob Klappen an den Venen des breiten Mutterbandes gefunden, welche für die Entstehung von Thromben und Steinen nicht ohne Bedeutung sein dürften. Entstehen Varicen in den Ligam. rotunda, so können sie doppelseitige Inguinalhernien vortäuschen. Die Arterien pflegen bei alten Frauen geschlängelt zu verlaufen und in grosser Ausdehnung ver- kalkt zu sein. Neuerdings ist bei Osteomalacie öfter eine auffällige Schlängelung und Erwei- terung der venösen Gefässe in der Gegend der Ovarien gesehen worden. In einem