Geschlechtsorgane. 261 dass sie für die Zurechnung zu den pseudohermaphroditischcn Bildun- gen auch nicht massgebend sein können. Auch für den Pseudohermaphroditismus hat Klebs eine Eintei- lung gegeben, welche sich durch ihre Einfachheit und Sachgemässheit empfiehlt. Ein Hoden besitzendes, also männliches Individuum, bei welchem Störungen in der Bildung der übrigen Geschlechtstheile vor- handen sind, ist ein männlicher, ein eierstockbesifzendes, also weib- liches Individuum unter gleichen Verhältnissen ein weiblicher Schein- zwittcr. Aeussere Scheinzwitterbildung liegt vor, wenn blos an den äusseren Genitalien, innere, wenn blos an den inneren Ge- schlechtswegen, und vollständige, wenn sowohl an den äusseren wie an den inneren abweichende Bildungen vorliegen. So kommen wir zu einem Pseudohermaphroditismus masculinus externus, in- ternus, completus und zu einem Pseudohermaphroditismus femininus externus, internus, completus. Es müsste dazu noch eine weitere Categorie kommen, wenn die Angaben von Polaillon richtig sind, dass bei einem von ihm (auch am Sectionstisch) beob- achteten Individuum gar keine Geschlechtsdrüsen oder Geschlechtsgänge, aber ein regelrecht perforirter Penis mit leerem Scrotum und ein Paar grosse Schamlippen vorhanden gewesen seien. Man würde diesen Fall als Pseudohermaphr. aneeps externus oder, wie P. es gethan hat, als Hermaphroditismus neutrius generis rubriciren können. Unter den geschlechtssicheren Pseudohermaphroditen sind die männlichen bei weitem am häufigsten beobachtet und zugleich auch am häufigsten in ihrem Geschlecht verkannt worden. Unter ihnen stehen diejenigen an Zahl allen anderen weit voran, welche nur einen weiblichen Typus der äusseren Genitalien durch Hypospadie, Hypo- plasie des Penis, zweitheiligen Hodensack, Cryptorchismus darbieten. Infolge der Verkümmerung der Hoden können dabei, wie bei Castraten, die Stimme, der Habitus etwas durchaus Weibliches haben, kommt dazu dann etwa gar noch eine von der Urethralöffnung getrennte Aus- mündung der Vesicula prostatica, so ist in der That der Anblick sol- cher Geschlechtstheile so täuschend wie möglich (Fig. 58). Den geringsten Grad des Pseudohermaphroditismus masc. internus stellt ein Fall dar, wo ein Müller'scher Gang in grösserer Ausdehnung neben einem Samenleiter noch bei der Geburt vorhanden war, daran schliessen sich die Fälle von vergrössertem Uterus masculinus, welche Uebergänge bis zu jenen bilden, wo Tuben, Uterus und Scheide ihre typische Entwicklung erfahren haben, nur dass die Scheide nicht eine eigene Mündung an der Oberfläche besitzt, sondern in die Pars pro- statica urethrae sich öffnet. Kommt eine eigene Ausmündung noch hinzu und ist ein hypospadischer kleiner Penis vorhanden, so liegt ein H. masc. completus in höchster Ausbildung vor. Der geringste Grad des Pseudohermaphroditismus femininus externus kann auch als Hypertrophie der Clitoris bezeichnet werden. Bei den höheren Graden der weiblichen äusseren Scheinzwitterbildung (Fig. 59) ist die Geschlechtsöffnung verengt oder gar verschlossen, die Labien mehr oder weniger weit verwachsen; beim höchsten Grad fehlt