Weibliche Geschlechtsorgane. 477 ein solches Eindringen nicht nothwendig erfolgen muss, beweist das abgebildete Präparat. Entgegen den Anschauungen früherer Zeit muss man jetzt sagen, dass der Hornkrebs nicht der häufigste Uteruskrebs ist, sondern dass er von dem weichen Drüsenkrebs bei weitem übertroffen wird. Dieser kommt sowohl am Corpus, wie vorzugsweise an der Cervix und auch nicht selten am Scheidentheil vor, vorausgesetzt, dass hier Drüsen vorhanden sind (Erosionsdrüsen). Ob alle an diesen Theilen vorkom- menden Krebse genetisch als Drüsenkrebse bezeichnet werden dürfen, steht noch dahin, bei der überwiegenden Mehrzahl kann wohl kein Zweifel darüber sein, dass sie aus Drüsen direkt oder indirekt nach vorheriger pathologischer Wucherung hervorgehen. Der histologische Charakter ist allerdings nicht immer der gleiche. Zunächst lassen Fig. 114. Adenocarcinom des Corpus uteri. sich reine Krebse von den Adenocarcinomen unterscheiden. Bei den letzten zeigt die Neubildung bis tief in die Muskulatur hinein noch deutlich den Drüsentypus (Fig. 113, 114), indem Epithelzellen ein Lumen umgrenzen, doch sind vielfach die Zellenreihen schon in Unordnung ge- rathen, geschichtet, zu Haufen gewuchert, welche kein Lumen mehr einschliessen, sondern richtige Krebskörper darstellen. Die Zellen zeigen hierbei ausgesprochene Cylindergestalt, haben aber keine Flimmer- haare. Unter den reinen Krebsen stehen den Adenocarcinomen am nächsten jene Formen, bei welchen man noch deutlich die Entstehung der Krebskörper aus normalen Drüsen sieht, indem neben völlig soliden Krebszapfen solche vorkommen, welche im Centrum ein Lumen ein- schliessen. Eine solche centrale Höhle kann auch secundär durch Erweichung und Zerfall sich bilden, dass sie aber auch ein Rest eines Drüsenlumens sein kann, beweisen diejenigen Stellen, wo man an einem mehr oder weniger ausgedehnten Theile des Durchschnitts noch nor-