Harnröhre. 249 sind in wenigen Fällen bei Männern wie bei Weibern gesehen worden; zu den Carcinomen der eigentlichen Harnröhre kommen noch einige der Cowper'schen Drüsen hinzu. Als periurethrale Fistelkrebse kann man jene Plattenepithelkrebse bezeichnen, welche an der Oberfläche perinealer Urinfisteln wachsen. Es muss hier eine Ueberhäutung der Fistel mit Plattenepithel vorausgegangen sein. Unter den Po- lypen finden sich auch solche mit zahlreichen Drüsen, welche cy- stische Erweiterungen zeigen können; ein Myxadenom der weiblichen Urethra hat ßeigel, ich habe ein Cystadenom der männlichen be- obachtet. Die meisten Cysten sind aber keine eigentlichen Neubildungen, sondern durch Retention von Drüsensecret entstanden. Bei Weibern sind wiederholt grössere Cysten zwischen Vagina und Urethra, nahe dem Orificium externum beobachtet worden, welche vermuthlich aus den sog. Urethralgängen hervorgegangen waren. Solche Cysten können secundär vereitern. Bei Männern können auch die Cowper'schen Drü- sen infolge Verschlusses ihres Ausführungsganges cystisch degeneriren. Einzelne Retentionscystchen sind schon bei Neugeborenen gesehen worden. Ausser den varicösen Knoten, welche schon bei den Circulations- störungen erwähnt wurden, gibt es noch papilläre polypöse An- giome (vasculäre Polypen, Virchow), welche multipel und fast über die ganze weibliche Urethra ausgedehnt, meistens aber in der Nähe des Orificium extern, vorkommen können. Viele derselben sind erectil. Sie bilden hanfkorn-, erbsen-, haselnussgrosse, selten grössere Geschwülstchen, von hochrother, kirschrother Farbe, körniger Ober- fläche, welche mit einem breiteren oder schmäleren Stiel der Schleim- haut aufsitzen. Die meisten haben einen Ueberzug von Plattenepithel, aber es wurde auch schon Cylinderepithel gefunden. Secundäre Geschwülste entstehen durch Fortleitung aus der Nachbarschaft. Abgesehen von einem Fall von Elephantiasis han- delt es sich dabei um Carcinome, welche bei Männern in der Regel von der Eichel, seltener von der Prostata aus, bei Frauen von der Scheide aus durch continuirliches WTeiterdringen die Harnröhrenwand erreichen; seltener entsteht bei Carcinom der Harn- oder Geschlechts- organe eine discontinuirliche Entwicklung von hanfkorn-, erbsen-, boh- nengrossen Knötchen. Nicht alle aus der Nachbarschaft vordringenden Krebse greifen auf die Urethra über, vielmehr sind als periurethrale Krebse solche beschrieben worden, welche von der Vulva aus die Ure- thra umwachsen hatten, ohne in ihre Wand einzudringen. Winkel 1. c, Kaufmann 1. c., Dittei 1. c. Condylome: Wedl, Pathol. Histol. 1854, p. 480; s. auch papill. Urethritis S. 247. Polypen: Terrillon, Progr. med. 1880; Grünfeld 1. c. Myxadenom, Sarcom: Beigel. Krkhtn. der weibi. Genitalien. Melanosarcom: G. Fischer, D. Ztsch. f. Chir. '25, p. 313, 1887. Carcinom: Thiersch, Der Epithelialkrebs, 1865, p. 283; Schustler, Wien, med. Woch. 1881, p. 120; Poncet, Gaz. hebd. 1881, p. 282; Trzebicky, Wien, med. Woch. 1884, p. 606; Winkel, Pathol. d. weibl. Sexualorg. 1878, p. 98; —