Männliche Geschlechtsorgane. 313 Drüsengewebe eingelagert waren. Ueber das Verhalten der Epithelien der Samenkanälchen ist noch nichts Genaueres bekannt. Auch der Nebenhoden ist in diesen Fällen in der Regel von der Hypoplasie be- troffen, er kann aber auch noch besondere Entwicklungsstörungen dar- bieten, indem die Vasa efferentia sich nicht in normaler Weise am oberen Pol des Hodens zum Nebenhoden vereinigen, sondern in die Länge gezogen sind und erst in weiterer Entfernung vom Hoden das Vas deferens bilden. Blinde Endigung eines Vas afferens und dadurch bewirkte Bildung eines besonderen Vas aberrans ist gleichfalls hierher zu zählen. Eine abnorme Lage kann der Hoden von zweierlei Art besitzen, die man unter dem gemeinsamen Namen der Ectopie zusammenfassen kann, aber wieder in die Unterarten Betention und Dystopie trennen sollte. Bei ersterer handelt es sich darum, dass der Hoden an irgend einer Stelle, welche er vom Beginn seiner Entwicklung bis zur Ankunft im Scrotum zu gewisser Zeit einzunehmen hat, über diese Zeit hinaus liegen bleibt, retinirt wird, während er bei der Dystopie eine Lage einnimmt, die ihm zu keiner Zeit des embryonalen Lebens zukommt. Ist der Hoden so verlagert, dass er von aussen nicht zu sehen ist, so spricht man von Monorchidie bei einseitiger, von Cryptorchidie bei doppelseitiger Verlagerung. Die Retention wird eine abdomi- nale genannt, wenn der Hoden gar nicht in den Leistenkanal ein- getreten ist (Bauchhoden). Am seltensten ist die Retentio lumbalis, wobei der Hoden neben der Lendenwirbelsäule liegen ge- blieben ist, häufiger die Retentio iliaca, wobei der Hoden meist in der Nähe des Leistenringes oder an demselben gelegen ist. Allen anderen an Häufigkeit voran steht die Retentio inguinalis, die man je nach dem Sitz des Leistenhodens in eine interna, inter- stitialis und externa theilen kann. Der Hoden ist dabei fest oder beweglich, der Processus vaginalis bleibt häufig offen, wodurch eine Disposition zur Hernienbildung gegeben ist. Auf der rechten Seite ist der Leistenhoden häufiger als auf der linken. Ist der Hoden bis an die Falte, welche der Hodensack mit dem Schenkel bildet, hcrab- gekommen, so ist eine Retentio cruro- oder femoro-scrotalis vorhanden. Bei den Dystopien sitzt der Hoden entweder in der Bauchwand, in welche er ähnlich den properitonealen Brüchen vom Inguinalkanal aus gerathen ist (Dyst. properitonealis) oder er sitzt ausserhalb des Leistenringes lateralwärts, in der Schenkelbeuge (Dyst. intra- inguinalis, inguineo-cruralis), oder, ein relativ häufiger Fall, am Perineum unter der Haut, lateralwärts und etwas nach vorn vom Anus (D. perinealis). Bei der Dyst. cruralis endlich ist der Hoden durch den Schenkelkanal nach unten gegangen, bildet also eine Her- nia cruralis testicularis. Als grösste Seltenheit ist das Vorkommen beider Hoden in derselben Hälfte des Hodensacks (Dystopia trans- versa) anzusehen. Die Ectopien können doppelseitig vorhanden sein, finden sich aber meistens nur auf einer Seite. Nebenhoden und Vas deferens verhalten