517 Weibliche Geschlechtsorgane. sich dann als 2. Grad die eigentliche Inversion, welche man eine incomplete nennen kann, wenn der Fundus nicht über den äusseren Muttermund hinausgeht, eine complete, wenn derselbe in der Scheide liegt, wobei dann der Cervicaltheil noch erhalten sein kann. Invertirt sich auch noch die Cervix (Fig. 129) und nimmt gar die Scheide theil, so entsteht die Inversion mit Prolaps. Der invertirte puerperale Uterus kann in der abnormen Lage die gewöhnliche Involution durchmachen, fest und derb sich anfühlen, so dass er leicht mit einem Fibromyom zu verwechseln ist, oft ist er weich, hyperämisch, die Schleimhaut verdickt, mit Geschwüren abea: auch mit. polypösen Wucherungen versehen. Es handelt sich an der Schleimhaut wesentlich um eine granulirende Wucherung des intersti- tiellen Gewebes, die Drüsen können in grosser Ausdehnung schwinden, wenigstens in ihren oberflächlichen Theilen, während sie nach Rüge in der Tiefe wuchern und weit in die Muskulatur eindringen können. Die Oberfläche kann sich mit mehrschichtigem verhornendem Plattenepithel bedecken. In den nach der Bauchhöhle offenen Trichter, welcher durch die Inversion entsteht, treten die Anhänge: Tuben, Lig. rotunda, Plicae etc. hinein, die Ovarien bleiben meist am Trichtereingang liegen, nur bei puerperaler Umstülpung gerathen auch sie vorläufig, bis zur vollendeten Involution, in den Trichter hinein. Die Circulationsstörung in den invertirten Theilen kann so gross werden, dass Necrose, Gan- grän und endlich völlige Abstossung folgt. 8. Eine der seltensten Lage Veränderungen ist die durch Eintritt des Uterus in einen Bruchsack bedingte (Hy st er ocele). Es ist dabei in der Regel die Lageveränderung der Tube und des Ovariums das Primäre, und diejenige des Uterus secundär durch Zerrung bedingt. Bei dem normalen Hochstand und der grösseren Beweglichkeit des kindlichen Uterus ist hier ein solcher Eintritt leichter möglich (auch schon bei Neugeborenen), doch hat man Fälle in allen Lebensaltern beobachtet. Bei Uterus bicornis kann nur 1 Horn im Bruchsack liegen. Der dislocirte Uterus kann schwanger werden, es kann aber auch die Hernie erst während der Schwangerschaft sich ausbilden. Sicher festge- stellt sind bisher Hysterocele inguinalis und cruralis sowie eine Anzahl Herniae ventrales (H. umbilicalis, H. 1. albae, H. abdomin. lateral.). Die Hernia lineae albae darf nicht mit der früher erwähnten Ante- flexion des schwangeren Uterus zwischen den diastatischen graden Bauchmuskeln verwechselt werden. Allgemeine Literatur: Schultze, Sammig. klin. Vortr. No. 50, 176; Arch. f. Gyn. IV, VIII, IX (norm. u. pathol. Lage); Joseph, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. V, 125, 1880 (norm. Lage); Küstner, Norm. u. patli. Lagen u. Bewegungen d. Uter. 1SS5; Ziegenspeck, Ueb. norm. u. patli. Anheftungen d. Gebärm. u. ihre Bezieh, zu den wichtigsten Lageveränd. Arch. f. Gyn. 31, S. 1, 1887 (auch Berücksichtigung der Leichenveränderungen in Bezug auf die Lage); Fritsch, Hdb. d. Frauenkr. 2. Aull. I, 3, 1885; für die Lageveränderungen der schwangeren und puerperalen Gebärmutter: Handbuch der Gehurtshülfe, 2. Aufl., Veit, II, S. 130 (Inversio); Müller, II, S. S44 (Lage- u. Formanomalien); Kehrer, III, HO (Lagefehler nach d. Gehurt) u. sonstige Lehrb. d. Gynaekol. u. Geburtsh.