346 Geschlechtsorgane. Bildung einer Hernie. Es ist darüber schon im Band I, S. 871 Mit- theilung gemacht worden, ich will nur noch hinzufügen, dass auch in Fällen von Retentio inguinalis eine Darmschlinge an dem Hoden vorbei in die unteren Theile des Processus gelangen kann, sowie dass sowohl eine Hernie im oberen Theil mit einer Hydrocele im mittleren sich combiniren, als auch neben einer Hydrocele im mittleren Theil des Processus unabhängig von demselben eine .äussere oder innere Leisten- hernie vorhanden sein kann. Betreffs der Literatur wird auf die S. 315 und bei den Entzündungen an- gegebene verwiesen. Circulationsstörungen Es gibt congestive wie Stauungs-Hyperämien in den Schei- denhäuten wie am Samenstrang, welchen aber keine selbständige Be- deutung zukommt. AVohl aber beanspruchen eine solche die vorzugs- weise aus Hyperämien hervorgehenden varicösen Erweiterungen der Venen des Samenstranges (Varicocele). Man findet dabei ein je nach dem Grade der Veränderung mehr oder weniger dickes Convolut von weiten, durch die Haut wie Würmer anzufühlenden Gefässen, welche am Hoden hauptsächlich in der Gegend des Rete sowie am Schwanz des Nebenhodens hervorkommen, sich nach oben zu einem Bündel vereinigen, welches nach dem Leistenring zu dünner zu werden pflegt, sich aber noch durch denselben hindurch erstrecken kann. Man erhält den Eindruck, als sei die Zahl der Venen vermehrt, in Wirk- lichkeit ist hauptsächlich eine starke Schlängelung der regelmässigen Gefässe vorhanden, wenn auch die Zahl der grossen Venen dadurch wirklich vermehrt ist, dass kleine, die sonst kaum bemerkt werden, durch ihre Erweiterung zu grossen geworden sind. Infolge der Un- gleichmässigkeit der Erweiterung können zahlreiche sackige oder un- regelmässige seitliche Ausbuchtungen hervortreten. Die Wandungen sind wie bei ectatischen Venen überhaupt manchmal verdickt, beson- ders in Adventitia und Intima, manchmal im Gegentheil verdünnt. Es hängt das von der Schnelligkeit der Entwicklung und von der Dauer der Erweiterung ab. In den erweiterten Venen können partielle Throm- bosen mit folgender Bildung von Venensteinen, es können ausgedehnte Thromben sich bilden, es kann secundär eine Thrombophlebitis (z. B. nach Verletzung) entstehen. Nach längerem Bestand der Varicocele sind auch die Nebenhodenvenen stark erweitert und ist der Hoden, welcher unter dem Druck der erweiterten Venen eine horizontale Lage annimmt, infolge der Stauung und der daran sich anschliessenden De- generation der Epithelien mehr oder weniger atrophisch. Auch die Muskeln des Cremaster erleiden eine fettige Degeneration. Die Varico- cele kommt hauptsächlich zur Pubertätszeit vor und da so häufig, dass man sie in 10 — 20 pM. bei der Recrutirung gefunden hat. Aus dem Umstand, dass sie bei älteren Leuten viel seltener ist, ergibt sich, dass sie sich wieder zurückbilden kann. Das gilt besonders für jene Fälle, wo sie schnell, etwa infolge einer Muskelanstrengung, entstanden