553 Weibliche Geschlechtsorgane. Salpingitis, Perioophoritis reden. Am häufigsten finden sich die Adhä- sionen retrouterin und es kann hier die Bäuchfelltasche nur von den Adhäsionen überspannt oder selbst durch dieselben vollständig oblite- rirt sein. Die Bindegewebs Verdickungen und -Membranen sind bald reich bald arm an Gefässen, sie können ganz frei von Blutungen oder Pigment sein, aber nicht selten trifft man beide in ihnen an. Das Pigment sieht bei der Section in der Regel schwarz (schiefrig) aus, an der Lobenden aber meist braun. Nicht selten finden sich aus der Verkalkung des nengebildeten Bindegewebes hervorgegangene compakte grössere knochenharte Massen zwischen den pseudomembranösen Platten, welche nach Kl ob auch osteoide Beschaffenheit haben können. In den Zwischenräumen zwischen den einzelnen Adhaesionen ist zuweilen klare Flüssigkeit zu finden, abgesackter Ascites, eine Art von PseudoCysten bildend. Eine besondere Form produktiver Peritonitis ist die nach dem Platzen einer, schleimig-colloiden Inhalt beherbergenden Ovarial- cyste entstehende: es können dabei Hohlräume mit gallertigem Inhalt sich bilden, welche dadurch erst recht Cysten ähnlich sehen. Die sonstigen Ursachen der produktiven Pelveoperitonitis sind: puer- perale Störungen, Salpingitis, Verlagerungen und Tumoren des Uterus, Tumoren der Eierstöcke, geschlechtliche Reizungen (Colica scortorum), chronische Gonorrhö etc. Eine fibröse Induration und schwartig-schwielige Umwandlung ist, wie schon vorher bemerkt, ein nicht seltener Ausgang exsudativer Pararnetritis. Als fibröse Parametritis kann man auch die Narbenbildung bezeichnen, durch welche nicht in- licirte Geburtsverletzungen zur Heilung gelangen. Als Parametritis chronica atrophicans bezeichnet Freund (Gyn. Klin. Strassburg 1885) diffuse chronische, mit Schrumpfung verbundene Indurationen, welche von der Basis der Ligamenta lata ausgehend besonders nach den Ligg. recto-uterina sich verbreiten, aber auch seitlich nach der Blase hin sich erstrecken und schliesslich über das ganze Beckenbinde- gewehe sich ausdehnen. Die Ligg. lata erscheinen durch die narbenartige Schrum- pfung kurz und derb, die Ligg. rotunda sind dünn und schliesslich erleiden auch Uterus und Ovarien, ja selbst die Scheide und die Vulva eine Art von vorzeitiger seniler Atrophie. In einer mit Verkürzung der Douglas'schen Falten verbundenen Parametritis posterior sieht Schultze die häufigste Ursache pathologischer Ante- -flexionen. Als Ursache dieser Affection werden allerhand abnorme geschlechtliche Reizungen (Onanie, Coitus reservatus, geschlechtliche Ausschweifungen überhaupt), ferner schnelle Wiederholung von Wochenbetten mit Lactation angegeben. Zweifel (Klin. Gyuaekol. S. 235, 1892) meint, dass es bei der grossen Häufigkeit der gonor- rhoischen Perimetritis kaum fraglich sei, dass die Parametritis posterior vieler Autoren in der Mehrzahl der Fälle nichts anderes sei als Perimetritis gonorrhoica. Die häufig beobachtete Para- bezw. Perimetritis posterior post amputat. portio- nis kommt nach Dührssen (Arch. f. Gyn. 39, S. 144, 1890) dadurch zu stände, dass die äussere sehr elastische Schicht der Wand nach dem Scheidengewölbe zu sich verschiebt, wodurch Nähte in's retrocervicale Bindegewebe gelangen, ja sogar das Peritoneum mitfassen können. Klob u. Bandl, 1.1. c.c; Noeggerath, Die latente Gonorrhö im weibl. Geschl. 1872, u. Amer. Gyn. Trans. I, 268; Heitzmann, Entzdg. d. Beckenbauchfells beim Weibe, 1883; Munde, Ann. of Obst. 1885; Schröder, Ztsch. f. Geh. u. Gyn. XII, 492, 1886 (gutartige Peritonitis bei Ovarialtumoren); J. Veit, Perimetritis, Volkm. Slg. klin. Vortr. No. 274, 1886; Cushing, Pelvic cellulitis, Ann. of Gyn. 1889, No. 6; Ceppi, Gonococcen, Rev. med. de la Suisse rom. VTI, 291; Bumm, Aetiol. d. Parametr. Verhdlg. d. 3. Congr. f. Gyn. S. 63, 1890; Giglio, Ann. d. ost. e gin. 1891, No. 3, fand im Eiter eines parauterinen Abscesses ausser Staphylokokkus pyog. aur. den Bacillus des malignen Oedems. Da der Abscess ziemlich nahe am Rectum