Hatnoigane. 202 treten baumförmig verästeiter Gefässe, besonders aber fleckweise Rö- thung, um eine Hyperämie zu begründen. Eine Stauungshyper- ämie findet sich als Theilerscheiaung allgemeiner Stauung in den Beckengcfässcn. Am meisten pflegt sie an dem Trigonum und Blasen- halse hervorzutreten, woselbst die Venen allmählich sich erweitern, so dass man zahlreiche gewundene, im ganzen nach der Urethra hinlau- fende bläulichrothe Streifen sieht. Wenn varicöse Ausdehnungen an diesen Venen entstanden sind, so pflegt man von Blasenhaemor- rhoiden zu sprechen. Durch die vorspringenden erweiterten Gefässe kann das Lumen des Orificium vesicae beeinträchtigt werden. Bei längerem Bestände einer aligemeinen Stauungshyperämie ist die ge- sammte Schleimhaut gewulstet und in vermehrter Schleimproduction begriffen. Wie bei allen Schleimhäuten disponirt die Stauungshyper- ämie zu Katarrh, dessen Erscheinungen sich daher bald mit denjenigen der Hyperämie als solcher vereinigen. Achnliche nahe Beziehungen bestehen auch zwischen der conge- stiven Hyperämie und der Entzündung, welche auch hier, wie ander- wärts, nicht scharf von einander getrennt werden können. Eine Con- gestion trifft man besonders dann, wenn reizende Stoffe, wie Cantha- ridin, im Harn enthalten sind, ferner, wenn in der Nachbarschaft, vor allem an den weiblichen Gcschlechtswegen heftigere Entzündungen Platz gegriffen haben; eine entzündliche Hyperämie begleitet sämmtlichc Entzündungen der Blasenschleimhaut selbst. Es gilt dabei als Regel, dass die Röthung nicht eine gleichmässige ist, sondern fleckweise, be- sonders auf den Höhen der vorspringenden Muskelbälkchen und Schleim- hautfalten sich zeigt. Bei chronischer Entzündung gehen aus der fleck- weise auftretenden Hyperämie fleckweise, schieferige Pigmentirungen der Schleimhaut hervor. Bei allen Hyperämien können auch Blutungen vorkommen, welche ausserdem bei Geschwürs- und Gcschwulstbildung, bei hämorrhagischen Diathesen aller Art (Scorbut, Purpura, Pocken, Phosphorvergiftung, Endocarditis ulcerosa etc.), als vicariirende bei Sistirung der Menses, nach Traumen sich einstellen. Verletzungen können direct durch äussere Einwirkungen oder indirect durch die gebrochenen Beckenknochen, aber auch von innen her durch Steine, Instrumente etc. erzeugt werden. Die Blutungen erfolgen theils in das Gewebe der Blasenwand selbst (Suffusionen, Ecchymosen), theils in die Blasenhöhe. Wenn hier grössere Blutmengen auf einmal sich ergiessen (aus Wunden, geplatzten Vari- cen, aber wohl auch aus Geschwülsten), so kann das Blut sich zu einer krümeligen, kaffeesatzähnlichen, bräunlichen Masse umwandeln oder es kann auch gerinnen und längere Zeit in der Blase liegen bleiben, worauf dann eine Incrustation des ganzen Gerinnsels erfolgen oder dasselbe wenigstens als Kern für eine Steinbildung dienen kann. Oedem der Blasenschleimhaut kann zwar durch Stauung ent- stehen, meist aber ist es entzündlichen Ursprungs (bei schwerer Peri- tonitis, bei Entzündungen etc. der weiblichen Geschlechtstheile etc.). Die Schwellung kann so stark werden, dass die Schleimhaut in