Männliche Geschlechtsorgane. 339 die ovoide Gestalt des Hodens beibehaltende Tumoren, deren Oberfläche glatt ist, solange die, allerdings sehr widerstandsfähige Albuginea noch vorhanden ist. Sobald dieselbe durchbrochen ist, drängt sich der Tumor hier heraus, wächst in die Scheidenhäute und schliesslich auch in die Haut hinein. An der Albuginea treten meist zahlreiche weite venöse Gefässe hervor. Auf einem Durchschnitt erscheinen die Tumoren weich, das Gewebe quillt in flachen Höckern hervor, Krebssaft ist in grosser Menge auszudrücken, die Farbe ist grau, gelblich-grau, markig. Sehr häufig sind verfettete, necrotische, hämorrhagische, erweichte Partien vorhanden. Die Krebszellen sind meist polyedrisch, gross, ent- halten viel blasses, zartes Protoplasma, in welchem sich regelmässig Glycogen vorfindet (Langhans). Das Stroma ist meistens sehr reich an Zellen sowie an Gefässen; wenn letztere den Hauptbestandtheil des Stroma ausmachen und dabei vielfach erweitert sind, kann man von teleangiectatischen Krebsen sprechen. Betreffs der Histogenese gehen die Ansichten noch auseinander. In Frankreich besonders findet die Annahme viele Vertreter, dass die Krebswucherung nicht aus den Hodenkanälchen hervorgehe, sondern aus embryonalen Epithelzellen im interstitiellen Gewebe; in Deutsch- land hat sich schon lange die Ansicht Geltung verschafft, dass die Zellen in den Hodenkanälchen den Ausgangspunkt bilden. Nach den eingehenden Untersuchungen von Langhans sieht man an den Samen- zellen der Kanälchen karyomitotische Theilungcn, während die Follikel- zellen sich passiv verhalten und weiterhin grösstentheils zu Grunde gehen. Die wuchernden Samenzellen füllen die Kanälchen an und dehnen sie aus, die so gebildeten Krebszellen sondern sich dann zu Zügen, zwischen welche das Stroma hineinwächst, so den alveolären Bau des Carcinoms herstellend. Auch in dem Stroma, in welchem die Wand der Kanälchen schliesslich verschwindet, hat Langhans dicht an der Aussenseite der Membrana propria grosse Mengen von Glycogen auftreten sehen. Der Hodenkrebs kommt schon bei Kindern vor, hauptsächlich aber im frühen Mannesalter zwischen dem 30. und 40. sowie dem 21. und 30 Jahre. Bemerkenswerth ist, dass er doppelseitig beobachtet wurde und, wie früher erwähnt, relativ häufig in dislocirten Hoden entsteht. In einem Fall von Kocher war er vielleicht aus einem Teratom hervor- gegangen, denn es fanden sich in der Geschwulst noch Knorpel, Knochen und Fettgewebe, so dass es sich also um eine krebsige Mischgeschwulst handelte. Es gibt ausser dieser und der cystischen auch noch andere, unter welchen besonders die mit Sarcom von Interesse ist (Sarco- carcinom). Die Sarcome treten relativ häufig als sehr weiche Geschwülste auf und es gehört daher zuweilen zu den schwierigsten Aufgaben eine Differentialdiagnose zwischen Sarcom und weichem Carcinom zu machen. Früher sind beide Geschwulstformen gar nicht auseinander gehalten worden, sondern einerseits sind Sarcome vielfach als weiche medulläre Carcinome und umgekehrt weiche Carcinome als Sarcome bezeichnet worden. Besonders unter den in der Literatur aufgeführten Alveolar- 22*