501 Weibliche Geschlechtsorgane. Necrose und hyaline Degeneration) ein und durch all dies entsteht die eigentliche pathologische Marcidität, welche übrigens auch bei alten Frauen, aber wie es scheint nur bei Multiparen mit ganz den gleichen Ver- änderungen und als Grundlage der Apoplexia uteri (s. S. 427) vorkommt. Da handelt es sich also schon nicht mehr um einfache Atrophie, sondern um complicirte Vorgänge, bei denen auch partielle Necrose betheiligt ist. Eine solche kann auch noch in anderen Formen und aus anderen Ursachen sowohl an der Schleimhaut wie an dem Myome- trium zustande kommen. Die Necrosen mit folgender gangränöser Zer- setzung, wie sie ausser bei Geschwülsten besonders auch als Druck- necrose und -gangrän nach schweren Gehurten in grösserer oder geringerer Ausdehnung vorkommen können, sind früher schon an ge- eigneten Orten erwähnt, ferner werden später bei den Lage Verände- rungen noch Geschwüre an vorgefallenen Theilen beschrieben werden, welche durch Abstossung oberflächlicher necrotisch gewordener Gewebs- theile entstanden sind. Hier bleiben daher nur noch einige Besonder- heiten zu erwähnen. Dahin gehören Verschorfungen aliquoter Theile der Schleimhaut oder selbst der ganzen Schleimhaut mitsammt einem Theil der Muskel- haut durch ätzende Substanzen. Es ist besonders der neuerdings vielfach in Anwendung gebrachte Chlorzinkstift, der solche schwere Verätzungen machen kann. Das Chlorzink wirkt direkt mortificirend, aber bei den tiefgreifenden Zerstörungen hat man auch eine schnell eintretende Gerinnung des Blutes in den Gefässen als Erklärung für den Gewebstod herangezogen. Die necrotischen verätzten Partien können durch eine demarkirende Entzündung losgelöst und während des Lebens ausgestossen werden, worauf dann eine Vernarbung ein- tritt, durch die aber wieder Stenose mit ihren Folgen bewirkt wer- den kann. Es gehört ferner hierher eine allerdings nur sehr selten beobachtete aus Necrose hervorgegangene Geschwürsform, das phagedänische Geschwür Clarke's, welches hauptsächlich an der Portio, einseitig oder an beiden Lippen vorkommt, aber von Förster auch am Orificium internum gesehen worden ist. Die Beschreibungen, welche bisher von diesem Geschwür geliefert wurden, stimmen nicht mit einander überein. In älteren Beschreibungen wird von einem zottigen, missfarbenen Grund des Geschwüres, von gangränösem Zerfall der Gewebe, von Zerstörung der Portio, der Cervix, von Uebergreifen auf Blase und Mastdarm ge- sprochen, aber sicher liegen den Beschreibungen Fälle zu Grunde, welche zum Theil wenigstens zu den Carcinomen gehören. Klebs hat ein Geschwür beschrieben mit verdickter und verhärteter Umgebung, an dessen Grenze das normale Epithel mit scharfem Rand aufhörte, in dessen Grund weder zellige Infiltration, noch epitheliale Neubildung, sondern nur massige fettige Degeneration glatter Muskelzellen zu finden waren und das er mit dem Ulcus corrosivum des Magens vergleicht. Auch ätiologisch meinte er an eine Aetzwirkung des Secretes denken zu müssen. Browicz hat dagegen in einem Falle, wo nur eine ein- fache oberflächliche Necrose, noch kein eigentliches Geschwür vorhanden