46 Harnorgane. welche die neuere Zeit aufzuweisen hat, bildet doch die Lehre von den Nierenentzündungen eines der strittigsten, wenn nicht das strittigste Kapitel der gcsammten Pathologie. Das liegt einmal daran, dass für viele und gerade die wichtigsten entzündlichen Nierenveränderungen die experimentellen Untersuchungen, so viele ihrer auch angestellt worden sind, im Stiche gelassen haben. Es ist zwar leicht möglich, eiterige Nierenentzündungen hervorzurufen, auch frische, besonders toxische Veränderungen sind leicht zu erzeugen, aber die experimen- telle Erzeugung chronischer Nierenentzündungen, welche mit denjenigen des Menschen in den wesentlichen Punkten übereinstimmen, ist bisher noch nicht gelungen. Eine weitere Schwierigkeit wird dadurch bewirkt, dass die klinischen und die anatomischen Befunde sich absolut nicht immer decken, dass also demselben klinischen Symptomenbild nicht auch ein bestimmter anatomischer Befund entspricht, sondern dass demselben im Gegentheil sehr wechselnde anatomische Verände- rungen zu Grunde liegen. Es hat dieses Verhältniss seinen Grund darin, dass ähnliche oder selbst gleiche Veränderungen in der Secretion und Zusammensetzung des Harnes auf mehrfache Weise zustande kom- men können. Dazu kommt noch, dass manche Nierenaffectionen so schleichend sich entwickeln, dass sie lange Zeit unbemerkt bleiben können und dass, wenn in einem solchen Falle eine hinzukommende acute Veränderung das Eingreifen des Arztes hervorruft, es sich der Beurtheilung desselben ganz entziehen kann, wieviel von den vorhan- denen Symptomen dem frischen Processe, wieviel einem älteren zuzu- rechnen ist. Endlich macht sich die unter den Pathologen herrschende Verschiedenheit der Anschauungen darüber, was man alles zu der Ent- zündung hinzurechnen dürfe, inwieweit insbesondere Veränderungen an den Gewebselementen, in erster Linie an den speeifisch funetionirenden, im engeren Sinne als Parenchymzellen bezeichneten Elementen als primär entzündliche oder als secundärc, nur mittelbar mit der Ent- zündung zusammenhängende anzusehen seien, bei keinem anderen Organ so sehr geltend wie bei den Nieren, wo Veränderungen der Epithelien der Harnkanälchen, der Glomeruli mit ihren eigenen und den Kapsel- epithelien, des interstitiellen Gefäss-Bindegewebsapparates in der eng- sten Verbindung zu einander stehen. Die Veränderungen an den Drüsen- theilen sind der Hauptsache nach degenerativer Natur und es besteht nun die Schwierigkeit, das gegenseitige Verhältniss zwischen ihnen und den Veränderungen am Gefässbindegewebe festzustellen, welches a priori ein sehr verschiedenartiges sein kann. Es ist möglich, dass beide coor- dinirt sind, dass sie direct und unmittelbar durch die Entzündungs- ursache hervorgerufen worden sind, aber sie können auch in einem Subordinationsverhältnisse stellen: es könnte zuerst die Gefässverände- rung da sein, an welche sich dann erst in zweiter Linie die Epithel- veränderungen als Folge der durch jene veränderten Ernährungsver- hältnisse anschlösse, wie das ja unzweifelhaft bei vielen Circulations- störungen der Fall ist, es könnte aber auch umgekehrt durch die Veränderung der Zellen secundär der Gefässbindegewebsapparat in Mit- leidenschaft gezogen werden, indem etwa abnorme chemische Producte,