Nieren. '25 von der unteren concaveu Fläche ab, im letzteren Falle kann die Niere einer fast viereckigen abgeplatteten Masse gleichen, von deren vorderer Fläche zwei durch Nierensubstanz getrennte Becken abgehen. Die vorher erwähnte anscheinende Verdoppelung einer Niere ist eine Bildungsabweichung, welche auch bei den normal gelagerten Einzelneren vorkommt, sowohl einseitig wie doppelseitig, und zwar häufiger als sämmtliche vorher aufgezählten Missbildungen. Es ist dabei keineswegs nothwendig eine äusserliche Abgrenzung der beiden mit je einem eigenen Becken versehenen Abschnitte vorhanden, ich habe eine solche im Gegentheil in der Regel fehlen sehen. Aeusserlich ist dem- nach vielleicht nur die Länge der Niere auffällig und erst auf dem Durchschnitt erkennt man das eigenthümliche Verhalten des Parenehyms. Dasselbe sieht in der Regel so aus, wie wenn an eine vollständige Niere noch die obere oder untere Hälfte einer zweiten angesetzt wäre (Ren duplicatus). Die aus den beiden Nierenbecken, an welchen, dem Ge- sagten entsprechend, das eine erheblich kleiner ist als das andere, her- vorkommenden Ureteren vereinigen sich entweder nach kürzerem oder längerem Verlaufe oder gehen getrennt bis zur Harnblase, wo sie neben einander einmünden. Wenn die beiden Nierenabschnitte getrennt sind, kann die Trennung eine unvollständige sein, so dass noch eine Brücke von Nierengewebe beide verbindet, oder sie sind vollkommen von ein- ander geschieden, haben auch eigene Arterien und Venen, so dass nun wirklich der überschüssige Theil als dritte, accessorische Niere erscheint. Sowohl in Verbindung mit den vorher geschilderten Ab- normitäten wie auch für sich allein kommt eine Lappung der Niere vor, bei welcher die einzelnen Reneuli durch mehr oder weniger tiefe Furchen abgegrenzt erscheinen. Da während des ersten Lebensjahres ein solcher Zustand normal ist, so haben wir es mit einer erst extra- uterin hervorgetretenen Abnormität zu thun. Bei keinem paarigen Organ kommt so häufig ein Mangel des einen Theiles vor wie bei der Niere. Auch hier ist wieder die linke Niere in erster Linie betroffen: es kommen [etwa auf 4 linksseitige 3 rechtsseitige Nierendefecte. Männer sind erheblich häufiger betroffen als Frauen; das Verhältniss ist etwa wie 7 : 2. Mit der Niere fehlen auch ihre Gefässe und in der Regel auch der Ureter, doch sind Fälle beobachtet worden, bei welchen ein Rudiment des Ureters nach der Blase hin vorhanden war. Eine Ausnahme bildet der von Förster beobachtete Fall, bei welchem der aus der einen vorhandenen Niere hervorkommende Ureter auf der 'entgegengesetzten Seite in die Blase einmündete; der Regel nach bleibt der Ureter auf der Nierenseite. In einer nicht kleinen Zahl der Fälle und sowohl bei männlichen wie bei weiblichen Individuen ist neben dem Nierendefecte auch ein Defect der gleichseitigen Geschlechtsorgane vorhanden (Hoden, Ovarium, Tube und Uterushorn), ein Beweis,' dass bereits die erste Anlage gestört worden ist. Der einseitige Nierendefect ist mit dem Leben nicht unverträglich, denn man hat denselben in allen Lebensaltern bis in die HO er Jahre (65) hinein gefunden. Es erklärt sich dies daraus, dass regelmässig die einzige voi'handenc Niere eine beträchtliche Hypertrophie auf-