639 Weibliche Geschlechtsorgane. liehen. Der Häufigkeit des Vorkommens entsprechend sind wir am besten über die Verhältnisse bei der Tubenschwangerschaft unterrichtet. Eine Decidua reflexa ist nicht bei allen Tubenschwanger- schaften gefunden worden, vielmehr muss man annehmen, dass häufig das Eichen von der ganzen Tubenwand eng umschlossen wird, deren Schleimhaut in der ganzen Peripherie sich in Decidua vera umwandelt. Es liegen indessen mehrere neuere Beobachtungen vor, welche beweisen, dass auch eine vollständige Reflexa gebildet werden kann, die aller- dings niemals die Mächtigkeit der uterinen zu erreichen scheint. Bei tuboabdominaler Schwangerschaft kann der in die Bauchhöhle hinein- ragende TheiL des Eies ganz von der Tubenreflexa bedeckt sein. Bei der Ovarialschwangerschaft tritt in der Regel die Wandung des Graaf- schen Follikels an die Stelle der Reflexa, während bei der abdomi- nalen eine das Ei umwachsende Wucherung seitens der Serosa entsteht. Man hat dabei meistens an eine Wucherung der subepithelialen Schichten gedacht, während nach Walker es sich um eine Bindege- websneubildung auf der Serosa handelt, ähnlich der bei Pachymenin- gitis interna vorkommenden. Diesen Verhältnissen entsprechend fand Walker den Eisack nur wenig fest der Serosa anhaftend. Seine Dicke kann mehrere Millimeter betragen. In Rücksicht auf die Bildung einer Decidua vera unterscheidet sich die Tube dadurch wesentlich von dem Uterus, dass bei ihr nicht die gesammte Schleimhaut in Wucherung geräth, sondern nur derjenige Theil, an welchem das Ei sich entwickelt. Die Muskulatur verhält sich anders, denn sie zeigt zunächst eine über die ganze Tube sich er- streckende Hypertrophie, aber bei der Schleimhaut können die ausser- halb des Eigebietes liegenden Theile ganz unverändert sein, auch sind bei endogener Schwangerschaft zu beiden Seiten des Fruchtsackes noch flimmernde Epithelien gefunden worden. Es sind allerdings mehrmals polypöse Schleimhautwucherungen sowohl an der uterinen wie an der abdominalen Seite neben dem Ei in der schwangeren Tube gesehen worden, welche als Resultate proliferativer Vorgänge in Folge der Tu- barschwangerschaft um so mehr aufgefasst werden können, als sie zum Theil deciduaähnliche Zellen enthielten, doch fehlt es nicht an Stim- men, welche diese Polypen für ältere Bildungen und mehr für die Ur- sache als für die Folge der Extrauterinschwangerschaft erklären. Da wo Decidua entsteht zeigen sich unter dem Epithel dieselben grossen runden, ovalen oder spindelförmigen Zellen wie bei der uterinen Decidua, nur liegen dieselben nicht in Schichten getrennt wie bei jener, oder wenn dies doch der Fall ist, so ist die Reihenfolge der Schichten eine andere. Das Epithel verliert seine Flimmerhaare, die Zellen wer- den niedriger, polygonal, eubisch oder fast platt, die Zellgrenzen wer- den undeutlich, so dass eine mehr gleichmässige Protoplasmaschicht mit eingestreuten Kernen entsteht. Dabei ist eine lebhafte Wucherung des Epithelstratums vorhanden. Die Bildung der Placenta wird begünstigt durch die starke netz- förmige Entwicklung der Falten der Tubenschleimhaut, auf welche schon Rokitansky aufmerksam gemacht hat. Die Zotten des Cho-