593 Weibliche Geschlechtsorgane. Gebilden noch die Bildung von Knochen oder Zähnen oder von beiden hinzu. Die Knochen können als mehrere flache Stücke nebeneinander in der Wand liegen, so dass die Cyste eine gewisse Aehnlichkeit mit dem Kopf eines Kindes mit schlotternden Knochen erhält, was in einem mir bekannten Falle, wo der Tumor nach der Geburt eines Kindes in einem grossen Scheidenriss vorlag, zur Annahme einer Zwillingsschwan- gerschaft verführte. Meistens haben die Knochen eine ganz unregel- mässige Gestalt, aber doch ist manchmal ein Anklang an die Gestalt normaler Knochen nicht zu verkennen. Das gilt besonders auch für die Fälle, wo mit den Knochen Zähne in Verbindung stehen (Fig. 148), und wobei kieferartige Bildungen vorkommen. Die Zähne sind zwar nicht immer ganz regelmässig gebildet, es kann ihnen besonders das Email fehlen, aber doch entsprechen sie oft durchaus typischen Formen, den bleibenden oder Milch-Backzähnen, den Schneidezähnen, die sogar regelmässig nebeneinander gestellt sein können. Nach Holländer entsprechen sie in ihrer Gestalt stets den- jenigen der Seite, auf welcher die Dermoidcyste sitzt. Meistens sind sie ganz regellos angeordnet und übertreffen nicht selten an Zahl die- jenigen des menschlichen Mundes um ein bedeutendes. Man hat schon Fig. 148. Knochenstück mit Zähnen aus einer Ovarialcyste. Nat. Gr. Bei S regelmässig nebeneinandergelagerte Schneidezähne, bei M Mahlzähne. über 100, ja 300 Stück (Paget) gezählt. Besonders merkwürdig ist ein von Rokitansky berichteter Fall, bei dem ein Milchzahn von dem nachwachsenden bleibenden bis zur Krone zur Atrophie ge- bracht war. Zähne kommen auch für sich allein in Dermoiden vor und ragen dann entweder wie im vorigen Falle mit ihrer Krone in die Cysten- höhle hinein oder sind auch ganz in das Bindegewebe der Wand ein- gelagert. 4. Zusammengesetzte Teratome. Ausser Haut, Knochen, Zähnen, Knorpel finden sich auch noch allerhand andere.Gewebe oder ganze Organe wie Drüsen, (Schleimdrüsen, Speicheldrüsen), Schleimhaut mit einfachen oder flimmernden Cylinderzellen und mit Drüsen, glatte und quergestreifte Muskeln, Nervenfasern und Gehirnsubstanz, Theile von Augen oder selbst augenähnliche Bildungen, Finger mit Nagel, Mamma u. s. w. Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 38