12 Nebennieren. Progressive Ernährungsstörungen. Was man als Hypertrophie der Nebennieren bei Herzkrank- heiten, Morbus Brightii, Tuberculose etc. in der Literatur angeführt findet, dürfte wohl hauptsächlich der venösen Hyperämie und Stauungs- induration, zum Theil vielleicht auch der Amyloidclegeneration zuzu- rechnen sein. Dagegen gehören zu den hyperplastischen die Neubil- dungen, welche Virchow als Strumen und als Gliome bezeichnet hat. Nach seinem Vorgänge versteht man unter Struma suprarenalis eine theils diffuse, theils knotige (Fig. 3) Neubildung von Rindensub- stanz. Die Strumaknoten bilden eine mehr oder weniger starke Vor- ragung an der Oberfläche des Organes, werden in der Regel bis erbsen-, bohnen-, wallnussgross und haben eine fettgelbe, aber manch- mal auch eine olivenbraune, gelblichbraune Farbe. Mikroskopisch er- weisen sie sich hauptsächlich aus länglichen, zuweilen verzweigten Zellensträngen, gleich denen in der normalen Zona fasciculata, zu- sammengesetzt, deren Zellen wie in der normalen Rinde Erwachsener verfettet zu sein pflegen, aber theilweise auch Pigmente enthalten können. In manchen Knoten ist das bindegewebige Gerüst verdickt, so dass nicht nur die Consistenz vermehrt ist, sondern auch auf dem Durchschnitt hellgraue Streifen und unregelmässige Herde hervortreten, gerade wie bei den Faserkröpfen der Schilddrüse. Nach Virchow1 s Angaben kommt an den hyperplastischen Knoten sowohl eine cystische Degeneration wie eine Verkalkung vor. Inwieweit die gelegentlich in den Nebennieren vorkommenden Cysten solche Strumacysten sind, bleibt durch weitere Untersuchungen festzustellen; es wurde schon er- wähnt, dass auch aus Hämorrhagien cystoide Bildungen hervorgehen könDen; auch wurden lymphatische Cysten beobachtet. Die zweite hyperplastische Geschwulstform hat Virchow als Gliom bezeichnet, von der Unterstellung ausgehend, dass es sich dabei um eine partielle homologe Wucherung der Marksubstanz handele, deren Gewebe er der Neuroglia nahe stellt. Virchow beschreibt die Gliome als erbsen- bis kirschgrosse, zu dreien, vieren und mehreren auftretende Anschwel- lungen und knotige Auftreibungen der Nebennieren, welche aus der Marksubstanz hervorgehen und dieselbe Zusammensetzung wie diese zeigen, d. h. aus sehr zarten, blassen, schwach körnigen, theils stern- förmigen, theils unregelmässigen Zellen mit verhältnissmässig grossen Kernen und Kernkörperchen bestehen. In anderer Weise zeigte die Marksubstanz ihre Beziehungen zu dem Nervensystem in zwei neuerdings beschriebenen Geschwülsten, Fig. 3.