326 Geschlochtsorgane. wie dort eine Betheiligung der Epithelzellen an der tuberculösen Neu- bildung hervortritt. Es handelt sich nicht um einen Catarrh, sondern um eine wirk- liche intratubuläre Tuberkelbildung mit allen Bestandteilen einer solchen: Riesenzellen, epithelioideti Zellen, Reticulum. Es ist der Hoden diejenige Drüse, bei welcher zuerst diese Betheiligung des Drüsenepi- thels an der Neubildung, die Bildung epithelialer Riesenzellen beob- achtet worden ist, welche seither, wie aus der Darstellung in den ent- sprechenden früheren Kapiteln hervorgeht, für fast alle Drüsen nach- gewiesen werden konnte. Dabei ist das Verhältniss nicht etwa so, dass der gesammte Zellinhalt eines Kanälchens zu einer einzigen Masse, zu einem Epithelpfropf zusammengeflossen wäre, welcher nun die Riesen- zelle darstellte, sondern man findet in demselben Querschnitt des er- weiterten Kanälchens oft Riesenzellen, epithelioide und lymphoide Zellen in mehrfacher Anzahl nebeneinander. Nach Langhans gehen diese Riesenzellen, wie man aus der Beschaffenheit der Kerne der kleineren ersehen kann, aus den sog. Follikelzellen (s. S. 311), nicht aus den Keimzellen hervor. Die tuberculöse Wucherung bleibt aber nicht etwa auf den Inhalt der Kanälchen beschränkt, sondern ergreift auch die Wand, wo die platten endothelioiden Zellen sich in epithelioide und Riesenzellen umwandeln können, während die aufgefaserten blätterigen Lagen das tuberculöse Reticulum bilden. Endlieh wird auch das peri- tubuläre Gewebe in Mitleidenschaft gezogen, während die anstossenden Kanälchen von der Neubildung zur Seite gedrängt und umwachsen werden, ohne sich aber nothwendig an derselben zu betheiligen. Wenn nun an dem Ausgangspunkt des ganzen Knötchens, an dem zuerst er- griffenen Kanälchen Verkäsung eintritt, so entstehen Bildungen, wie sie Fig. 70 zeigt, welche Gaule seinerzeit als perispermatophoritische Knötchen bezeichnet hat, welche auch in der That, wie man an den im Rande eingeschlossenen Kanälchen sieht, wesentlich um die Kanäl- chen herum sich entwickelt haben, welche aber doch ihrer ersten Ent- stehung nach spermatophoritische, um einmal den Ausdruck beizube- halten, Bildungen sind, die von dem im käsigen Gentrum liegenden Kanälchen, dessen Glashaut nach Langhans oft noch erkannt werden kann, ihren Ausgang genommen haben. Diese für die Mehrzahl der Hodentuberculosen gültige Genese der einzelnen tuberculösen Herde ist charakteristisch für die Pathogenese der meisten Hodentuberculosen überhaupt, indem es sich bei denselben um eine descendirende Erkrankung handelt, die von der Prostata und den Samenblasen aus nach den peripherischen Theilen fortgekrochen ist. Dass dabei der Nebenhoden früher als der Hoden ergriffen werden muss, ergibt sich unmittelbar aus den anatomischen Verhältnissen. Es lässt sich ja freilich aus den Leichenbefunden bei vorgeschrittener Urogenitaltuberculose der Verbreitungsweg nicht immer mehr mit einiger Sicherheit feststellen, aber abgesehen von den Beobachtungen während des Lebens gibt es doch auch Leichenbefunde, welche zeigen, dass von den Harnapparaten oder von den ihnen benachbarten Theilen des Genitalapparates aus, die Tuberculöse nach der Peripherie hin weiter