262 Geschlechtsorgane. eine äussere Oeffnuug der Scheide, diese mündet vielmehr in die mit Prostata versehene, hypospadiäisch an einem langen Geschlechtsglied mündende Harnröhre hinein. Solche mit Prostata versehene Fälle sind mehrfach in der Literatur den äusseren und inneren, completen Formen zugerechnet worden, aber mit Unrecht, da die Prostata entwicklungs- geschichtlich den äusseren Genitalien zugehört. Zu einem Pseudoherm- aphroditismus femininus internus gehört eine abnorme Persistenz des Urnierenganges. Bei gewissen Thieren sind regelmässig Theile desselben Fig. 58. et. Pseudohermaphroditismus masculinus extern US. Verkleinerte Copie nach Dohm, Arch. f. Gyniik. XI, Taf. IV. ur. Urethra, v.pr. Vesicula prostatica, rt. Lage des rechten, lt. des linken Testikels; a. After. als Gartner'sche Gänge noch nachweisbar, beim Menschen nicht regel- mässig, aber doch häufig, besonders in der Substanz des Uterushalses, aber auch noch in der Scheidenwand. Von Fischel ist der linke Gang bei einem Neugeborenen in der Portio vaginalis uteri gefunden worden und Tan gl hat einen Ureter in ein blind endendes Stück ebenfalls des linken Ganges münden sehen. Bei den typischen Fällen, die sehr selten zu sein scheinen, haben sich Samenblasen gebildet, die mit Ductus ejaculatorii in Ver- bindung stehen. In einem solchen Falle, der aber auch Abnormitäten der äusseren Genitalien zeigte, also ein Repräsentant der letzten Gruppe,