Harnorgane. 58 Blei, Chromsäure, Terpenthin, Cantharidin, Phosphor, während andere, wie das chlorsaure Kali, indirect durch Erzeugung von quantitativ oder qualitativ abnormen Zerfallsproducten, welche theils im Blute (Hämo- globinämie etc.), theils in den Geweben entstehen, wirken. Zu letz- terer Gruppe dürften auch viele der secundären Nierenentzündungen, wie sie so häufig bei Infectionskrankheiten vorkommen, gerechnet werden müssen, obwohl Genaueres über die Art und Herkunft der zu suppo- nirenden chemischen Körper nicht bekannt ist. Nachdem neuerdings die pathologische Chemie eifrig mit dem Studium der durch das Leben und bei dem Leben von Mikroorganismen entstehenden chemischen Stoffe beschäftigt ist, darf man hoffen, dass auch für die Aetiologie der infectiösen Nierenentzündungen neue Aufschlüsse werden gewonnen werden. Uebrigens ist die Entstehungsweise der Nephritis bei Infec- tionskrankheiten nicht immer dieselbe, denn neben Fällen, wo die pa- thogenen Organismen selbst in der Niere fehlen, wo also eine rein chemische Aetiologie anzunehmen ist, giebt es andere, bei welchen die Organismen in der Niere gefunden werden, also eine directe schädigende Wirkung auszuüben vermögen. Es darf endlich bei der ätiologischen Beurtheilung der Nierenerkrankungen bei infectionskrankheiten der Umstand nicht ausser Acht gelassen werden, dass nicht selten zu einer primären Infectionskrankheit eine Mischinfection hinzukommen kann, welche, wenn sie auch vielleicht im Uebrigen von geringerer Bedeutung ist, doch für die Entstehung der Nierenaffection wichtiger sein kann, als die primäre und Hauptkrankheit (manche Nierenentzündungen bei Scharlach). Literatur über die entzündlichen Veränderungen der verschiedenen Nierenbe- standtheile: Ausser den allgemeinen und den bei der chronischen Nephritis be- sonders citirten Abhandlungen: Cornil, L'etat des cellules. du rein dans l'albumi- nurie. Journ. de l'anat. et de la phys. XV., p. 402, 1879; Brault, Contribution ä l'etude des nephrites, 1881; Arch. de med. 1882; Aufrecht, Ueber die Herkunft der Zellen bei der diffusen interstitiellen Nieren- und Leberentzündung. Centralbl. f. d. med. Wiss. 1878, No. 35. In Bezug auf die Herkunft des entzündlich neu- gebildeten Bindegewebes hat auch Nauwerk (Beitr. z. pathol. Anat. u. Phys. I., 41, 1886) sich zu Gunsten der fixen Zellen und gegen eine Betheiligung der Leu- kocyten ausgesprochen. Sehr eifrig sind gerade in letzter Zeit die Veränderungen an den Malpighfschen Körperchen studirt worden, seit Klebs (Lehrb. d. path. Anat. T., 2, S. 644, 1876) die Aufmerksamkeit auf diese Veränderungen (Glomerulo-Ne- phritis, Wucherung des intraglomeruiären Bindegewebes) gelenkt und zuerst Lang- hans (Virch. Arch. 76, S. 85, 1879, dann 99, S. 193, 1885) eingehender darüber berichtet hatte. L. hatte ausser Wucherungsvorgängen am Glomerulus- und Kapsel- epithel als sehr wichtige Veränderungen solche der Endothelien der Glomerulus- Schlingen beschrieben: Schwellung der Endothelien, Wucherung derselben mit Bil- dung eines Reticulums im Lumen der Schlinge, welches, vielleicht unter der Be- theiligung farbloser Blutkörperchen, zu einem Verschluss des Lumens führen kann, Anhäufung, zwischen Endothel und (einer von Langhans als äussere Haut ange- nommenen) Basalmembran, einer Schicht blasser Grundsubstanz mit eingelagerten Kernen, welche jenes abhebt und das Lumen bedeutend verengt. Die Angaben über Veränderungen des Glomerulus- und Kapselepithels fanden bald, wenn auch mit Modificationen, zahlreiche Bestätigungen (Litten, Ueber Scharlach-Nephritis, Cha- rite-Annal. IV., 1879; Greenfield, Granulär contracted Kidney, Path. Trans. XIII., p. 157, 1881: Leech, Glomerulo-Nephritis, Brit. med. Journ. I. 1881; Ribbert, Nephritis und Albuminurie, 1881; Cornil et Brault, De l'inflammation des glo- merules dans les nephrites albumiueuses, Journ. de l'anat. et de la phys. 1883, p. 205, nur dass nicht von allen Untersuchern die Zellen als Epithelien angesehen