Weibliche Geschlechtsorgaue. 667 gewählt hat. Er hat diese Tumoren hauptsächlich nach dem Puerpe- rium gefunden, nicht selten mit anderen fibromatösen Neubildungen combinirt. Die Spindelzellen der Tunicae propriae waren dabei erhalten, die hyalinen Membranen aber nicht. Die Drüsentubuli einschliessenden Geschwülste sind es auch, in welchen vorzugsweise Erweiterungen der drüsigen Bestandtheile vor- kommen. Zwar sind auch in den Adenomen die Träubchen (Fig. 160) häufig grösser und weiter als in der normalen Drüse, aber der cysti- Fig. 161. Fibroadenoma cysticum mamraae. Sehr schw. Vergr. sehe Charakter ist doch wesentlich durch eine Ausdehnung der Kanäle bedingt, die schon mit blossem Auge als feine oder feinste Spalten und Spältchen in dem meist grauröthlich gefärbten Gewebe hervortreten und mikroskopisch (Fig. 161) eine sehr unregelmässige Gestalt zu zeigen pflegen, die durchaus berechtigt von Spaltcysten zu sprechen. Es ist wohl möglich, dass diese Spalten durch Erweiterung normaler Gänge entstehen, dann würde man die Geschwülste als Fibroma (Myxoma etc.) cysticum oder als Oysto-Fibroma bezeichnen können, in den meisten Fällen aber sind es adenomatöse Tumoren, die demnach als Fibro-Adenoma cysticum oder Fibroadeno- kystoma oder Kystadenofibroma zu benennen sind. Es fehlen