104 Harnorgane. ob an der ersten Stelle die Bacillenwucherung sofort an der Oberfläche statthatte oder ob zunächst im Gewebe ein grösserer bacillenhaltiger Käseherd entstand, der erst secundär in den Kelch hindurchgebrochen ist. In manchen, besonders den noch nicht weit vorgeschrittenen Fällen, kann man wohl aus der ganzen Anordnung der tuberculösen Produkte erschliessen, dass der Process sich von dem Kelch resp. der Papille aus entwickelt hat, aber solche Befunde können nicht für alle übrigen ohne weiteres massgebend sein, sondern man muss die Möglichkeit zu- geben, dass die nach dem Kelch gerichtete Oberfläche des Nierenparen- chyms erst secundär von dem tuberculösen Processe ergriffen wurde, der in der Tiefe, vielleicht gar in der Rinde von einem kleinen Tu- berkelherd seinen Ausgang genommen hat. Da, wo bereits stärkere Veränderungen vorhanden sind, lassen die käsigen Partien nicht selten noch ganz deutlich die Entstehung aus confluirten Tuberkeln erkennen, während mehr nach der Peripherie hin zunächst eine zusammenhängende Schicht von Granulationsgewebe mit eingestreuten epithelioiden und riesenzelligen Tuberkeln, weiterhin zerstreut liegende und vom Nieren- gewebe getrennte Tuberkel oder Tuberkelgruppen folgen. Es kann also keinem Zweifel unterliegen, dass der Process auch anatomisch ein aus- gesprochen tuberculöser ist, wenn auch gelegentlich Stellen gefunden werden, wo eine mehr gleichmässige zellige Neubildung und Verkäsung derselben vorhanden ist. Für die Erklärung des Fortschreitens des Processes nach der Peripherie hin ist es nicht unwichtig, dass man manchmal in den grösseren Harnkanälchen des Markes eine Wucherung und Desquamation des Epithels mit folgender Verkäsung der intersti- tiellen Neubildung vorauseilen sieht, so dass man von einer desqua- mativen käsigen Nephritis reden könnte, wenn nicht festgestellt wäre, dass die Epithelien der Harnkanälchen sich überhaupt durch Wucherung an der Bildung des tuberculösen Gewebes betheiligen. Aber immerhin ist es bemerkenswert!), dass diese epithelialen Veränderungen auch in der Niere, wie es ähnlich in der Lunge vorkommt, gelegent- lich mehr in den Vordergrund treten und gewissermassen eine mehr selbstständige Stellung erhalten. Wie Benda in Bestätigung einer An- gabe C. E. Hofmann's angiebt, kann man solche Kanalchen sogar makroskopisch als fächerförmig nach der Rinde auslaufende Strahlen, ähnlich wie bei Harnsäure- und Kalkinfarkten, erkennen. Wenn durch diese Beobachtung auch das Weiterschreiten der Tuberculose nach der Rinde schon verständlich wird, so ist damit doch sicherlich nicht der einzige Weg gegeben, sondern besonders für die discontinuirlich ent- wickelten Tuberkel muss man wie bei den Abscessen der eiterigen Pyelo- nephritis auch noch auf die Lymphgefässe und möglicherweise auf die Blutgefässe recurriren. Ich habe bei den Rindentuberkeln so völlig gleiche Befunde wie bei acuter Miliartuberculose gesehen, dass ich mich des Gedankens nicht entschlagen kann, es möchte ein Einbruch von Bacillen in Arterien der Grenzschicht stattgefunden haben und dadurch ein bestimmtes Gefässgebiet der Rinde mit Bacillen überschwemmt worden sein, wenn ich auch ganz sichere Beweise noch nicht bei- bringen kann.