335 Männliche Geschlechtsorgane. kann eine sehr wechselnde Beschaffenheit haben, die zum Theil von Veränderungen des Epithels oder eingewanderter Leukocyten abhängig ist, hauptsächlich aber davon, ob es Hodensecret ist oder nicht bezw. ob Spermatozoen vorhanden sind oder nicht. Ist crsteres der Fall, so kann man von einer Spermatocele sprechen, obgleich dieser Aus- druck von anderen nur zur Bezeichnung derjenigen cystischen Erweite- rungen des Samenkanals benutzt wird, welche durch Stauung des Secretes infolge von partieller Strictur oder Obliteration entstanden ist. Eine Abwesenheit von Spermatozoen im Inhalt der Cysten ist freilich kein sicherer Beweis gegen die ursprüngliche Spermanatur desselben, denn es können vorhandene Spermatozoen allmählich verschwinden, wenngleich die wichtige Thatsache sichergestellt ist, dass auch, wenn neue Zufuhr nicht mehr statthat, nach Monaten, ja nach Jahren die Sperinatozoen noch nachweisbar sind. Eine Spermatocele kann entstehen durch Erweiterung des Neben- hodenkanals peripherisch von einer obliterirten Partie (Continuitäts- cyste). Es sitzen diese meist unregelmässig gestalteten Erweiterungen vorzugsweise am Kopf des Nebenhodens. Ist nicht der Nebenhoden- kanal selbst, sondern sind Vasa efferentia Sitz der Erweiterung, so schiebt sich die Cyste zwischen Hoden und Samenstrang ein und drängt den Nebenhoden mehr oder weniger vom Hoden ab. Es können aber auch blinde iVnhänge, besonders Vasa aberrantia durch eingetretenes und stagnirendes Sperma ausgedehnt werden. Durch nachträglichen Abschluss gegen den Hauptkanal können daraus völlig geschlossene Hohlräume hervorgehen. Dass auch durch Ruptur von Kanälchen Sperma in das Gewebe gelangen und hier abgekapselt werden kann, ist nicht unwahrscheinlich, aber es würde dann nicht mehr von einer echten Cyste die Rede sein können. Die Samencysten haben häufig einen seifenbrühähnlichen Inhalt, der selten auch gelbbraun, olivengrün, gelb gefärbt erscheint. Ihre Wand kann ganz verschiedenes, selbst in einer und derselben Cyste wechselndes Epithel tragen, Cylinderepithel mit oder ohne Wimpern, Plattenepithel. Ein Theil der Cysten liegt ausser- halb der Scheidenhöhle (extravaginale Cyste), ein anderer Theil wölbt sich in dieselbe vor (intravaginale C). Beide können eine sehr erheb- liche Grösse erreichen; die grossen intravaginalen haben häufig eine Birnenform. Man hat Spermatocelen bis an den Leistenring, ja in den- selben hinein und nach der Bauchhaut hin reichen sehen. Ausser den häufigeren einkämmerigen gibt es auch mehrkämmerige (multiloculäre) Spermatocelen. Die Wand zeigt manchmal unregelmässige Verdickungen, ähnlich der Scheidenhaut bei der Periorchitis prolifera, auch kann 'eine Verkalkung der Wand stattfinden. Am häufigsten kommen Spermatocelen einseitig, und zwar öfter rechts vor, doch ist auch doppelseitiges Auftreten nicht selten. Die andere Gruppe von Nebenhodencysten, welche mit Hodensecret niemals etwas zu thun hat, enthält noch sehr mannigfache Formen. Die Cysten sind in der Regel nur klein, öfter mehrfach, sitzen am häufigsten am Kopf des Nebenhodens oder doch in der Nähe desselben. Sie nehmen in der Mehrzahl ihren Ursprung von den gerade hier so