Geschlechtsorgane. 306 zuweilen im lunern von Concrementen Krystalle gesehen, welche er für Lecithin- krystalle hält); Clarke, Path. Trans. 40, p. 179, 1889, hat einen fast 21 g schweren Stein in einer Tasche an der hinteren Wand der Harnblase dicht unter den Ureter- mündungen gefunden, welcher einen Vorsprung an dem Blasenhals bewirkte; die Tasche ging von der Prostata aus, in welcher sich zahlreiche Steinchen befanden. Der Stein in der Tasche hatte als Kern einen solchen Prostatastein, die Rinde be- stand aus Phosphaten. Echinococceu: Nicaise, Bull, de la soc. de chir. de Paris 1884, p. 551 (Zu- sammenstellung der Beckenechinococcen); Pean, Lecons de clinique chir. V, 1, 1887. 3. Samenleiter und Samenblasen. Die Ausführungsgänge der Hoden, Vasa deferentia, mit ihren Aus- buchtungen, Ampullen und Samenblasen, bestehen hauptsächlich aus glatter Muskulatur. Das Epithel hat in dem Vas deferens cylinder- förmige Gestalt und sitzt auf einer dünnen bindegewebigen Schleimhaut auf, in der Ampulle und dem Samenbläschen ist die Schleimhaut dicker, gefältelt, das Epithel kürzer. Der Hauptunterschied besteht aber darin, dass hier Drüsen vorhanden sind, deren Epithel kubisch - polyedrisch gestaltet ist und gelbliche, gelbbräunliche Pigmentkörnchen in wechseln- der Menge enthält. Die Samenblasen entwickeln sich erst während der Pubertät stärker und erreichen eine Länge von 4 — 8,5 cm, eine Breite von 0,6 — 1,7 cm. Sie zeigen auf dem Durchschnitt einen fächerigen Bau, jede hat 8—10 Alveolen. Dieselben werden durch vielfache Windungen eines Kanales erzeugt und zeigen zuweilen noch besondere seitliche Ausbuchtungen (Divertikel). Ueber das Secret der Samenblasen vergl. S. 290. Eine ausführliche Darstellung hat die Anatomie und Pathologie der Samen- blasen durch Guelliot, Des vesicules seminales, Paris 1883, gefunden. Vergl. ferner Kocher, Deutsche Chir. 50b, p. 623, 1887 und die allgemeine bei Prostata citirte Literatur. Von Missbildungen gibt es völligen, doppelseitigen oder einseitigen Defect sowohl neben anderen Defect- und Missbildungen an den Uro- genitalorganen wie (selten) ohne solche. Entwicklungsgeschichtlich besonders interessant ist das Vorkommen einseitiger Defecte der Niere, des Vas deferens nebst Samenblase und des Nebenhodens, also des gesammten Wolf'schen Ganges, während der Hoden sich entwickelt hat (Kcimcpithelbildung). Eine Hypoplasie der Samenblasen kommt etwa in 30pCt. der mit Anorchidie versehenen Individuen vor. An den unteren Enden der Vasa deferentia sowie an den Ductus ejaculatorii kommen Verschmelzung zu einem Strang, Verschluss, theilweise mit Verlagerung des blinden Endes, Verbindung mit dem Ureter vor. Dabei können Hie Samenblasen oder die Ductus selbst