600 Geschlechtsorgane. schicht (Syncytium), welche zahlreiche Verdickungen, Sprossen, kol- bige, polypöse u. s. w. Fortsätze bildet, in denen als normale Bil- dungen ein- oder mehrfache, kleinere oder grössere Vacuolen vorkom- men. Diese Schicht ist die als fötales Chorionepithel bisher bezeichnete. Auf ihr findet sich, wenn auch bei älteren Placenten nicht überall, ein Endothel, welches beweist, dass die intervillösen Räume aus müt- terlichen Gefässen hervorgegangen sind. Die Bedeutung der einzelnen Theile und ihre etwaigen genetischen Beziehungen zu einander sind noch nicht genügend festgestellt, insbesondere wird die Frage, was mütter- lichen und was fötalen Ursprungs sei, noch sehr verschieden beant- wortet. Kossmann hat kürzlich ausgeführt, dass die Langhans- sche Zellschicht als das eigentliche fötale Chorionepithel anzusehen sei, während das bisher so genannte aus dem Uterusepithel hervorgegan- gen sei. In der reifen Placenta finden sich an verschiedenen Stellen hyalin- fibrinöse Bildungen, zuerst von Langhans als canalisirtes Fibrin be- schrieben, deren Ursprung, ob aus degenerirten Langhans'schen oder Deciduazellen oder aus Zellense- oder -excret, oder aus Abscheidung aus dem Blute gleichfalls noch controvers ist. Es findet sich am regelmässigsten an der placentaren Fläche des Chorion frondosum, wo es die von der Amnionseite sichtbaren kleinen grauweissen Fleckchen bildet, ferner an der Oberfläche der Zotten und zwar, wo die Zellen noch erhalten sind, zwischen Langhans'scher Schicht und Syncytium, dann an der placentaren Seite der Serotina, wo es noch von einer un- regelmässigen Lage von Zellen bedeckt ist, welchen von einigen Unter- suchern fötaler Ursprung zugeschrieben wird, ebenso wie den sog. Deciduainseln, welche mit der Langhans'schen Zellenschicht in Ver- bindung stehen sollen. Waldeyer, x\rch. f. mikr. Anat. 35, S. 41, 1890; Kossmann, Festschr. f. Leukart, S. 237, und Z. Histol. d. Chorionzotten d. Mensch. Diss. Göttingen 1892; Reinstein-Mogilowa, Virch. Arch. 124, 1891 (Betheiligung der Zellschicht des Chor, an der Bildung der Serotina u. Reflexa); Eberhardt, Ueb. Gerinnungen in d. Plac. Diss. Bern 1891; Abel, Arch. f. Gyn. 39, S. 423, 1891; Ackermann, Z. norm. u. path. Anat. d. menschl. Placenta, Intern. Beitr. z. wiss. Med., Festschr. f. Virchow, I, 1891; Ercolani, Mem. delle mal. della plac. 1871; Hofmeier, D. menschl. Placenta, 1890; Prinzing. Beitr. z. path. Anat. d. Plac. Diss. München, u. Ziegl. Beitr. VI. 113, 1889; Klob, 1. c. S. 542; Küstner in Müller, Hdb. d. Gebh. II, 592, 1889 (mit Literaturzusammenstellung), und die übrigen Lehrbücher der Geburtshübe. Missbildungen. Die Grösse und Gestalt der Placenta ist physiologischem Wechsel unterworfen; auffällig dünne pflegen dafür um so mehr sich in der Fläche auszudehnen. Aber es gibt auch eine rudimentäre Bildung, bei der die eigentliche Placenta nur eine ganz dünne Membran darstellt, während die Zotten am ganzen übrigen Chorion oder doch am grössten Theil desselben eine compensatorische Wucherung und Vascularisation zeigen: Placenta membranacea. Ungewöhnlich grosse Placenten findet man bei ungewöhnlich starken Kindern; die bei Hydramnion,