Nieren. 65 einnehmenden Mikroorganismen nicht innerhalb von Blutgefässen, son- dern von Harnkanälchen liegen sieht. Wenn auch die Epithelzellen an diesen Stellen verschwunden zu sein pflegen, so sieht man sie doch Fig. 15. Pyämische Schizomyc-etenlierde in der Marksubstanz der Niere, nat. Cir. Thrombophlebitis und Periphlebitis femoralis mich Amputation eines tuberculösen Kniegelenks. im weiteren Verlauf der Kanäle und ausserdem kann man oft, wie in dem abgebildeten Falle, die Organismen um hyaline Harneylinder herum liegen sehen. In der Regel zeigen diese kleinen metastatischen Abscesse in schönster Weise drei verschiedene Bestandteile: centrale Mikrobienhaufen, darum eine fettig-necrotische Degenerationsschicht und erst um diese herum die Eiterung (Fig. 16). Die Frage, wie die Mikro- organismen in die Harnkanälchen der Marksubstanz gekommen seien, kann meines Erachtens nur dahin beantwortet werden, dass dieselben an den Glomerulusschlingen aus dem Blute ausgetreten sind und mit dem Harn nach den Sammelröhren hingeführt wurden, wo sie sich zusammenlagerten, festsetzten und weiterwuchsen. Man könnte danach von einer mycotischen Ausscheidungsnephritis sprechen. Nicht immer ist die Eiterung schon deutlich ausgesprochen, sondern wenn man die Affection in recht frühen Stadien zur Untersuchung bekommt, sieht man nur feine graue oder graugelbliche, dem Verlauf der Harnkanälchen entsprechende Streifchen, die manchmal nach der Papillenspitze zu so dicht stehen, dass hier eine mehr diffuse, schmutzig gelbliche oder auch hellbräunliche Färbung resultirt, in der sich nur einzelne dickere Streifen besonders hervorheben. Dabei ist das Gewebe gewöhnlich etwas weich und brüchig. Mikroskopisch sieht man die Harnkanälchen mit Mikro- bien gefüllt, die Epithelien in der Umgebung in fettiger Degenera- tion und in Necrose begriffen, Eiterkörperchen nur in minimaler Menge. Dabei können auch in Glomerulusschlingen und anderen Gefässen der Rinde Mikrobienanhäufungen gefunden werden, was darauf hindeutet, dass auch bei embolischen Processen die geschilderten Ausscheidungs- veränderungen vorkommen können. Es bedarf noch weiterer Fest- stellungen, ob, wie es von Flügge u. a. behauptet wird, ein Uebertritt der Organismen aus dem Blut in den Harn nur vorkommt, wenn schon locale Veränderungen in den Nieren vorhanden sind, ich selbst bin bis jetzt von der Richtigkeit dieser Behauptung noch nicht überzeugt, denn Orth, Pathologische Anatomie. II. Ud. 5