Geschlechtsorgane. 340 sarcomen dürften manche echten Carcinome sich bergen. Sarcome sind erheblich seltener wie Carcinome, dafür kommen sie nicht nur relativ, sondern auch absolut häufig doppelseitig vor. Ihre Schnittfläche hat ein mehr homogenes, grau - röthliches, speckiges, fischmilchähnliches Aussehen und ist besonders bei den festeren Formen glatt. Oofter zeigt der Tumor einen lappigen Bau. Degenerative, besonders auch necrotisch-fettige Veränderungen kommen wie beim Krebs vor. Nicht selten sind Reste des Hodenparcnchyms vorhanden, welche einen schmalen peripherischen Ueberzug bilden: der Tumor hat im Gegensatz zum Krebs das Parenchym zur Seite gedrängt, comprimirt. Das Sarcom wächst gern in den Samenstrang hinein, desgleichen in die Scheiden- häute; es kann durch die Haut brechen und einen Fungus sarco- matosus testis bilden, dessen Unterscheidung von einem benignen nicht ganz leicht ist. Der Nebenhoden kann frei bleiben, aber auch in den Tumor hineinbezogen sein; in manchen Fällen ist die Neubildung von ihm ausgegangen. Mikroskopisch finden sich seltener Spindelzellensarcome, ein Uni- cum stellt bis jetzt ein metastasirendes Riesenzellensarcom dar; die meisten sind rundzellig und haben oft grosse Aehnlichkeit mit Lymph- drüsengewebe, weshalb sie besonders in Frankreich als Lymphosar- Fig. 74. Aiigiosarcom des Hodens, schw. Vergr. Zwischen den sarcomatösen Gefässmänteln hämorrhagisch infillrirtes Gewebe. come bezeichnet worden sind. Relativ oft sieht man das typische Bild des plexiformen Angiosarcoms (Fig. 74). Schon makrosko- pisch sind fadenförmige Cylinder zu sehen und zu isoliren, mikrosko- pisch treten die Geschwulstmäntcl um die Gefässe herum sehr deutlich