Weibliche Geschlechtsorgane. G45 forationsstellen Fisteln zurückbleiben können. Selbst eine Magenfistel ist einmal als Folge einer Extrauterinschwangerschaft gesehen worden. Ueber die Schicksale der extrauterinen Föten hat Leopold interessante Expe- rimente angestellt. Brachte er sehr junge, aus dem Ei genommene Kaninchenem- bryonen in die Bauchhöhle von alten Kaninchen, so wurden sie so schnell resorbirt, dass schon nach 1—2 Tagen kaum Spuren davon aufzufinden waren; ältere wurden abgekapselt, aber auch allmählich bis auf die Knochen resorbirt. In beiden Fällen drangen Wanderzellen in grosser Zahl in die Körper der Embryonen ein. Die Ver- suche, ganze Eiblasen zum Einheilen zu bringen misslangen, da die Thiere rasch an septischer Peritonitis zu Grunde gingen. Ausser den Gefahren, welche die ectogene Entwicklung nach dem vorher Angeführten für das Leben der Frucht im Gefolge hat, zeigen sich auch noch andere Schädigungen, welche wohl hauptsächlich auf den Eaummangel zurückzuführen sind, nämlich ein erheblich grösserer Procentsatz von Missbildungen, insbesondere Verbiegungen der Ex- tremitätengelenke wie solche vorzugsweise durch Raummangel und Druck bewirkt werden. An den Eihäuten können ähnliche Störungen wie am uterinen Ei auftreten; so ist sowohl die Bildung einer Trauben- mole wie das Vorhandensein von Hydramnion in der Literatur vermerkt. Die Ursache der extrauterinen Haftung des befruchteten Eies kann eine verschiedene sein und muss thatsächlich in verschiedenen Fällen eine nicht übereinstimmende gewesen sein. Bei der inneren Ueberwanderung d. h. wenn ein richtig in den Uterus gelangtes Ei sich wieder aus demselben herausbegibt, in den uterinen Theil der anderen, nach dem Abdomen zu verschlossenen Tube, wie in dem Falle von Schultze, oder durch eine offengebliebene Kaiserschnittwunde, wie in der Beobachtung von Lecluyse, müssen andere Ursachen mitgewirkt haben, als wenn das Ei auf seinem regelmässigen Wege hängen blieb, und hier dürften auch wieder andere in Frage kommen als bei der äusseren Ueberwanderung, d. h. wenn ein aus dem Ovarium der einen Seite stammendes Ovulum durch die Tube der anderen Seite seinen Weg suchen muss. Ein Unicum stellt wohl Köberle's Fall dar, dessen Patientin extrauterin schwanger werden musste, weil sie gar keinen Uterus mehr hatte, der ihr wegen Myom weggeschnitten worden war. Eine zurückgebliebene kleine Fistelöffnung an der Cervixnarbe hatte den Spermatozoen den Zugang zu dem reifen Ei ermöglicht. Für den grössten Theil der Extrauterinschwangerschaften ist zweifellos eine mangelhafte Weiterbewegung des Eies, die ja nur eine passive sein kann, als Ursache anzusehen. Diese kann in einem unüberwindlichen Hinderniss in der Tube, Knickung, vielleicht auch Verstopfung durch Polypen, Verwachsung, in erheblicher Erschwerung der Fortbewegung durch starke Windungen der Tube (mangelhafte Ausbildung, fötale Tube), in dem Hineingerathen in eine Sackgasse, in eine herniöse divertikelartige Ausstülpung gelegen sein oder in einer ungenügenden Leistungsfähigkeit der bewegenden Kräfte, als welche in erster Linie die gegen den Uterus gerichtete Flimmerbewegung der Tubenopithelien, dann aber auch die Contractionen der Tubenmuskulatur anzusehen sind. Eine absolute Minderung dieser Triebkräfte kann durch krankhafte Veränderungen,