Nieren. 91 trophie aus mechanischen Ursachen angesehen, wobei aber wieder die mechanische Störung entweder in der erkrankten Niere oder in einer allgemeinen Gefässerkrankung oder in einer Zunahme der Blutmenge oder endlich auch in entzündlichen Veränderungen des Myocardiums selbst gefunden wird, bald werden abnorme chemische Reize infolge einer vorhandenen Blutdyscrasie (Harnstoffanhäufung) als das Wesent- liche angesehen. Einzelne lassen auch bei verschiedenen Nierenerkran- kungen verschiedene Erklärungen für die dabei vorhandenen Herzver- änderungen zu. Eine Zusammenstellung und Besprechung der neueren Arbeiten über diese Fragen s. bei Lepine 1. c. Exp. Unters, über den Zusammenhang zwischen Nieren- krankheiten und secundären Veränderungen des Circulationssystems: Israel, Virch. Arch. 86, S. 299, 1881. Ueber die Häufigkeit der Herzhypertrophie hat Vais (Diss , Berlin 1878) aus den Protokollen des Berliner pathologischen Instituts Folgendes festgestellt: Bei 38 Granularnieren 30 Hypertrophien, bei 20 parenchymatösen Nieren 14 Hypertrophien, bei "21 Amyloidnieren 4 Hypertrophien. Bamberger (Ueber Morb. Br. und seine Beziehungen zu anderen Krankheiten. Volkmann's Samm- lung klin. Vortr. No. 173, 1879) hat folgende Statistik aufgestellt: Herzhypertrophie kam vor bei acuter Nephritis in 22,4 pCt., bei chron.-parenchymatöser N in 34.2 pCt. und bei Schrumpfniere in 54,0 pCt. aller Fälle; Spatz (D. Arch. f. klin. Med. 30, S. 156, 1881) fand bei 54 Schrumpfnieren in 48 pCt. Hypertrophie und Dilatation des linken Ventrikels, in 26 pCt. des rechten, in 9,5 pCt. beider, in 7 pCt. Hyper- trophie ohne Dilatation und in 9,5 pCt. weder Hypertrophie noch Dilatation; Pea- body, Sizc of the heart in chronic diff. Neph., New York med. Ree. L, 235. 1886; Goodhart, On the changes in the vascular System in Bright's disease, Guy's Hosp. Rep. 28, p. 103, 1886. Viele Nierenentzündungen sind von Wassersucht begleitet. Da die Glomeruli die Hauptausscheidungsorte für das Blutwasser sind und da eine Wasserrctention im Blute (Hydrämie) die Hauptursache für den Hydrops bei Nephritis ist, so ist es verständlich, dass hauptsäch- lich die mit Glomerulonephritis einhergehenden Erkrankungen auch die von Hydrops begleiteten sind. Doch kann auch der Hydrops fehlen, wenn noch genügend zahlreiche Knäuel durchgängig sind und eine Hy- pertrophie des linken Ventrikels compensirend wirkt. Sowie dann etwa durch Verfettung der Herzmusculatur die Compensation ungenügend wird oder ganz wegfällt, so tritt sofort Wassersucht auf. Uebrigens ist die Wasserretention nicht die einzige Ursache des nephritischen Hydrops, sondern es kann mitwirken der EiweissVerlust des Blutes durch starke Albuminurie, sowie die Retention harnfähiger Stoffe, wodurch eine Ernährungsstörung mit grösserer Durchlässigkeit der Gefässwände hervorgerufen wird. Es ist endlich zu beachten, dass auch die Veränderungen am Herzen secundär zu einer allgemeinen Gir- culationsstörung und Anhäufung des Blutes in den Venen Veranlassung geben können. Eine wichtige Folgeerscheinung vieler Nierenerkrankungen, insbe- sondere aber vieler Nierenentzündungen, ist der als Urämie bezeich- nete Zustand. Dem Namen entsprechend handelt es sich dabei um Störungen, welche durch die Zurückhal tung harn fähiger Stoffe, wobei man in erster Linie an den Harnstoff zu denken hat, direct oder in- direct hervorgerufen werden. Besonders auffällig sind theils motorische