75 Nieren. schieden als acute interstitielle Nephritis, ac. productivc N., granulirende N., lymphomatöse N. bezeichnet. Makroskopisch erscheinen solche Nieren mehr oder weniger vergrössert, weicher als normal, an der Oberfläche fleckig grauroth, grau, weisslichgrau gefärbt. Auf einem Durchschnitt erscheint die Rindensubstanz verbreitert, gegen- über der stark rothen Marksubstanz relativ blass, von fleckiger, nur meist noch etwas mehr weisslich grauer Färbung wie die Oberfläche, Markstrahlen und Labyrinthe nicht mehr deutlich von einander zu unterscheiden. Gerade hierauf ist im Gegensatz zu dem Aussehen der parenchymatösen Niere besonderer Nachdruck zu legen. Auch die bei dieser vorwiegende Trübung der Rinde fehlt hier. Mikroskopisch findet man in der früher geschilderten Weise eine ungleichmässige, hier starke, da schwache Anhäufung von Zellen, zwischen denen die Harnkanälehen vielfach auseinandergedrängt resp. comprimirt erscheinen. Die Zellen haben grösstentheils einen rundlichen, bläschenförmigen Kern, gleichen also nicht den gewöhnlichen ausgewanderten Leukocyten, weshalb ich sie auch nicht für Blutkörperchen, sondern für Wucherungsproducte der Bindegewebszellen halte, obgleich ich anerkenne, dass die häufig nach- weisbare räumliche Beziehung der Zellenhaufen zu den kleinen Venen den Gedanken, dass man ausgewanderte farblose Blutkörperchen vor sich habe, nahe legt und dass eine Zellenauswanderung auch thatsäch- lich vorhanden ist. Ich halte es für wünschenswerth, dass durch neue Untersuchungen gerade in diese Frage mehr Licht gebracht werde. So stellen sich die extremen Fälle der acuten Nephritis dar. Noch einmal betone ich, dass Mischformen zu den häufigsten Befunden ge- hören, dass neben parenchymatösen Veränderungen solche der Mal- pighi'schen Körperchen und des interstitiellen Gewebes gleichzeitig in voller Ausbildung vorhanden sein können, so dass man gleichzeitig von parenchymatöser, glomerulärer und interstitieller, von degenerativer, produetiver, exsudativer und hämorrhagischer Nephritis reden muss. Die Symptome der acuten Nephritis sind zwar auch im allge- meinen dieselben, aber in den einzelnen Fällen doch wieder wesentlich verschieden. In recht ausgesprochenen Fällen, besonders bei Betheili- gung der Glomeruli, ist der Harn an Menge vermindert, aber sein speeifisches Gewicht, sein Gehalt an Eiweiss vermehrt. Bei hämorrha- gischer Entzündung ist er mehr oder weniger und in verschiedenen Nüancen roth, in allen Fällen enthält er viele hyaline Cylinder, auch farblose Blutkörperchen, häufig Epithelzellen aus den Nierenkanälchen. Je mehr er von diesen Bestandtheilen enthält, um so mehr ist er ge- trübt. Bei schwerer Glomerulonephritis kann völlige Anurie eintreten. Die Aetiologie harmonirt gar nicht mit der pathologischen Ana- tomie der acuten nicht eiterigen Nephritis, da gaüz gleiche Verände- rungen durch verschiedenartige Einwirkungen erzeugt werden können. Am häufigsten tritt die Erkrankung bei Infectionskrankheiten verschie- dener Art auf (Scharlach, Diphtherie, Typhus abd. und exanthematicus, Masern, Pocken, Recurrens, Pneumonie, Pyämie und Sephthämie, acu- tem Gelenkrheumatismus, Gelbfieber etc.), doch können auch chemische Gifte verschiedener Art (Canthariden, Chromsalze. Aloin, Petroleum etc.)