Geschlechtsorgane. 392 man früher die Uteri exstirpirt. Nicht überzugreifen pflegen die so häufigen peritonealen Krebsbiidungen in der Tiefe des Douglas'schen Raumes, aber man kann sie bei einiger Grösse von dem hinteren Scheidengewölbe aus fühlen. Als secundär in die Scheide gelangte Bildungen müssen wohl auch die Lipome angesehen werden, welche von dem fetthaltigen retro- vaginalen Bindegewebe ausgehend sich in die Scheidenhöhle vorwölben können (Pelletan). In gewohnter Weise schliesse ich hier auch noch die Besprechung der an der Scheide vorkommenden cystischen Bildungen an. Einen Theil derselben, die Gascysten, habe ich schon erwähnt (S. 387), auch schon hervorgehoben, dass ihre Genese noch nicht ganz sicher- gestellt erscheint, wenngleich die meisten neueren Untersucher eine Entwicklung aus lymphatischen Gebilden annehmen. Eine scharfe Grenze dieser Cysten gegen andere lässt sich nicht ziehen, jedenfalls sind aber die an der Scheide vorkommenden cystischen Gebilde nicht gleich werthig, wie sich schon daraus ergibt, dass sie theils oberfläch- lich, theils in der Tiefe gelegen sind, theils eine deutliche Begrenzungs- membran haben, theils nicht, theils einer Zellenauskleidung ganz ent- behren, theils von endothelialen, theils von epithelialen Zellen ausge- kleidet sind. Im letzteren Falle ist die Auskleidung keineswegs immer eine vollständige, auch der Charakter der Zellen ein wechselnder, so dass man in derselben Cyste hier Cylinderepithel (selbst mit Wimper- besafz), da geschichtetes Plattenepithel finden kann. Auf den Charakter des Epithels darf deshalb für die Beurtheilung der Genese nicht zu viel Werth gelegt werden. Im allgemeinen wird man tiefgelegene Cysten mit Plattenepithel, besonders wenn darunter Papillenbildungen (also Schleimhaut) sich zeigen, auf Reste eines zugrundegegangenen Müller'schen Ganges (s. S. 379) beziehen dürfen, andere, besonders wenn sie über den Fornix hinaus in die Ligamenta lata hineinreichen, mögen aus Resten eines Wolff'schen Ganges*) hervorgegangen sein, in welchem Falle man wie bei den vorigen glatte Muskulatur in der Cystenwand zu erwarten hat, während man bei oberflächlich gelegenen, dünnwandigen, nicht schleimhäutigen Cysten an Drüsencysten denken kann, seien es nun Retentionscysten, aus ausnahmsweise vorhandenen Drüsen entstanden, oder neugebildete Cystadenome, deren Vorkommen durch neuere Beobachtungen gestützt wird. Ausserdem ist die Ent- stehung von Lymphcysten (aus erweiterten Lymphgefässen oder Saft- kanälchen), von Gefässcysten (Entwicklung durch Vacuolenbildung in einem thrombosirten venösen Gefässchen), von Cysten aus Blut- und Lymphextravasaten beschrieben worden. Eine Cystenbildung durch Ver- wachsung der Ränder geschwollener Falten der Schleimhaut, also eine Art Retentionscyste an der Oberfläche der Schleimhaut ist von Winkel beschrieben worden, aber ihr Vorkommen in der Scheide kann noch *) Es sind solche Cysten auffällig häufig neben Doppelbildungen des Uteras und der Scheide beobachtet worden.