Harnorgane. 20 Gröbere postmortale Veränderungen spielen bei den Nieren keine erhebliche Rolle. Sie faulen wie alle anderen Organe, indem sie zunächst Aveich, matsch werden und ein trübes Aussehen erhalten. Die bekannten grünlich-schiefrigen Fäulnissfärbungen pflegen an ihnen relativ spät aufzutreten, mit Ausnahme derjenigen Stellen der Oberfläche, in deren Nähe die entsprechenden Flexuren des Colon gelegen sind. Hier findet man schon früh schmutzig-grünliche, später schwärzliche Fär- bung, welche durch die Einwirkung des Schwefelwasserstoffs der Darm- gase bewirkt wird. Diese zeigt sich besonders deutlich, wenn kleine Blutungen an der Oberfläche vorhanden waren, die dann als schwarze Fleckchen erscheinen. Bei der mikroskopischen Untersuchung schwarz- grün gefärbter Nieren kann man schwärzliche Pigmentklümpchen finden, welche nichts als Schwefeleisen sind, wie man leicht an ihrer Entfär- bung durch Salzsäure erkennt. Zu Verwechslungen mit pathologischen Vorgängen könnte bei der makroskopischen Betrachtung nur die begin- nende Gasentwicklung Veranlassung geben, weil die gruppenweise ge- stellten feinsten Gasbläschen eine fleckige hellgelbe Färbung bedingen können, welche mit der durch eine fleckwoise fettige Degeneration be- dingten in der That die grösste Aehnlichkeit haben kann. Die Grössen- und Gewichtsverhältnisse gesunder Nieren sind folgende: Länge 11—12 cm, Breite 5—6 cm. Dicke 3—4 cm, Volumen 135 cem, Gewicht einer Niere im Mittel 150 g (die linke ist stets 5—7 g schwerer als die rechte), Gewicht beider Nieren nach Entfernung der Kapsel und des Hilusgewebes bei Neugeborenen 23 g, Knde des 1. Jahres 62 g, bei erwachsenen Männern 320 g, bei Frauen 293 g; Ver- hältniss des Gesammtnierengewichts zum Körpergewicht 1 : 200 (nach Henle 1 : 240), desselben zum Herzgewicht zwischen dem 20. und 25. Jahr im Mittel 1 : 1,1. Thoma, Untersuchungen über die Grösse und das Gewicht der anatomischen Bestandtheile des menschlichen Körpers, 1882, S. 182. Allgemeine Literatur: Darstellungen der gesammten Nierenpathologie mit Zusammenstellung der Literatur in v. Ziemssen's Handb. d. spec Path. u. Thrr. IX, 1 von Bartels, 3. Auf! von E. Wagner, IX., 2 von Ebstein. Uornil et Brault, Etüde sur la pathologie durein, Paris 1884; P. Fürbringer. Die Krank- heiten der Harn- und Geschlechtsorgane, 1884; Lepine, D. Fortschritte der Nieren- pathologie, 1884; Rosenstein, D. Pathologie u Therapie der Nierenkrankheiten, 3. Aufl., 1886. Missbildungen. Es kommen an den Nieren zahlreiche, auf Abweichungen von der normalen Entwicklung beruhende Veränderungen vor, welche die Lage, die Form, den inneren Bau des Organes betreffen können. Aber es fehlen neben diesen Vitia primae formationis auch nicht Störungen, welche durch intrauterine Erkrankungen bedingt sind. Die letzteren, wenn sie in früher Zeit eintreten, müssen nothwendigerweise auch die Ausbildung des Organes stören, so dass bei ihnen die beiden Gruppen von Veränderungen nicht scharf auseinandergehalten werden können. Andererseits giebt es aber auch Veränderungen der Nieren, welche zwar auf Entwicklungsanomalien beruhen, aber erst im extrauterinen Leben, früher oder später, zu gröberen, in die Augen fallenden Störungen Veranlassung geben. Es gehören hierher vor allen Dingen eine auffällig grosse Anzahl von Geschwülsten, bei welchen mit mehr oder weniger