123 Nieren. Oberfläche wie mit flachen Narben gleich einer pockennarbigen Haut bedeckt erscheint, oder sie sind über die ganze Niere zerstreut, in un- regelmässiger Weise mit nicht, oder doch weniger atrophischen Partien abwechselnd und nicht scharf von diesen gesondert, so dass die Nieren- oberfläche ein gröber oder feiner höckeriges granulirtes Aussehen er- hält (Granularatrophie, Atr. granularis, Fig. 29). Grade diese Form ist bei den Entzündungen schon eingehender berücksichtigt worden Granularatrophie der Niere, nat. Gr. (s. S. 81 u. f.). Es wurde insbesondere hervorgehoben, dass die Ver- kleinerung der Niere sehr verschiedene Grade darbieten kann, dass aber immer die Höckerchen den weniger veränderten Theilen ent- sprechen. Desgleichen wurde erwähnt, dass die Farbe der granulirten Niere eine rothe, graurothe, aber auch eine gelbe, graugelbe sein kann, so dass man eine rothe und eine weisse oder besser gelbe Granular- niere unterscheiden kann. Die im wesentlichen von Verfettung der Harnkanälchen-Epithelien herrührende gelbe Farbe haftet hauptsächlich an den Höckerchen. Die umschriebenen herdförmigen Atrophien, welche eine sehr verschiedene Ausdehnung und Gestalt und selbst wieder in- folge ungleichmässiger Ausbildung der Atrophie eine granulirte Ober- fläche besitzen können, haben meistens eine nicht nur relativ, sondern auch absolut dunkelrothe Färbung. Wenn man aber nicht die Niere im Ganzen betrachtet, sondern die Betheiligung der einzelnen gröberen Abschnitte des Parenchyms (Rinde, Mark) berücksichtigt, so zeigt sich sofort, dass in der grössten Mehr- zahl aller Fälle die Atrophie keine allgemeine ist, sondern dass sie vorzugsweise die Rindensubstanz betrifft, wobei selbst noch ein Unter-