582 Geschlechtsorgane. bei allen ähnlichen malignen Geschwülsten Metastasen besonders am Peritoneum auftreten, doch kommen auch solche von anscheinend nicht carcinomatösen Neubildungen vor, wobei dann die metastatischen Knoten den kystadenomatösen und gegebenen Falles papillären Charakter der Primärgeschwulst ebenfalls besitzen (s. Bd. L, S. 1012). Ueber Tuberkulose von Ovariencysten ist früher Mittheilung gemacht worden. An diese allgemeinen Darlegungen des Verhaltens der Kystome schliesse ich nun noch eine Besprechung der Besonderheiten der beiden Hauptformen, der einfachen und der papillären Kystadenome, an. Die Wand der einfachen Kystome lässt zuweilen schon mit blossem Auge kleinste Grübchen erkennen und sieht nicht glatt aus, sondern ähnlich wie die Magenschleimhaut. Mikroskopisch erkennt man hier (Fig. 141) einfache oder zusammengesetzte drüsenschlauch- ähnliche Einstülpungen des Epithels, zwischen welchen breitere oder schmalere, papillenähnliche Theile des Grundgewebes vorhanden sind. Fig. 141. Kystadenoma glanduläre ovarii. Mittl. Vergr. Schnitt aus der Wand einer grossen Cyste. Man könnte manchmal zweifelhaft sein, ob es sich nicht vielmehr um papillenartiges Auswachsen des Stromas handelte, wenn man nicht sähe, wie an anderen Stellen drüsenähnliche Gebilde tief im Stroma liegen oder wie Cystchen vorhanden sind, welche nicht anders als aus einer Abschnürung solcher drüsigen Epitheleinstülpungen entstanden sein kön- nen. Es liegt also hier ein Prozess vor, der die grösste Aehnlichkeit mit der Bildung der Eifollikel hat, die ja auch aus epithelialen, in das Stroma eingedrungenen Schläuchen durch Wucherung des Stromas abgetrennt werden. Besonders schön und reichlich findet man solche adenomatösen Bildungen an solchen Stellen multiloculärer Kystome, welche ein feinporöses Aussehen haben oder gar nur ein markiges Ge- webe darstellen, aus dem sich in grosser Menge ein milchiger Saft aus- drücken lässt. Man könnte leicht verführt werden, dabei an eine car- cinomatöse Umwandlung zu denken, eine solche kann auch vorhanden sein und tritt grade an solchen ausgesprochen adenomatösen Stellen gern auf (Adenocarcinom), aber es handelt sich sehr häufig nur um eine rein adenomatöse Bildung, mit oft nur geringer cystischer Erwei-