265 Männliche Geschlechtsorgane. A. Männliche Geschlechts organe. 1. Penis. Die Hauptbestandteile des Penis sind die Corpora cavernosa, zwei cylin- drischc der Länge nach derart nebeneinander gelagerte Körper, dass an der unteren (eigentlich dorsalen) Seite eine breite Rinne bleibt, in welcher die Urethra mit ihrem Corpus cavernosus Platz findet. An der oberen (richtiger ventralen) Seite ist nur eine flache Rinne vorhanden, in welcher die einfache Vena dorsalis, die Arteriae dorsales und Lympbgefässe liegen. Eine feste fibröse Membran (Albuginea) umhüllt die Schwcllkörper und setzt sich als durchbrochene Scheidewand 'Septum fibrosum) zwischen dieselben fort. Die Schwellkörper selbst bestehen aus bindegewebigen, elastische Fasern und glatte Muskeln einschliessenden und die Gefässe tragenden Blättern und Balken, welche ein schwammartiges Gerüst bilden, dessen Maschen- räume von Blut erfüllt sind. Die Oberfläche der Räume ist überall mit Endothel überkleidet, es öffnen sich in dieselben die Arterien, es gehen aus ihnen hervor die Venen, sie sind also gewissermassen an die Stelle der Capillaren getreten. Im ge- wöhnlichen Zustande sind dieselben nicht gefüllt, sondern zusammengefallen und dementsprechend ist der Penis schlaff; werden sie physiologisch mit Blut, patholo- gisch mit irgend einer Masse gefüllt, so dehnt sich der Penis aus. sowohl in die Länge wie in die Dicke, und wird hart (Zustand der Erection) Nach vorn hin, also distal, sind die Schwellkörper abgerundet und legen sich in die coneave Ausbuch- tung einer pilzähnlichen, aber einseitigen Verdickung des Corp. cavern urethrac, welche als Corp cavern. glandis die Eichel bildet. Diese überragt, besonders nach oben hin, den Penisschaft mit einem vorspringenden, abgerundeten Rand, der Corona glandis, hinter welcher eine Furche, der Sulcus retroglandularis, gelegen ist. Ueber den Corpora cavernosa penis folgt eine lockere Bindegewebsschicht, dann die infolge dessen sehr verschieb1 iche Baut, welche über der Eichel eine Duplicatur, die Vor- haut, das Präputium, bildet, welches an der unteren Seite als Frenulum etwas weiter mit der Eichel nach vorn hin in Verbindung steht, sonst hinter dem Sulcus sich inseriit. Das innere Blatt der Vorhaut wie die Oberfläche der Eichel haben schleim- häutigen Charakter, doch sind nur wenige eigentliche Drüsen (Talgdrüsen), haupt- sächlich kryptenartige Vertiefungen, deren einige in der Frenulumgegend besonders weit und tief zu sein pflegen (Follikel), vorhanden. Für das Verständniss gewisser pathologischer Zustände ist die Kenntniss der Entstehung und Ausbildung des Präputiums von Bedeutung. Nach den neuesten Untersuchungen enlsteht dasselbe nicht als eine Abspaltung durch einwachsendes Epithel aus der Glans (Klebs), sondern es erhebt sich in der ersten Hälfte des 3. Monats als kleine Falte (Präputialfalte) am hinteren Rande der Glans und wächst allmählich immer weiter nach vorn, indem zugleich eine epitheliale Verklebung der einander zugekehrten Flächen der Glans und der Präputialfalte eintritt, welche es verhindert, dass beim Neugeborenen die bis zum vorderen Ende der Eichel rei- chende und nur die Harnröhrenöffnung freilassende Vorhaut zurückgeschoben werden kann. In den epithelialen Verklebungsmassen befinden sich, besonders in der Nabe der Corona glandis, zahlreiche geschichtete Epithelkugeln (Perlkugeln). Nach der Geburt beginnt bald früher bald später eine Trennung der Verklebung von der Eichelspitze aus, so dass die Vorhaut immer weiter zurückgeschoben werden kann, bis endlich im 9. —13. Jahre diese Wiederablösung der Präputialfalte von der Glans vollendet ist. Nachdem schon ein wichtiger Theil des Penis, die Harnröhre mit Zubehör, in einem früheren Kapitel (II, 238) besprochen worden ist, auch schon die mit den Veränderungen jener zusammenhängenden