711 Nieren. teres statthaft, weil eine amyloide Entartung der Gefässe für sich allein eine fettige Entartung der Epithelien bewirken kann. Man geht in- dessen meiner Meinung nach auch wieder zu weit, wenn man jetzt ohne weiteres jede grosse weisse Niere mit Amyloid von den eigentlichen entzündlichen Processen ausschliessen will, da die Aetiologie für beide Veränderungen dieselbe sein und somit nur ein Coordinations-, kein Subordinationsverhältniss bestehen kann. Auch ist nicht selten die Amyloiddegeneration so wenig im richtigen Verhältniss zu der starken Verfettung, dass man schon deswegen letztere nicht allein von ersterer abhängig sein lassen kann. Am häufigsten habe ich die entzündliche Fettniere mit Amyloid bei Syphilitischen gefunden. 2. Die nach dem makroskopischen Befund gestellte Diagnose chron. parench. deg. Nephritis muss nach der mikroskopischen Untersuchung häufig noch durch den Zusatz Glomerulonephritis vervollständigt werden, denn gerade diese Combination ist relativ häufig. Die Glo- merulonephritis kann dabei sowohl einen degenerativen wie einen pro- duetiven Character haben, aber die Processe sind oft weiter fortge- schritten als bei den acuten Formen, die Glomeruli sind schon vielfach, theils infolge der Compression durch angehäufte Zellen im Kapselraum, theils infolge Degeneration der Schlingen selbst (ob auch durch Wuche- rung und bindegewebige Umwandlung derEndothelzellen?) undurchgängig, atrophisch geworden. Dementsprechend ist der Harn an Menge ver- mindert, aber hochgestellt, trüb, reich an Eiweiss, an hyalinen wie körnigen Cylindern, an verfetteten Epithelien wie freien Fett- und Eiweisskörnchen; auch Leukocyten fehlen nicht, ebensowenig wie rothe Blutkörperchen hei der hämorrhagischen Form. Im übrigen findet sich Hydrops und in einem Theil der Fälle Herzhypertrophie. Je ausgedehnter und stärker die Veränderungen, desto eher kann, schon in den früheren Stadien, der Tod eintreten; hat der Process Zeit, sich weiter zu entwickeln, d. h. sind die Veränderungen weniger zahl- reich und gross, so kann sich weiterhin eine Atrophie oder wie man zu sagen pflegt, eine Schrumpfung der Nierenrinde entwickeln. Es wurde schon erwähnt, dass die Glomeruli atrophisch werden können, wobei sie sich verkleinern und in ein hyalines, manchmal etwas un- deutlich concentrisch geschichtetes, anfänglich noch Kerne enthaltendes, später kernloses Klümpchen umwandeln. Die Folge davon muss sein, dass auch die entsprechenden Harnkanälchen atrophiren, collabiren, besonders wenn gleichzeitig ihre Zellen fettig degenerirt sind. So ver- kleinert sich das Parenchym, die Oberfläche der Niere sinkt gewisser- massen ein und erhält im Ganzen, da diese parenchymatöse Atrophie an vielen Stellen sich ausbilden kann, ein unregelmässiges, selbst höcke- riges Aussehen. Diese F'orm der Nierenschrumpfung ist mikroskopisch dadurch ausgezeichnet, dass von einer Neubildung von Bindegewebe in dem atrophischen Theil nichts zu sehen ist, dass derselbe demnach nicht absolut, sondern nur relativ bindegewebsreicher ist, als normales Gewebe. Letzteres rührt davon her, dass wegen Coliaps der Kanäl- chen und Defect der Epithelzellen das normale Bindegewebsgerüst auf einen kleineren Raum zusammengedrängt ist (parenchymatöse