101 Nieren. standen sein müssten, sondern es ist auch eine embolische Entstehung (durch verschleppte Käsebröckchen) denkbar, doch habe ich bisher keinen Fall gesehen, bei dem ich eine solche Entstehung hätte nach- weisen können. Tuberkelbacillen fehlen auch in den Nierentuberkeln nicht, insbe- sondere sind auch sie sowohl in Glomerulusschlingen, weniger frei im Lumen als der Wand anhaftend, wie in dem Kapselraum gefunden worden. Einige Untersucher reden von Verstopfung der Glomerulus- schlingen oder der intertubulären Papillären durch Bacillen, so dass danach an eine embolische Entstehung der Tuberkel zu denken wäre, doch habe ich meistens wie Baumgarten nur einzelne Bacillen in den Gefässen und diese an der Wand liegend gesehen, so dass ich eine embolische Entstehung als Regel nicht gelten lassen kann, wenn ich auch die Möglichkeit einer solchen nicht läugnen will. Ich muss viel- mehr annehmen, dass es sich in der Regel um einfach metastatische, nicht embolische Vorgänge handelt. Die nicht von Tuberkeln eingenommenen Theile des Nierengewebes können natürlich gelegentlich auch noch andere Veränderungen dar- bieten, die unabhängig von der acuten Tuberculose sind, aber nicht selten findet man degenerative Veränderungen an den Epithelzellen der gewundenen Kanälchen in der ganzen Rinde, welche sich bis zu völliger Necrose steigern können und welche man als Theilerscheinung der all- gemeinen tuberculösen Infection (der tuberculösen Bacillaemie) an- sehen muss. Die localisirte chronische Tuberculose der Niere weicht in ihrem makroskopischen Verhalten wesentlich von dem der acuten Form ab, in den mikroskopischen Vorgängen besteht ein wesentlicher Unter- schied nicht. Sie führt zu ausgedehnten Zerstörungen des Nierenparen- chyms, zu Verkäsung und Höhlenbildung und ist somit die Grundlage einer Phthisis renalis (tuberculosa). Wie die disseminirte Miliar- tuberculose viele Aehnlichkeit mit der embolischen eiterigen Nephritis hat, so hat die chronische Tuberculose wichtige Züge mit der eiterigen Pyelonephritis gemein, vor allen Dingen die Verbindung von gleich- artigen Veränderungen der Kelche und der Nierenpapillen und das Uebergreifen derselben von dem Mark auf die Rinde. In der Regel erhält man die Affection erst nach längerem Bestände zu Gesicht, wenn bereits eine mehr oder weniger ausgedehnte Zerstörung vor sich ge- gangen ist. Man sieht dann (Fig. 23) Hohlräume, welche mit dem Nierenbecken in Verbindung stehen und welche einen puriformen bröck- lichcn, mehr oder weniger flüssigen Brei enthalten. Die Wandung der Hohlräume, welche aus einer geschwürigen Erweiterung der Kelchräume entstanden sind, wird von meist mehrere Millimeter dicken Käsemassen gebildet, welche an der Oberfläche in unregelmässigem Zerfall begriffen sind. Der Hohlraum kann verschieden weit in das Nierenparenchym hineinreichen, so dass ein mehr oder weniger grosser Theil der Mark- substanz oder gar diese ganz und noch ein Theil der Rinde zerstört ist. Da wo sich peripherisch an die homogene, das Höhlenlumen um- grenzende Käsemasse noch Nierenparenchym anschliesst, sieht man in