Weibliche Geschlechtsorgane. Regressive Ernährungsstörungen. Unter zweierlei physiologischen Verhältnissen treten regressive Vorgänge am Uterus auf, nach dem Climacterium und im Puerperium, welche aber beide auch für die Pathologie von Bedeutung sind. Der senile Uterus hat nur ein Gewicht von etwa 20 — 30 g, seine Gestalt ist besonders durch Schwund der Portio verändert, die Höhle ist verkleinert, wenn nicht durch eine starke Verengerung des Orificium internum eine Retentionserweiterung der Corpushöhle bedingt ist, durch welche die Trennung in zwei Höhlen (Ut. bicameratus vetu- larum) besonders augenfällig gemacht wird. Die Wand ist verdünnt, derb aber schlaff, trocken, sie besteht fast ganz aus Bindegewebe mit dickwandigen, engen, atheromatösen und verkalkten Arterien, die Schleim- haut ist ebenfalls dünn, abgeglättet, indurirt, ihre Epithelzellen haben die Flimmern mehr oder weniger vollständig verloren. In ausge- sprochener Weise pflegt diese Atrophie erst nach dem 60. Jahre her- vorzutreten, aber dies spricht doch nicht gegen die Annahme, dass das Aufhören der Ovulation ihre Hauptursache ist, da diese auch nach dem Aufhören der Menstruation noch bestehen kann, wie die nach der Menopause noch beobachteten Schwangerschaften beweisen. Bei nicht wenigen Frauen bleibt die gewöhnliche Involution ganz aus, da chro- nische Entzündungen, Lage Veränderungen, Geschwulstbildungen etc. ihren Eintritt hindern können und thatsächlich auch oft hindern. Ganz ähnliche Atrophien kommen auch in jüngeren Jahren vor, wobei dann ebenfalls eine Unterbrechung der Ovulation eine Haupt- rolle zu spielen pflegt, so dass man mit Recht von einer vorzeitigen Senescenz reden kann. Am klarsten tritt der Zusammenhang bei derjenigen Atrophie des Uterus und schliesslich der gesammten Geni- talien hervor, welche sich an die doppelseitige Entfernung der Eierstöcke (Castration) anschliesst. Es könnte auffällig erscheinen, dass bei doppelseitiger Tumorbildung in den Ovarien nicht auch Uterus- atrophie auftritt, aber die bekannten Fälle von Schwangerschaft trotz doppelseitiger Tumoren beweisen, dass dabei doch noch Reste funetions- tüchtigen Gewebes vorhanden sein können. Auch die nach Infections- krankheiten auftretenden Atrophien werden mit Ovarialstörungen in Zusammenhang gebracht, desgleichen kann bei den durch Diabetes bedingten auf die dabei ebenfalls vorkommende Ovarialatrophie hinge- wiesen werden. Die bei Morb. Addisonii und Morb. Basedowii gefun- denen Atrophien können auf nervöse Einwirkungen zurückgeführt wer- den, ebenso wie die bei Paralyse der unteren Extremitäten beobachteten. Eine mechanische Atrophie kann durch Druck von Geschwülsten (wo- bei aber in anderen Fällen auch Hypertrophie), durch Retention von Secrct bei alten Frauen (Verdünnung der Wand bis zum Platzen), durch Elongation und durch Flexion (in der Nähe des Orificium in- ternum) u. s. w. bedingt sein, bei manchen Frauen ist überhaupt kein Grund ersichtlich. Ein Theil dieser Atrophien kann mit dem Aufhören der Ursache auch wieder sich ausgleichen. 32*