Geschlechtsorgane. 570 likeln, zum Theil schwerer und dann reicher an ausgebildeten Follikeln und Cor- pora lutea, Vorzeitige Reifung s. S. 420. Ivleincystische Degeneration: s. S. 568: Petitpierre, Ueb. d. Eindringen v. Granulosazellen durch d. Zona pell, menschl. Eier, Diss. Bern 1889. Hypertrophie bei Fibromyom d. Uter.: Bulius, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 23, S. 258, 1892 (die Gefässe zeigten vielfach ein durch die Wandverdickung verengtes und selbst verschlossenes Lumen; die Follikelsprung nennt B. eine vorzeitige Alters- veränderung, wie Ribbert bei seinen Experimenten von einem vorzeitigen Erwachsen- sein der Ovarien gesprochen hat). Osteomalazie: Fehling, Arch. f. Gyn. 39, S. 2, 1890 (die krankhaft erhöhte Thätigkeit der Eierstöcke soll durch refiectorische Erregung der Vasodilatatoren der Knuchengefässe Stauungshyperämie [?] machen, die ihrerseits die Ursache der Knochen- erweichung sei); Eisenhart, D. Arch. f. kün. Med. 49, S. 156, 1892. Die von Doran. Path. Trans. XXXX, 200, 1889, bei einem 7monatlichen Fötus gefundenen, auf einer Hyperplasie des Stromas beruhenden starken Vergrösserungen scheinen mir auch mehr zu den Hypertrophien als zu den Geschwülsten zu gehören. Unter den Geschwülsten der Ovarien ist seit lange eine Ab- trennung der cystischen von den soliden üblich gewesen, was seine guten praktischen Gründe hatte, da man die Cysten punktirte. Jetzt wo man beide Sorten exstirpirt, ist auch für den Praktiker die Zu- sammensetzung und Genese der Geschwülste wichtiger als das Cystisch- oder Nichtcystischsein und so wird man um so eher eine histologisch- histogenetische Eintheilung befolgen können. Die Eierstocksgeschwülste sämmtlicher Sorten haben die Eigentümlichkeit, dass sie gern doppel- seitig vorkommen, sowie dass die nichtcystischen oft eine mehr oder weniger gleichmässige Vergrösserung des gesammten Eierstocks be- wirken. Da der Eierstock schon normal cystische Bläschen enthält, deren Zahl sich bei allerhand pathologischen Vorgängen durch beschleu- nigtes Wachsthum der Follikel noch vermehrt, so muss man bei der Diagnose cystischer Tumoren vorsichtig sein, so lange die Grösse der Blasen nicht jede Verwechselung mit Graafschen Follikeln ausschliesst. Gegebenen Falles muss die mikroskopische Untersuchung zu Hülfe ge- nommen werden, bei der die Auffindung eines Eies die sicherste Ent- scheidung liefert, trotzdem neuerdings sowohl bei 'cystadenomatösen wie bei carcinomatösen Neubildungen auf das Vorkommen eiähnlicher Geschwulstzellen aufmerksam gemacht worden ist. Die besonderen Beziehungen des Eierstocks zum Peritoneum machen es verständlich, dass die Metastasen von Eierstocksgeschwülsten in erster Linie am Pe- ritoneum aufzutreten pflegen. Geschwülste aus der Bindesubstanzgruppe sind nicht häufig. Wenn man von den knorpeligen Neubildungen, deren Vorkommen als reine Encbondrome noch nicht sicher ist, und von den myxoma- tösen Mischgeschwülsten absieht, so bleiben nur das Fibrom und Sarcom zu nennen. Die Fibrome machen meistens eine gleichmässige Vergrösserung des Eierstockes, treten also dann nicht als abgegrenzte Geschwulst auf; sie können doppelseitig sich entwickeln. Ausnahmsweise erreichen sie erhebliche Grösse und Schwere (bis 30 Kilo). Sie entwickeln sich der Regel nach gegen die Bauchhöhle hin, so dass die Tube nicht über