345 Männliche Geschlechtsorgane. 5. Scheidenliäute und Samenstraug. Ich fasse die Veränderungen der Scheidenhäute des Hodens und des Samenstranges zusammen, weil nach Erledigung der pathologischen Anatomie des Vas deferens (s. S. 306) die pathologisch wichtigsten Gebilde des Samenstranges, der Processus vaginalis peritonei und die Tunica vaginalis communis, sowohl genetisch wie in Rücksicht auf die vorkommenden Veränderungen mit den Scheidenhäuten in nächster Ver- wandtschaft stehen. Ueber die Entstehung und das normale Verhalten dieser Gebilde habe ich schon auf S. 312 die nöthigen Angaben gemacht. Wissbildungen. Es gibt eine ganze Anzahl von Missbildungen am Processus vaginalis peritonei, welche alle im Wesentlichen darauf hinaus- laufen, dass die Rückbildung des zwischen Hoden und Peritoneum ge- legenen Theiles nicht in normaler Weise vor sich geht, sondern dass auf grössere oder kleinere Strecken, hier oder da, an einer oder selbst an mehreren Stellen ein Kanal bestehen bleibt. Es kann der ganze Processus offen bleiben, so dass eine geschlossene Scheidenhöhle gar nicht existirt, sondern der Hoden frei in den Processus vaginalis vor- ragt; es kann über dem Hoden der Verschluss zustande gekommen sein, so dass die Scheidenhöhle vollkommen abgeschlossen ist, während der übrige Theil oder auch nur ein oberes Stück offen und in Ver- bindung mit der Bauchhöhle geblieben ist, es kann der Verschluss am unteren und am oberen Ende sich gebildet, in der Mitte ausgeblieben sein, es kann ein mehr oder weniger grosses Stück über dem Hoden erhalten, der ganze übrige Theil regelmässig zurückgebildet sein, es kann das oberste Ende offen, dann eine Strecke geschlossen, wieder eine Strecke offen und endlich das untere Ende wieder geschlossen sein; es kann endlich sich ereignen, dass beim Steckenbleiben des Hodens im Leistenkanal der in den Hodensack vorgestülpte Processus ganz offen ist oder nur in seinem peripherischen Ende, während er unterhalb des Hodens verschlossen ist. Bei völligem Defect des Hodens und Nebenhodens fehlt auch der Processus vaginalis, bei den abdomi- nalen Retentionen ist er sehr klein. An und für sich kommt den mangelhaften Rückbildungen keine wesentliche Bedeutung zu, aber dieselben sind wichtig, weil durch die- selben eine Disposition zu weiteren Veränderungen gegeben ist. Dahin gehört einmal die Ausdehnung der Kanalreste durch Flüssigkeit, durch wässerige (Hydrocele) oder durch blutige (Haematocele), worüber im Folgenden Genaueres angegeben wird, dahin gehört ferner in denjenigen Fällen, in welchen die Verbindung mit der Bauchhöhle erhalten ist, der Eintritt von Bauchhöhleninhalt in den Processus, die