386 Geschlechtsorgan scharfe Trennung zwischen oberflächlichen und tiefen Prozessen mög- lich ist. Die Pseudomembranen entstehen als kleine graue Schorfe, welche hauptsächlich auf der Oberfläche der Falten liegen und durch Vergrösserung und Confluenz ausgedehntere Membranen bilden. Die die Schorfe umgebende Schleimhaut ist meist stark geröthet (auch hämor- rhagisch gefleckt) und geschwollen. Insbesondere kann bei hochsitzen- der Diphtherie eine so starke Schwellung der Portioschleimhaut ent- stehen, dass diese sich wie ein hyperämischer Polyp in die Scheide hervorwulstet. Durch Abstossung der diphtherischen Schorfe entstehen Geschwüre, bei deren Heilung Verwachsungen, besonders an Fornix und Portio, sowie beträchtliche Verengerung der Scheide sich bilden können. Nicht häufig ist die pseudomembranöse Kolpitis in ätiologischem Zusammenhang mit der genuinen Rachendiphtherie (Synanche), zuweilen ist sie eine Complication von acuten Exanthemen, von Cholera, Typhus oder Dysenterie, bei welcher wohl eine direkte Uebertragung der In- fectionsträger vom Mastdarm nach der Scheide stattfindet. Von localen Ursachen ist nur sehr selten das Trippercontagium wirksam, zuweilen stagnirendes unter der Einwirkung der Mikroorganismen sich zersetzendes Blut (Haematokolpos), dagegen ist es gar nicht selten, dass die von gangränösen Geschwürsflächen abfliessende Jauche, besonders wenn gleichzeitig eine Harnfistel besteht, in den tieferen Theilen der Scheide diphtherische Veränderungen erzeugt. Nicht minder häufig stellen sich solche bei puerperaler Infection, besonders bei diphtherischer Endo- metritis ein, aber auch an den durch das Geburtstrauma erzeugten Wunden, deren Oberfläche unter der Einwirkung der Infectionsstoffe einen grauen Belag erhält. Neben dieser puerperalen Wunddiphtherie kann auch eine andere Entzündungsform existiren, nämlich eine Eiterung in der Wand der Vagina und ihrer Umgebung: phlegmonöse Kolpitis und Para- kolpitis. Die Eiterung kann von einer Oberflächenverletzung der Scheide selbst ausgehen, sie kann vom Parametrium aus fortgeleitet sein; sonst kann sie mit Vereiterung eines Blutergusses (Thrombus) sich entwickeln oder von einer Perforation des Mastdarmes abhängig sein. Die Phlegmone sitzt am häufigsten an der hinteren Wand, wo auch der Eiter, oben oder unten, von aussen nach der Scheidenhöhle perforiren kann. Durch die interstitielle Eiterung können ganze Stücke der Wand (Schleimhaut allein oder in Verbindung mit einem aliquoten Theil der Muskulatur) losgelöst und losgestossen werden (Kolpitis und Parakolpitis phlegmonosa dissecans), ausnahmsweise die ge- sammte Schleimhaut mitsammt einem Theil der Muscularis. Diese Affection ist bei Typhus, Pneumonie, während der Menstruation beob- achtet worden. Ob Beziehungen zu der exfoliativen Kolpitis bestehen, bleibt noch festzustellen. Nach der Abstossung entsteht selbstverständ- lich, wenn anders das Leben erhalten bleibt, eine narbige Verengerung, wie denn überhaupt bei langem Bestand der Erkrankung eine schwie- lige Verdickung des vaginalen und perivaginalen Bindegewebes eintritt, mit Abkapselung der etwa noch vorhandenen Eiterherde und Fistel-