Harnorgane. 194 Kalkincrustation der käsigen Massen, sowie eine starke schwielige Schrumpfung der Adventitia mit erheblicher Verengerung des Lumens, das nur von geringen Mengen käsiger Substanz begrenzt wird. Lymphdrüsenneubildung, Rokitansky, Lehrb. III, p. 354, 1861. Betreffs der Tuberculose wird auf die bei der Niere (S. 107) angeführte Lite- ratur verwiesen. Dem dort erwähnten Fall von Combination von Steinbildung mit Tuberculose kann ich einen ähnlichen, im hiesigen pathologischen Institut beobachte- ten anreihen. Neben Verkäsung der bronchialen und portalen Lymphdrüsen fand sich bei einem Leukämischen eine massig starke allgemeine Miliartuberculose (auch der Nieren) und in einem Nierenbecken ein Stein, in dessen Umgebung reichlichere Tuberkel der Schleimhaut und. wo der Stein der Oberfläche anlag, tuberculose Ge- schwürchen sich zeigten. Progressive Ernährungsstörungen. Wie bei allen musculösen Hohlorganen kann auch an den oberen Harn wegen rückwärts von einem Hinderniss eine Hypertrophie der Musculatur sich ausbilden, doch pflegt im allgemeinen die Dilatation über die Hypertrophie zu überwiegen. An der Schleimhaut können, wie ich früher erwähnt habe, entzündliche körnige, warzige, papilläre Hypertrophien entstehen, welche den Uebergang bilden zu den häufigsten unter den überhaupt sehr seltenen primären Geschwülsten, den papillären Fibromen (gutartigen Zottengeschwülsten), welche vorzugsweise am Nierenbecken und Uretereingang beobachtet worden sind. Gestielte polypöse Fibrome, Krebse, multiple polypöse Myosarcome sind gleichfalls beschrieben wor- den. Ribbert möchte aus der Untersuchung der zuletzt genannten Geschwülste, welche einem 4jährigen Mädchen angehörten, schliessen, dass die quergestreiften Muskeln in denselben metaplastisch aus den glatten Muskeln des Nierenbeckens und des Ureters hervorgegan- gen seien. Secundäre Geschwülste sind viel weniger selten, vor allem secundäre Krebse. Hier stehen obenan die durch Uebergreifen eines Uteruskrebses entstandenen. Die in ca. 90 pCt. aller zur Section ge- langenden Fälle von Uteruskrebs vorhandene Hydronephrose verdankt ihren Ursprung weniger einer Compression des Ureters durch Ge- schwulstmassen im Mutterband, als vielmehr einem directen Eindringen der Krebswucherung in die Wand, deren innere Oberfläche sogar vor- springende Knötchen zeigen kann. Ausserdem können Blasen-, Nie- ren-, Mastdarm- u. a. Geschwülste die oberen Harnwege in ihren Be- reich ziehen. Zottengeschwulst (erbsgross, am Anfang des Ureters), der ein Stein aufsass: Thornton, Path. Transactions, 36, p. 269, 1885; multiple Zottengeschwülste in einer Hälfte eines doppelten Ureters: Nee Isen, Ziegler's Beitr. III, p 279, 1888; multiple polypöse Fibrome: Lebert, Anat. Path. II, p. 372, 1862; Krebs: Litten, Char. Ann. IV, p. 188, 1879; Hartmann, Soc. anat. de Paris, 1886, p. 576; Myosarcome: Ribbert, Virch. Arch. 106, p. 282, 1886.