Geschlechtsorgane. 330 gewebsraassen, welche in der Regel von dem verbreiterten Corpus Higbmori ausgehend in die Substanz mehr oder weniger weit ausstrahlen. Sie können durch wechselnde Dicke, durch seitliche Ausläufer sehr unregelmässige Gestalt annehmen. In anderen Fällen haben sich grössere compakte Schwielen gebildet, welche nur noch geringere Reste von Hoden- parenehym übrig gelassen haben, und in einer dritten Reihe endlich ist das ganze Organ von den Bindegewebsraassen durchsetzt, so dass über- haupt keine Reste von Parenchym mehr zu sehen sind (diffuse Sclerose). Dabei ist meistens eine adhäsive Periorchitis vorhanden und auch das subcutane Gewebe ist nicht selten indurirt, so dass die Verschieblich- keit der Haut eine geringere ist. Die Anordnung der Faserzüge bei den geringeren Veränderungen zeigt, "dass in erster Linie das Mediastinum und die Septula eine Ver- grösserung erfahren, aber weiterhin greift die Bindegewebsneubildung auch auf das intertubuläre Gewebe, ja auf die Wandungen der Kanälchen über, welche dadurch fester mit dem Zwischengewebe verbunden werden, was auch schon makroskopisch daran zu erkennen ist, dass man nicht mehr wie in einem normalen Hoden die Kanälchen mit Leichtigkeit als lange Fäden von der Schnittfläche abziehen kann. Das Bindegewebe ist keineswegs ein sehr straff und fest gefügtes, sondern im Gegentheil oft locker, fast reticulirt, auch an der Wand der Kanälchen, welche durch ihre concentrische Streifung sich von dem übrigen abhebt. Zahl- reiche Mastzellen liegen im Gewebe zerstreut. Durch die Verdickung der Wand werden die Kanälchen verengt und durch Degeneration ihres Epithels können sie schliesslich völliger Atrophie anheimfallen. Ganz besonders wichtig ist das Verhalten der Gefässe, nicht etwa deswegen, weil die Gewebswucherung vorzugsweise perivasculär entstände, obwohl nicht selten eine derartige Localisation zu sehen ist, sondern vorzugs- weise wegen der Veränderung der Gefässwand, auf welche hauptsächlich Malassez und Reclus sowie Langhans aufmerksam gemacht haben. Es ist das eine Verdickung der Capillarwand, welche zweischichtig wird, indem unter dem geschwollenen Endothel eine dicke, homogene oder concentrisch faserige (geschichtete) Adventitia mit ovalen Kernen in ihren Zellen folgt. Die grösseren Gefässe, Arterien und Venen, zeigen weniger regelmässig, aber doch auch häufig Verdickung der Ad- ventitia, erstere auch fleckweise Verdickung der Intima (Endarteriitis) und Zunahme der Muscularis (Arbeitshypertrophie wegen Verengerung der CapiIlaren?). Die Veränderung der grösseren Gefässe findet man sicher auch bei Hodeninduration nicht syphilitischer Natur, über die Capillarveränderung habe ich keine eigene Erfahrung, immerhin aber erklärt auch Langhans, dass sie nichts pathognostisches für Syphi- lis habe. Anders verhält es sich mit der zweiten Form, der eigentlichen Syphilombildung, welche zwar auch nicht immer leicht gegen die chronische eiterige und die chronische tuberculöse Orchitis abzugrenzen ist, aber im ganzen doch so charakteristische Veränderungen erzeugt, dass man in der Regel schon makroskopisch eine sichere Diagnose stellen kann. Das Charakteristische sind die gummösen Knoten,