Weibliche Geschlechtsorgane. 453 tica interna hinein fort. Es ist mir wiederholt aufgefallen, dass die Eigenthümlichkeiten der Thrombophlebitis in den Uterusvenen selbst und auch noch in den Venen des Parametrium in geringerem Grade ausgesprochen vorhanden waren wie in der Vena spermat. interna und auch an der Fig. 100 ist dieses Verhältniss sehr deutlich erkennbar. In der Regel ist nur die eine Spermatica erkrankt. Fig. 100. I 7sp. i Diphtherie der Placentarstelle und Thrombophlebitis. 24 nat. Gr. U Schnittflächen des Uterus, P die stark verdickte, oberflächlich verschorfte Placentarstelle, im liuken Parametrium Thromben in Venen, welche von der Placentarstelle herkommen, aber ausgesprochene Thrombophlebitis erst iu der Vena spermat. int. (V. sp. i.). So sehen wir bei allen schwereren Formen ein Weiterschreiten des Prozesses über die Grenzen des Uterus hinaus in das Parametrium, sei es in Form eines ein- fachen, eines blutigen oder eines purulenten Oedems, sei es in Form der Lymph- angitis oder der Thrombophlebitis. Damit ist aber das Verbreitungsgebiet noch nicht zu Ende, denn es kann im Bindegewebe der phlegmonöse Prozess auch auf die Becken- wandungen, nach dem retroperitonealen Gewebe, nach dem Oberschenkel und nach der Bauchhaut weiterschreiten, es kann die Lymphangitis nicht nur- nach den Ova- rien hin, sondern gleichfalls längs der Wirbelsäule selbst bis gegen das Diaphragma hin fortschreiten, es kann endlich die Thrombophlebitis sich bis in die Vena cava sowie in die Femoralvenen hinein erstrecken. Besonders wichtig ist unter den durch direkte Ausbreitung entstehenden Erkrankungen diejenige des Bauchfells, die Peri- tonitis puerperalis. Es findet sich bei derselben als Eegel ein geruchloses serös- eiteriges, oft aber auch an Fibringerinnseln reiches Exsudat, manchmal nur in ge- ringer, manchmal in sehr grosser Menge, in welchem man besonders schön zu oft langen und gewundenen Ketten angeordnete Mikrokokken findet. Die mit jeder Peri- tonitis verbundene Lähmung der Darmmuskulatur (Meteorismus) pflegt sehr stark zu sein. Nur selten entsteht die Peritonitis durch Fortleitung des Prozesses nach der Tube und aus der Tube nach dem Bauchfell, der gewöhnliche Weg geht direkt von dem Bindegewebe und den Lymphgefässen zum Bauchfell. Es kann gelegentlich sehr schwer sein den Weg der Weiterverbreitung nachzuweisen, da es Fälle von puerpe- raler Peritonitis gibt, bei welchen der Uterus selbst nur sehr geringe Veränderungen darbietet. Bei reiner Thrombophlebitis pflegt das Bauchfell frei zu bleiben. Vom Peritoneum aus kann durch Vermittlung der Lymphgefässe des Diaphragmas, welche gelegentlich mit Mikroorganismen vollgepfropft gefunden werden, eine Pleuritis und selbst Pericarditis erregt werden, welche also dann auch noch zu den durch direkte continuirliche Ausbreitung entstandenen secundären Erkrankungen gehören. Ein anderer Weg für continuirliche Verbreitung der pathologischen Prozesse fiihrt mit den Lochien nach den äusseren Geschlechtstheilen und von da durch die Urethra nach der Blase und selbst nach den Nieren (Pyelonephritis).