Männliche Geschlechtsorgane. •270 Eichel und Vorhaut. Bei vorhandener Phimose erscheinen die Wuche- rungen oft wie plattgedrückt, hahnenkammförmig. In extremen Fällen bilden sich bis hühnerei-, ja faustgrosse Massen, welche mit ihrer zackigen, von zahlreichen Spalten durchsetzten Oberfläche dem Blumen- kohl gleichen (Blumenkohlgewächse). Für die Differenzialdiagnose von ahnlich aussehenden Krebsen ist die Beschaffenheit der Basis dieser Bildungen und ihrer Umgebung wichtig. Bei den Condylomen sind die- selben weich, die Neubildungen sind oft geradezu auf der Unterlage verschiebbar, die papillären Krebswucherungen dagegen sitzen auf hartem infiltrirtem Boden fest und unbeweglich auf. Nur wenn eine entzünd- liche (zellige) Infiltration an der Basis der Condylome Platz gegriffen hat, können diese Merkmale versagen. Eine solche kann aber zustande kommen im Anschluss an eine Ulceration der Oberfläche. Mikroskopisch sieht man lang ausgewachsene, gefässhaltige, aus faserigem, aber häufig zellenreichem Bindegewebe bestehende Papillen, welche, je grösser der Tumor ist, um so reichlicher verzweigt sind, bedeckt von einem viel- schichtigen Plattenepithel, welches häufig die Zwischenräume zwischen den Endpapillen gänzlich ausfüllt, so dass die Oberfläche noch weniger zottig aussieht als wie sie es ohne dies thun würde. Es ist also auch eine beträchtliche Neubildung von Epithel vorhanden, immerhin über- wiegt aber doch hier die von dem Papillarkörper ausgehende Wuche- rung. Es gibt aber auch sowohl an der Penishaut wie besonders an der Eichel und dem Präputium hypertrophische Bildungen, bei denen dies umgekehrt ist, die sog. Keratosen oder Hornbildungen. Es handelt sich dabei um kleinere oder grössere, bis 4" lange und finger- dicke, meist etwas gebogene hornartige Auswüchse von gelber, gelb- brauner bis fast schwarzer Farbe, welche deutlich längsgestreift, an der Basis aber manchmal auch cpaergestreift sind, und eine nagelartigc Consistenz, aber eine spröde, bröckliche Beschaffenheit haben. Die Masse besteht zum grössten Thcil aus verhornten Epithelzellen, aber das Epithel sitzt auf vergrösserten gefässhaltige n Papillen auf, welche weit in das Horngebilde hineinreichen können. Die Keratosen des Penis treten gern multipel auf, fast ausschliesslich bei alten Leuten. Man hat die Hörner nach Phimosenoperation, sowie mehrmals aus spitzen Con- dylomen sich entwickeln sehen und 1 mal wenigstens neben Hornkrebs gefunden. Dies ist besonders beachtenswerth, denn es zeigt die Ver- wandtschaft, welche zwischen allen diesen Bildungen besteht. Am deut- lichsten zeigt sich die Verwandtschaft zwischen papillären Wucherungen und Krebs an dem Umstand, dass die Mehrzahl der Peniskrebsc ebenfalls unter dem Bilde einer papillären Neubildung auftritt, ja dass aus einer anfänglich gutartigen, d. h. rein oberflächlichen papillären Wucherung ein Krebs werden kann. Gewöhnlich beginnt der papilläre Krebs als ein kleines Wärz- chen, welches dann bald grösser wird und sich besonders auch der Fläche nach ausbreitet, aber auch immer mehr über die Oberfläche her- vorragt, dabei stets den warzigen, papillären Bau, das blumenkohlartige zerklüftete Aussehen beibehaltend (Fig. 61). Die Oberfläche erscheint feucht, nässend, die Spalten sind mit stark riechenden, weisslichen,