Harnorgane. 40 Umwandlung oder sog. Organisation blander Venenthromben: es wächst ans der Peripherie Granulationsgewebe in den Infarct hinein, unter dessen Ausbildung das necrotische Gewebe, insbesondere die necro- tischen Epithelzellen, mehr und mehr verschwinden. Ist das in dem infarcirten Theil liegende Gefässbindegewebe nicht ebenfalls necrotisch geworden, so kann dasselbe sich an der Organisation, d. h. an der Bindegewebsbildung betheiligen, sonst geht diese allein von dem um- gebenden Gewebe aus. Zuerst sieht man hier nur eine zunehmende Zellenanhäufung im Zwischengewebe, die Zellen rücken gegen den In- farct vor, dringen in denselben hinein, so dass sie zu gewisser Zeit einen die hyperämische Zone von dem necrotischen Centrum trennenden, schon makroskopisch an der etwas anderen Färbung erkennbaren Saum bilden. ' Später folgen Gefässsprossen nach und das Endresultat dieser Vorgänge ist die Bildung einer oft tief eingezogenen bindegewebigen, auch noch etwas keilförmig gestalteten Narbe (Fig. 9n), an deren spitzem Ende noch die verstopften Gefässe zu sehen sind, in welchen der Embolus ebenfalls organisirt, manchmal auch zum Theil wieder mit einem Lumen versehen ist. In der Narbe erkennt man, wenn ihre Entwicklung noch nicht zum Abschluss gekommen ist, Reste der lehmgelben necrotischen Gewebsmasse, später ist oft noch eine deut- liche Pigmentirung, manchmal auch etwas Kaikablagerung vorhanden, wodurch sich diese embolischen Narben am sichersten von den durch Fig. 9. Embolische Infarkte der Niere, nat. Gr. Combinationszeichnung. i und i1 Irische, anämisch-necrotische, von hyperämisch-hämorrhagischem Hofe umgebene Infarkte, i grösser und unregelmässiger, durch den in dem grösseren Niereiiarterienast a steckenden Embolus e erzeugt, il deutlich keilförmig, an der Spitze des Keiles ein verstopftes kleines Gefäss; n eine aus einem Infarkt entstandene eingezogene Narbe, neben der man den Durchschnitt einer grösseren ganz mit einem Organismen Embolus verstopften Arterie sieht, f eine durch Persistenz der fötalen Lappting erzengte Furche. einfache interstitielle oder durch gummöse Entzündung erzeugten Narben unterscheiden. Mikroskopisch sieht man ausserdem häufig noch Glo- meruli im Zustande des Collapses und der hyalinen Atrophie, zuweilen, besonders in den peripherischen Partien der Narbe, auch noch rudi-