124 Harnorgane. schied zwischen der eigentlichen Kinde und den Sepia Bertini zu Gun- sten der letzteren bestehen kann. Die Thatsache erhält ihre Erklärung durch die Beachtung der histologischen Vorgänge, denn wie bei allen epithelialen Drüsen, so spielen sich auch in der Niere die atrophischen Vorgänge in erster Linie an den drüsigen Theilen, d. h. an den Drüsenepithelien ab. Grade in der Niere tritt nun besonders auffällig die Thatsache hervor, dass die Zellen um so empfindlicher sind, um so leichter der Atrophie und sonstigen regressiven Veränderungen unterliegen, je mehr sie mit einer complicirten secretorischen Function betraut sind: die Rinde atro- phirt deshalb in so auffälliger Weise, weil der Schwund hauptsächlich die gewundenen Harnkanälchen betrifft. Er bleibt gewiss nicht auf sie beschränkt, denn wenn, wie das vorkommen kann, die ganze Rindensub- stanz bis auf 2 und 1 mm Dicke reducirt ist, dann müssen sicher auch die anderen Kanälchen gelitten haben, aber in den gewundenen fängt doch der Process in der Regel an und hier erreicht er seinen höch- sten Grad. Was nun die feineren Vorgänge bei dieser Atrophie der Harn- kanälchen beziehungsweise ihrer Epithelien betrifft, so ist der wich- tigste Vorgang der, dass die Zellen ihre höhere Differenzirung einbüssen, gewissermassen zu einem indifferenten Zustand zurückkehren. Sie ver- lieren ihren Stäbchentheil, werden kleiner, polygonal, cubisch oder selbst glatt und nehmen mit Farbstoffen eine intensivere Färbung so- wohl am Kern als am Protoplasma an, als unter normalen Verhält- nissen. Infolge dieser Verkleinerung der Zellen verkleinern sich oft auch die Harnkanälchen, sie collabiren, die Zellen können immer mehr schwinden, bis sie endlich ganz verschwinden und die nunmehr voll- ständig collabirte Tunica propria zu einem schmalen Bindegewebs- streifchen verwächst resp. gar nicht mehr von dem interstitiellen Ge- webe unterschieden werden kann. So muss freilich die Sache nicht vor sich gehen, sondern mit der veränderten Gestalt kann auch eine veränderte Function sich zeigen, indem die Zellen eine hyaline colloide Substanz absondern, welche nicht nur in Form einer gleichmässigen oder seltener in Form mehrerer ku- geliger Massen das Lumen des Harnkanälchens erfüllen, sondern welche dasselbe auch cystisch bis zur Grösse eines Hirsekorns, ja einer Erbse ausdehnen kann. Besonders häufig pflegen solche Cysten in den Re- gionen der schleifenförmigen Kanälchen vorzukommen. Je grösser das Cystchen, um so kleiner und besonders um so platter pflegen die Zellen zu sein, welche schliesslich oft nur noch einen ganz dünnen Wandbelag bilden oder auch ganz fehlen. Letzteres kann auch unabhängig von cystischer Ausdehnung vorkommen und hängt wohl damit zusammen, dass die Zellen nicht nur colloide Masse secerniren, sondern dass sie sich auch ablösen und vollständig colloid degeneriren können. Nicht selten sieht man solche colloide Cystchen in grösserer Zahl perlschnur- artig hintereinander sitzen und dies wird auch wieder am häufigsten in den Regionen der Schleifen gesehen. Die Ursache für diese atrophische Veränderung der Harnkanälchen