Harnorgane. 54 ich in frisch entzündeten Nieren nur einzelne Schlingen der Glomeruli in der geschilderten Weise verändert gefunden, aber die Zahl der Schlingen wechselte von 1 bis mehreren und auch die Länge der hyalin gewordenen Abschnitte war sehr verschieden gross. Ueber die Ent- stehung der Veränderung kann ich nichts Sicheres aussagen, doch glaube ich aus dem Umstand, dass die übrigen Schlingen keine Veränderungen Fig. 13. Dabei Schwellung dev KapselepithcHen, interstitielle gramilirende Nephritis. in ihrem Lumen darzubieten pflegen, schliessen zu können, dass es sich um eine Veränderung der Wand selbst handelt, wobei dieselbe unter starker Verdickung das Lumen zum Schwund bringt. An den Epi- thelien der Malpighi'schen Kgrperchen habe ich öfter, wie auch in dem abgebildeten Falle, eine Anschwellung (Aufquellung) bemerkt. Wie bei der desquamativen Glomerulonephritis sind auch bei dieser degene- rativen die einzelnen Glomeruli in ganz verschiedener Stärke verändert; manche stark, andere wenig oder gar nicht. - Die angeführte Er- klärung ist nicht die einzig mögliche, sondern es kann auch die hyaline Masse aus einer Degeneration gewucherter Endothelzellen oder ange- häufter Leukocyten abgeleitet werden. Dieselben Schwierigkeiten, welche, wie vorher hervorgehoben wurde, bei der Ableitung einer vorhandenen Kernvermehrung an den Knäuelgefässen von den Glomerulusepithelien oder den Capillarendothelien oder von Leukocyten bestehen, sind auch für die Erklärung der Herkunft dieser hyalinen Massen vorhanden. Ob die in chronisch entzündeten Nieren so sehr häufigen totalen hyalinen Degenerationen der Glomeruli aus der geschilderten partiellen Degene- ration hervorgehen können, ist möglich, aber nicht sicher; in der Regel dürfte es sich dabei wohl um andere Vorgänge handeln, denn einmal verkleinern sich dabei die Glomeruli und die einzelnen Schlingen zeigen mehr oder weniger deutlichen Collaps, dann kann man, selbst wenn die Atrophie schon weite Fortschritte gemacht hat, immer noch Kerne