509 Weibliche Geschlechtsorgane. zunächst zwei Gruppen von Prolapsen trennen, der Prolaps ohne (ein- facher Prolaps) und der Prolaps mit Cervixhypertrophie (compli- cirter Prolaps). Eine durchgehende Scheidung ist dadurch freilich nicht gegeben, da klinische Beobachtungen gezeigt haben, dass eine Hypertrophie wieder rückgängig werden und dadurch aus einem com- plicirten ein einfacher Uterusprolaps entstehen kann. Das ist sowohl Sann möglich, wenn bei der Cervixhypertrophie auch der Fundus tiefer steht (complicirter Corpusprolaps), als auch dann, wenn nur das Orificium externum eine Verschiebung nach unten erfahren hat (Cer- vixprolaps). Bei allen Formen kann die Grösse der Verlagerung des Orificiums wie des Fundus verschieden sein, so dass sich danach wieder Unterarten trennen lassen, die, wenn sie auch nur graduell von ein- ander verschieden sind und in bestimmter Reihenfolge in einander über- gehen können, doch zweckmässig zur leichteren Verständigung mit be- sonderen Bezeichnungen versehen werden. Man spricht sonach von Descensus, wenn das Orificium externum nahe dem Beckenausgang steht, von Prolapsus incompletus, wenn ein Theil des Uterus aus den äusseren Genitalien (dem Beckenausgang) herausgetreten ist, und von Prol. completus, wenn auch der Fundus ausserhalb des Becken- ausganges liegt. Weitere Verschiedenheiten werden durch das Verhalten der Schei- denwand bedingt und dieses ist, wie das verschiedene Verhalten der Uterusabschnitte zum guten Theil von der verschiedenen Aetiologie ab- hängig. Es gibt eine Form von Cervixprolaps, bei der die Scheidenwand keinerlei Verlagerung erfahren hat, vielmehr die ganze Veränderung in einer Verlängerung desjenigen Theils der Cervix beruht, welcher frei in das Scheidenlumen hineinragt und welchen man als Scheidentheil im engeren Sinne bezeichnen kann (Hypertrophie der Portio va- ginalis, Fig. 122). Schröder hat, nachdem früher schon Huguier eine Trennung der Cervix in 2 Abschnitte vorgenommen hat, eine Drei- theilung vorgeschlagen, welche er durch obenstehende Figur (123) erläutert hat. Ein Blick auf dieselbe ergibt, dass eine rein auf die Fig. 123. Dreitheilung des Cervix uteri nach Schröder.