Männliche Geschlechtsorgane. ■277 übertragen hatte. Die anatomische Erscheinungsweise der Geschwüre weicht in nichts von der bekannten ab. Sehr selten sind tuberculöse Veränderungen des Penis (von der Harnröhre abgesehen) bei Erwach- senen, doch hat kürzlich Kraske einen Fall bekannt gegeben, wo unter einem charakteristischen tuberculösen Geschwür der Glans die ganze Eichel aus einer trockenen, käsigen, auch durch das Mikroskop als tuber- culöse nachgewiesenen Masse bestand. Betreffs der Literatur über den Primäraffeet und die Condylome wird auf die Lehrbücher der Syphilidologie verwiesen. Pinner, Beitr. zur Histol. der breiten Condyl. Berl. kl. Woch. 1888, No. 7. Ueber syphilitische Lymphgefässveränderungen s. Bd. I, p. 277, Literatur; Caspary, Viertelj. f. Dermat. und Syph. IV, 45, 1876. Gummata des Penis: Elsenberg, Wien. med. Bl. 1886, No. 29; Bregeat, Contribution ä l'etude des gommes du penis, These de Paris 1886 (30 Fälle); Por- talier, Ann. de dermat. et de syph., IX, p. 531, 1888 (bespricht Differenzialdia- gnose zwischen gummösem und sclerösem Schanker - Geschwür); Lücke (Deutsche Ztsch. f. Chir. II. 362, 1873) fand an zwei amputirten Gliedern die syphilitischen Geschwülste wesentlich aus Narbenmasse bestehend. Ueber die Syphilisbacillen s. unter Parasiten. Uebertragung der Tuberculöse durch die Beschneidung: Lehmann, D. med. Woch. 1886, No. 9; Elsenberg, Berl. kl. Woch. 1886, No. 35, p. 581 und Virch.- Hirsch's Jahresb. 1887,1, 227; Löwenstein, D. Impftub. d. Präp. Diss. Königsb. 1889. Eichel tuberculöse: Kraske, Tagebl. der Kölner Naturforscher-Vers. 1888 ^Berl. kl. Woch. 1888, p. 877). Progressive Ernährungsstörungen. Unter den hypertrophischen Processen erwähne ich zunächst Veränderungen der Corpora cavernosa, welche noch wenig bekannt und jedenfalls sehr selten sind, nämlich hypertrophische Verdickung der Balken der Schwellkörper mit entsprechender Vergrösserung des ganzen Penis. Diese Fälle schliessen sich eng an die Sklerose der Schwellkörper an, sind theilweise mit anderen Veränderungen (Strictur, Fistel) combinirt, theilweise aber durchaus idiopathisch. Häufiger sind zahlreiche hypertrophische, zu den eigentlichen Ge- schwülsten überleitende Veränderungen an den Schleimhäuten und der Haut des Penis. Ich führe zuerst die Elephantiasis an, obgleich sie in unseren Breiten selten auftritt und selbst wenn sie vorkommt mei- stens auf einen Aufenthalt in den Tropen zurückzuführen ist. Dieselbe betrifft seltener die Eichel mit, sitzt an der Vorhaut allein oder häu- figer an der Vorhaut und Penishaut oder auch noch am Scrotum. Bei geringerer Veränderung ist das Präputium nur mässig verdickt, haupt- sächlich in der Frenulumgegend, welche sich ähnlich wie bei Oedem vorwölben kann (Posthornform), in höheren Graden kann eine mächtige Geschwulst entstehen, die in den höchsten Graden der Vorhaut- und Peniselephantiasis bis zu den Knien herabreichen und ein Gewicht von mehreren Kilo, ja von über "25 Kilo erreichen kann. Zum Unterschied von den elephantiastischen Vergrösserungen des Scrotums, bei welchen die Harnröhrenmündung nahe der Basis der Geschwulst sich befindet, sitzt sie bei diesen Fällen immer an oder nahe dem unteren Pole. Unter den veranlassenden Ursachen werden Quetschung, Schanker, Fu-