Geschlechtsorgaue. 390 klin. Woch. 1888, No. 22, p. 443 (prim. tnb. Ulc. d. Vulva, Vagina, Portio vagin., mit Literaturzasammenstellung).' Defay, Arch. bohemes de med. III, 29, 1889, er- kannte ein als Ulc. rotund. diagnosticirtes Geschwür als tuberculöses. Progressive Ernährungsstörungen. Wenn man alle primären Neubildungen, welche an einem Organe je beobachtet worden sind, der Reihe nach aufzählt, so erhält man in der Regel eine stattliche Reihe, aus deren Länge aber doch keineswegs auf die Häufigkeit primärer Neubildungen überhaupt an dem betreffen- den Organ geschlossen werden darf. So geht es auch bei der Vagina. Es gibt hier gelegentlich allerhand primäre Neubildungen, aber keine derselben ist häufig. Ich beginne die Aufzählung mit den hypertrophischen Neu- bildungen, deren Typus als Arbeitshypertrophie die Hypertrophie der Scheidenmuskulatur rückwärts (proximal) von einer verengten oder verschlossenen Stelle darstellt. Trotz mächtiger Erweiterung der Höhle kann bei Hämatokolpos (Fig. 81) die Wanddicke doch noch bei Fig. 81. Hämatokolpos bei congen. Atresia liymenalis. Tod durch Sepsis nach der Operation. 'j3 nat. Gr, Starke Dilatation und Hypertrophie der Scheide, geringe des Uterus. weitem mehr als normal (bis 1 cm) betragen. Von der Schleimhaut gehen wie an anderen Schleimhäuten Schleimpolypen (bis hühnerei- gross, gestielt, hauptsächlich an der hinteren Wand), einfachere oder zusammengesetztere papilläre Neubildungen hervor, welche be- sonders mit den spitzen Condylomen an die entzündlichen Wucherungen sich anschliessen, mit den grossen, zuweilen multiplen Blumenkohlge- schwülsten aber an die eigentlichen Neubildungen, und zwar zunächst die Fibrome, angrenzen. Es kommen papilläre Fibrome, sowohl bei