416 Geschlechtsorgane. theils hängt nicht allein von der Ausdehnung der Hornbildung ab, sondern auch davon, ob an den verwachsenen Abschnitten die Trennungs- wand verschwunden ist oder nicht. Letzteres ist häufig nicht der Fall und man kann dann je nach der Ausdehnung, in welcher das Septum von dem Winkel zwischen beiden Hörnern herabreicht, die- selben Unterarten abtrennen, welche bei dieser Bildungsstörung über- haupt abgetrennt werden. 9. Man bezeichnet einen Uterus, dessen Höhle noch durch eine Scheidewand in 2 Abschnitte getrennt ist, am besten als Uter. bi- locularis und gibt das Beiwort septus, wenn die Scheidewand bis zum Orif. ext. (Fig. 87), unicollis, wenn sie bis zum Orif. int. und Fig. 87. Uterus arcuatus septus cum vagina septa, nat. Gr. von einem Kinde. subseptus (Fig. 88), wenn sie nur eine gewisse Strecke weit in die Körperhöhle hineinragt. Das Septum geht gewöhnlich breit vom Fun- dus aus und verschmälert sich allmählich besonders in denjenigen Fällen, wo es nur kurz ist. Ausnahmsweise kann der Rest der Scheide- wand an anderer Stelle als dem Fundus sitzen, nämlich in der Cervix und sogar auch noch in der Vagina, so dass ein einfacher Körper aber ein ge- theilter Hals vorhanden ist: Uterus bicollis unicorporeus. Sitzt ein Rest der Scheidewand nur noch am Orif. ext., so spricht man von Uterus biforis. Auch bei Vereinigung der beiden Höhlen der M. G. können doch noch grössere oder kleinere leistenförmige Vorsprünge besonders an der hinteren Wand die Stelle der früheren Trennung andeuten. Seltener sind mehrfache Durchlöcherungen von verschiedener Weite an der Scheide- wand zu sehen. Der Uterus ist bei erhaltenem Septum im Fundus- theil oft ungewöhnlich dick und besonders breit, an seiner hinteren Fläche auch äusserlich zuweilen noch mit einer leistenförmigen Hervor- ragung versehen. Dass es auch beim Uterus bilocularis, wenn auch seltener, asymmetrische Formen gibt, habe ich bereits bei den Hypo-