312 Geschlechtsorgane. der Lendenwirbelsäule vor sich, der Hoden muss also, um an seinen Bestimmungs- ort im Hodensack zu gelangen, herabsteigen. Dieser Descensus beginnt schon früh; im 3. Monat liegt der Hoden im grossen Becken, im 5. oder 6. an der Innenseite der vorderen Bauchwand, dicht am inneren Leistenring. Bei diesem Herabsteigen spielt ein bindegewebig-muskulöses Band, das Leistenband, welches sich am Kopf des Nebenhodens einerseits, an der Lederhaut der Leistengegend andererseits an- setzt (Gubernaculum Hunteri) eine Rolle. Während dieses ersten Theiles des De- scensus bildet sich an der Stelle, wo das Leistenband die Bauch wand durchdringt, eine Ausstülpung des Peritoneums, welche allmählich die Bauchwand durchsetzt (Leistenkanal) und endlich in den Geschlechtswulst, der nun Hodensack wird, ein- dringt: Processus vaginalis peritonei. Im 7—8. Monat tritt der Hoden in den ohne sein Zuthun gebildeten Kanal ein, eine Bauchfellfalte vor sich herstülpend, gelangt im 9. in den Hodensack und hat am Ende der Schwangerschaft seine regelrechte Lage eingenommen. Nunmehr verwachsen die Oberflächen der Bauchfellausstülpung vom inneren Leistenring an bis in die Nähe des Hodens zu einem Bindegewebs- strang, nur der äusserste Theil des Processus bleibt als Tunica vaginalis propria übrig. Die Tunica vaginalis communis ist aber die vom Processus und der Ge- schlechtsdrüse ausgestülpte und dadurch sehr verdünnte Muskelschicht und Fascia transversa abdominis. Die Krankheiten der Hoden und ihrer Adnexe haben in den letzten Jahren 2 eingehende Bearbeitungen gefunden: Kocher, Deutsche Chirurgie, Lfg. 50 b, 1887 (mit patholog.-anat. Beiträgen von Langhans) und Monod et Terrillon, Traite des mal. des testicules, 1889, beide mit reichlichen Literaturangaben, auf welche ich hiermit verweise. Missbildungen. Ich fasse hier sowohl die Fehler in der Entwicklung des Hodens wie die Störungen des Descensus desselben zusammen; bei letzteren sind meistens auch erstere vorhanden. Eine Vermehrung der Hoden (auf einer Seite 2, Polyorchidie) ist mehrfach während des Lebens diagnosticirt, aber nur ein bei der Section beobachteter Fall kann gelten gelassen werden, und auch bei ihm fehlt eine mikroskopische Untersuchung. Auch von der Ver- schmelzung beider Hoden zu einem Organ (Synorchidie) ist nur 1 Fall bekannt. Häufiger kommen Defectbildungen vor. Vollstän- dige Aplasie (Anorchidie) kann einseitig und doppelseitig auftreten; sehr selten ist vollständiger Defect der gesammten Genitalorgane, selten und nur einseitig beobachtet der Defect des Hodens allein, häufiger Defect des Hodens, Nebenhodens und eines Theiles des Vas deferens. Diesen Fällen gegenüber stehen andere, wo der Hoden zwar vorhanden ist, aber mit dem Vas deferens ein Theil des Nebenhodens oder, was am seltensten ist, wo nur der Nebenhoden fehlt. Geringere Störungen der Entwicklung (Hypoplasien) sind meist doppelseitig, aber auch einseitig, letzteres besonders in Verbindung mit Störungen des Descensus, beobachtet worden. Die Hypoplasie des Hodens kann schon in der Jugend hervortreten, sie kann sich auch erst in der Pubertätszeit durch Ausbleiben des regelmässigen Waclis- thums manifestiren (Testis infantilis). Die hypoplastischen Hoden gehen häufig nicht über Bohnengrösse hinaus und lassen meistens ein Ueberwiegen des Zwischengewebes erkennen. In einem von mir secirten Falle bestand die Hauptmasse der kleinen Organe aus lockerem (nicht indurativem) Bindegewebe, in das nur einzelne kleine Streifen von