371 Weibliche Geschlechtsorgane. bleiben die Vulvakrebse, so sehr sie local destruirend wirken können, relativ localisirt, greifen selten auf die Vagina über, bewirken erst spät Lymphdrüseninfection. Der Krebsbildung geht zuweilen eine schwielenartige Verdickung des Epithels voraus, welche indessen auch als eine mehr selbständige Erkrankung, besonders bei Pruritus vulvae beobachtet worden ist. Eine Disposition des höheren Lebensalters tritt auch beim Vulvakrebs in ausgesprochener Weise hervor. Selten, aber beobachtet, sind Adenome und Krebse der Bar- tholin'schen Drüsen. Fig. 78. Mit einem dünnen Stiele in der Gegend der Clitoris aufsitzendes Blumenkohlgewäohs der Vulva einer Frau. Nat. Gr. Samml.-Priip. Die an der Vulva vorkommenden Cystenbildungen, soweit sie nicht, wie die an den grossen Schamlippen (und auch am Perineum) beob- achteten Atherome der Haut angehören, oder durch ihren Inhalt sich unzweifelhaft als Dermoide (selten in den grossen Labien) erweisen, sind von den Untersuchern in sehr verschiedener Weise aufgefasst worden. Ein Theil derselben, in den grossen Lippen gelegen, kann als Hydrocelen des Canalis Nuckii angesehen werden, bei an- deren mag es sich um echte Cystadenome handeln, welche nach Werth aus verirrten Epithelhaufen hervorgegangen sind, wieder andere fasst Kl ob als cystische Lymphangiectasien und noch andere als ein- gekapselte cystoid gewordene Blutergüsse auf. Auch an die Gartner- sehen Gänge wird man als Ausgangspunkte für echte Cysten denken müssen. Die Cysten können in den grossen Schamlippen mehr in der Tiefe oder näher der Oberfläche sitzen, sie sind bald nur klein, erbsen- bis kirschgross, können aber auch Kindskopfgrösse erreichen. Die am Hymen beobachteten, theilweise angeborenen Cysten, deren Entstehung verschieden erklärt worden ist (Epitheleinstülpung, Paltenverwachsung), könnten zum Theil wenigstens aus den von Epithel ausgekleideten Taschen hervorgegangen sein, welche nach Schaeffer 24*