Geschlechtsorgane. 588 dcrmoidon Charakter haben, auch wohl mit Knochen und Zähnen versehen sind, oder gar, dass in derselben Cyste ein Theil Cylinderepithel mit glandulären Einstülpungen, ein anderer epidermoidale Bildung besitzt. In Bezug auf die chemische Beschaffenheit des Cysteninhalts der Ovarialkystome stand bis in die neueste Zeit die Angabe von Eichwald (Würzb. med. Ztsch. V, 270, 1864) in Geltung, dass zwei Reihen von Körpern, Murine und Albumine vor- kämen, von welchen jene in den kleinen, diese in den grossen Cysten das Ueber- gewicht hätten. Beide Reihen bestehen aus verschiedenen, durch Umwandlung, eine Art von Verdauung, aus einander hervorgehenden Stoffen, deren Endglieder Peptone sind. Zur Mucinreihe gehören 1. der Stoff der Colloidkugeln der Epithelzellen, 2. das Murin, 3. der Colloidstoff, 4. das Schleimpepton; zu der Albuminreihe 1. das Albu- min, 2. das Paralbumin, 3. das Metalbumin, 4. das Albuminpepton. „Stoffe der einen Reihe lassen sich jedesmal von denen der anderen scheiden; dagegen sind die ein- zelnen Glieder derselben Reihe nur dann von einander zu trennen, wenn ein oder mehrere Zwischenglieder fehlen." Bald aber wurde gezeigt, dass das Paralbumin gar kein echter Eiweisskörper ist, sondern zu dem Murin Beziehungen hat, und Ham- marsten (Ztsch. f. phys. Chem. VI, 194, 1882) hat gezeigt, dass das Paralbumin ein Gemisch von Eiweisskörpern, besonders Serumalbumin, und von Metalbumin sei, welches selbst wieder als mucinöser Körper, Pseudomucin, zu betrachten sei. Dies Pseudomucin theilt mit dem Murin die zähflüssige Consistenz, den niedrigen Stick- stoffgehalt und die Eigenschaft, bei dem Kochen mit Säuren eine reducirende Sub- stanz abzuspalten (daher die Bezeichnung Glykoproteide), dagegen unterscheidet es sich von demselben wesentlich durch das Verhalten gegen Essigsäure, durch welche das Mucin, aber nicht das Pseudomucin gefällt wird. Neuerdings hat Pfannenstiel (Arch. f. Gyn. 38, S. 407, 1890, mit Literatur- zusammenstellung) eingehende Untersuchungen über das Pseudomucin veröffentlicht, aus denen hervorgeht, dass dasselbe nicht, wie nach Waldeyer's Angabe über das Paralbumin seither angenommen wurde, physiologisch in den Graafschen Follikeln vorkommt, auch nicht in den hydropischen. Dasselbe fehlte auch in einfachen Flim- merepithelkystomen, in einem cystischen Adenocarcinom mit Flimmerzellen, einem cystischen Teratom sowie als Regel in den Parovarialcysten. Dagegen fand es sich in den glandulären Kystomen regelmässig und in grosser Menge, nicht regelmässig und in geringer Menge in den papillären Kystomen. Es lassen sich 3 Modifikationen unterscheiden: das gewöhnliche Pseudomucin a, das feste colloide Ps. ß und das zu wässeriger Flüssigkeit lösliche Ps. y. Die beiden ersten sind Produkte einer Zellen- secretion, das letzte anscheinend von Zellendegeneration. In einem kürzlich von mir untersuchten multiloculären Kystom, dessen Cylinderzellen vielfach becherzellenartige Beschaffenheit hatten, färbten sich die hellen Inhaltsmassen der Zellen mit Methylen- blau intensiv blau wie Schleim. Ausser in Ovarialkystomen findet sich Pseudomucin zuweilen auch in Ascites- flüssigkeiten, wenn irgend eine pseudomucinhaltige Geschwulst im Bauche vorhanden ist, wozu anscheinend auch zerfallende Krebse im Bereiche des Unterleibes gehören. Es ist über die OvariaUrvstome eine sehr grosse anatomische und klinische Lite- ratur vorhanden, von der hier nur die wichtigsten älteren Arbeiten sowie die neuesten erwähnt werden können. Die von manchen Untersuchern, z. B. Virchow, Förster, Rindfleisch u. A. zugegebene Möglichkeit einer Entstehung der Kystome aus einer primären Degeneration des Eierstocksstromas wird jetzt wohl von Niemand mehr zu- gelassen. Die neuen Kenntnisse sind wesentlich von Waldeyer (Arch. f. Gyn. I, 253, 1870) undvonKIebs (Virch. Arch. 41, 4, 1867) begründet. Wichtige Arbeiten sind auch die von Malassez et de Sinety, Arch. de phys. 1878 u. 1879; Mar- chand, Beitr. z. Kenntn. d. Ovarientum. 1879; Coblenz, Virch. Arch. 82, S. 268, 1880, u. 84, S. 26, 1881; Flaischlen, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. VI, 231, 1881, u. VII, 434, 1882; Doran, Clin, and pathol. Observ. 1884; Cohn, Ztschr. f. Geb. u. Gyn. XII, 14, 1886. Zusammenstellung der Literatur bei Olshausen, in Billroth u. Lücke, Hdb. d. Frauenkr. II, 740, 1886. Neueste Arbeiten: Nagel, Arch. f. Gyn. 33, S. 1, 1888 (aus Keimepithel- schläuchen, die durch chron. Entzündung entstanden sind, Literaturzusammenstel- lung); Steffeck, Zur Entstehung der epith. Eierstocksgeschw. Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XIX, 236, 1890 (es können Epithelschläuche und daraus Cysten aus dem