Geschlechtsorgane. 632 dunkler rothe Farbe von der Umgebung ab. Die inneren Organe sind, ebenso wie die Nabelschnursulze, gleichfalls durch diffundirten Blut- farbstoff verwaschen roth gefärbt, schlaff, weich bis zum Zerfliessen, das Gehirn ist häufig wirklich zu einem röthlichen Brei umgewandelt, die Kopfknochen schlottern oder sind gar ganz ausser Verbindung ge- rathen, die Knorpel sind blutig imbibirt. Auf der Peritonealober- fiäche, besonders der Leber, finden sich zuweilen schmierige, weissgraue Massen, welche aus Fettsäurenadeln und Cholestearin bestehen (lipoide Umwandlung Buhl's); in der Leber habe ich einmal ausgedehnte Kalkablagerung gefunden. In allen Organen sind regelmässig Haema- toidinkrystalle, welche theils innerhalb, theils ausserhalb der Blut- gefässe liegen, nachzuweisen (Kirrhonose, s. Bd. I., S. 31). Die Macerationserscheinungen können offenbar sehr schnell sich ausbilden und sind im allgemeinen um so stärker ausgeprägt, je länger die Maceration andauert, doch gibt es auch Fälle, wo trotz schon vor längerer Zeit eingetretenen Todes die Früchte doch noch auffallend geringe Veränderungen zeigen. Eine Zeitbestimmung für den Eintritt des Todes ist deshalb nur mit Vorsicht zu machen. Nach Runge gibt den besten Anhalt die Beachtung der Imbibition der Augenbe- standtheile: der Glaskörper röthet sich schon wenige Tage nach dem Tode, dann beginnt die Färbung der Linse, welche allmählich von der Kapsel nach dem Kern zu fortschreitet. Ausser den Erscheinungen der Maceration zeigen die Früchte in der Regel auch noch pathologische Veränderungen, welche für die Fest- stellung der Ursache des Absterbens von Wichtigkeit sind, nämlich syphilitische Veränderungen an den Epiphysengrenzen, seltener in den Lungen, der Leber, am Pankreas. Die Grösse und Schwere der Leber und Milz sind wie die Schwere der Placenta, welche bei macerirten Föten aufgefallen sind, gleichfalls wahrscheinlich der Syphilis zuzu- rechnen, welche sich in mindestens 75 pCt. der Fälle nachweisen lässt. Ein grosser Theil der Früchte hat seine Infection vom Vater her, da die Mütter keinerlei syphilitische Veränderungen darbieten. Eine direkte Erklärung für das Absterben der Früchte findet sich nur in den sel- tensten Fällen in Gestalt von syphilitischen Stenosen an Nabelgefässen, es muss also eine allgemeine Lebensschwäche zu Grunde liegen, die ja so oft auch bei lebend geborenen syphilitischen Kindern beob- achtet wird. In der Maceration der im Ei abgestorbenen Früchte liegt ein höchst wichtiges und interessantes Experimentum naturae vor, aus dem sich die Bedeutung der Bakterien für die faulige Zersetzung todter Eiweisssubstanzen ergibt. Hier liegen im übrigen die Verhältnisse so günstig wie möglich: eine Kindesleiche, Wärme, Feuchtigkeit — und doch keine Fäulniss, sondern nur einfache Erweichung, rein chemische Umsetzungen der Gewebe, — weil die Fäulnissorganismen fehlen; so- bald diese Zugang erhalten, tritt auch sofort die faulige Zersetzung ein. Das geschieht nur ausnahmsweise so lange die Eihöhle ge- schlossen ist, kann dagegen leicht eintreten, sobald die Eihäute zer- platzt sind. Auch dann müssen nicht die Bakterien in die Uterushöhle