675 Weibliche Geschlechtsorgane. chen ausgeht, deren Epithel in Wucherung geräth und zunächst die Lumina erfüllt und die Drüsenräume ausweitet. So kommt es, dass man an den jüngsten Stellen der Krebsbildung oft noch deutlich die Acinuseintheilung der Mamma erkennt. Von der Tunica propria schwindet bald die hyaline Membran, aber die Spindelzellenschicht ist noch lange erkennbar, wenn sie auch durch den Druck der wuchernden Epithel- zellen eigenthümliche Veränderungen erfährt (Langhans). Später wird sie durchbrochen und die Epithelzellenwucherung dringt nun in das Bindegewebe hinein, wo die Verbreitung wohl auf den Lymphbahnen erfolgt. Damit hat das schrankenlose Weiterwachsen begonnen, welches zunächst auch in benachbarte Läppchen stattfindet, deren Drüsensub- stanz ganz von der Krebsmasse durchwachsen sein kann, ohne dass an Fig. 167. Tubulöser Krebs der Mamma, in die Haut hineingewachsen, ganz schwache Vergr. e Epidermis, k Krebs. ihr Zeichen von krebsiger Umbildung vorhanden zu sein brauchen. Daraus ist zu schliessen, dass nur ein Theil der Drüsenläppchen in die krebsige Wucherung geräth, wenn auch häufig sowohl am intersti- tiellen wie am Drüsengewebe im Rest der Mamma allerhand Verände- rungen produktiver Art gefunden werden. An dem voll entwickelten Krebs zeigen die Krebskörper verschie- dene Anordnung, indem sie bald mehr rundlich sind und in den jüng- sten Theilen wenigstens noch zu acinusähnlichen Gruppen zusammen- liegen, bald eine längliche Gestalt haben (Fig. 167), so dass man mit Billroth wohl acinöse und tubulöse Krebse unterscheiden kann, die aber keineswegs scharf von einander getrennt werden können, da in demselben Tumor acinöse und tubulöse Partien vorkommen. Das Stroma ist bald nur auf ganz dünne zarte Bälkchen reduzirt (Fig. 168), so dass die Krebskörper, welche dann meist klein sind, bei weitem über- 48*