7(5 Harnorgane. eine acute Nephritis erzeugen. In manchen Fällen hat zweifellos eine Erkältung, d. h. Verkühlung der Haut stattgefunden, der demnach für die acute Nephritis ihre ätiologische Bedeutung gewahrt bleiben muss. Bei vielen der Infektionskrankheiten mögen wohl in der Niere ange- siedelte Mikroorganismen eine directe Einwirkung ausüben, aber weder ist diese genauer bekannt, noch sind überhaupt bei allen diesen Krank- heiten Organismen, geschweige denn pathogene in der Niere nachge- wiesen. Zahlreiche experimentelle Untersuchungen sind gerade über die acute Nephritis neuerdings angestellt worden. Man hat auf dreierlei Weise versucht, Nierenverän- rungen zu erzeugen, durch vorübergehende oder dauernde Einengung der Arterien oder Venen, durch Verschluss der Ureteren, durch Einführung chemischer Substanzen in das Blut. Ueber die erstere Art von Untersuchungen habe ich schon bei den Circulationsstörungen Mittheilungen gemacht, über die zweite Gruppe werde ich später bei Besprechung der Hydronephrose Genaueres anführen, hier sei nur er- wähnt, dass nach Unterbindung eines Ureters infolge der Harnstauung zuerst Hyper- ämie, dann Anämie entsteht, dass von den Bestandtheilen der Nieren zuerst die Epithelien erkranken, später erst eine productive Veränderung der Gewebe sich einstellt, welche zu einer sclerotischen Schrumpfung der Niere führt (Holste, Ueber Harnleiterunterbindung, Diss. Göttingen, 1888). Am wichtigsten für die Frage der acuten Nephritis sind jedenfalls die Experimente der dritten Art, bei welchen man Veränderungen des Blutes -erzeugt hat. Am meisten ist mit Cantharidin (Browicz, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1879, S. 145; Cornil, Compt. rend. 90, No. 4 u. 10, 1880; Aufrecht, Ctbl. f. d. med. Wiss., 1882; Dunin, Virch. Arch. 93, S. 316,1883; Eliaschoff, Virch. Arch, 94, S. 323, 1883; Longowoi, Fortschr. d. Med., 1884, IL, 437; Lahousse, Recherches experim, sur les lesions histolog. du rein produites par la cantharidin, 1885; Pisenti, Annali di Chim. e di Farmacol., 1886 [Vergiftungsfall beim Menschen]; Steiger, Virch. Arch. 104, S. 122, 1886), sowie mit Chromsalzen (Gergens, Arch. f. exp Pathologie VI., 148, 1876; Kabierske, Diss. Breslau 1880; Weigert, Virch. Arch. 70 u. 72, S. 254 ; Posner, ebenda 79, S. 311) ge- arbeitet worden, aber auch andere Stoffe wurden versucht: Aloi'n: Kohn, Berl. klin. Woch 1882, No. 5; Mürset, Arch. f. exp. Path. 19, S. 310, 1885 (auch Oxal- säure); Strauch, Ueber exp. Nephr. nach AloTnintoxication, Diss. Göttingen 1888: Petroleum, Crotonöl etc.: Lassar, Virch. Arch. 77, S. 157, 1879; Kaposi, Wien, med. Woch. 1881, No. 22; Lesser, Vierteljahresschr. f. Dermat. 1881, S. 87; Cro- tonöl: Salvioli, Arch. per le sc. med III., No. 23; Aceton und Acetessigsäure: Albertoni u. Pisenti, Arch. f. exp. Path. 23, S. 393, 1887: Arsenik und Phos- phor: Ziegler u Obolonsky, Beitr. z. path. Anat. etc. IL, S. 291, 1888. Das Hauptresultat dieser Untersuchungen war, dass durch solche Stoffe neben einer Hyperämie der Nieren eine sehr augenfällige degenerative Veränderung der Epithelien bewirkt wird, während zunächst das interstitielle Gewebe und die Mal- pighi'schen Körperchen bei der anatomischen Untersuchung unverändert erscheinen. Es scheint mir besonders wichtig, diese Thatsache festzustellen, denn wenn auch gewiss Cohnheim zugestanden werden muss, dass die nachweisbare functionelle Störung der Glomeruli fAlbuminurie, Cylinder etc.) auf gewebliche Veränderungen derselben schliessen lässt, so sind die epithelialen Veränderungen doch so hervor- stechend und so frühzeitig vorhanden, dass an ihrem primären und idiopathischen Auftreten doch wohl kaum gezweifelt werden kann. Für die Verwerthung der Re- sultate dieser Experimente für die menschliche Pathologie ist es bedauerlich, dass es noch nicht gelungen ist, experimentell die sicherlich so ungemein wichtigen stär- keren, sei es degenerativen, sei es productiven Veränderungen an den Malpighi'schen Körperchen zu erzeugen. Vielleicht wird man mehr Glück in dieser Beziehung haben, wenn man zu den Experimenten mehr die durch Mikroorganismen erzeugten chemischen Stoffe (PtomaVne) benutzt, da doch sehr wahrscheinlich gerade solche Stoffe in der Aetiologie der menschlichen acuten Nephritis, speciell der Glomerulo- Nephritis, eine Hauptrolle spielen. Zum Beweise seiner Ansicht, dass die Ursache des Morb. Brightii in einer Ver-