Geschlechtsorgane. 490 bereits deutlich an den vorhandenen buckeiförmigen Vorsprängen zu sehen. In der Mitte der kleinsten Knötchen gelingt es öfter ein Gefäss zu sehen, was darauf hinweist, dass die Neubildung in der Umgebung von Gefässen oder wohl gar aus der Gefässwand selbst entsteht, wie es von mehreren Seiten angegeben wird. Die in den Myomen enthal- tenen Gefässe sind nicht selten gross und reichlich, die kleinen sind sehr dünnwandig, vielfach nur von Endothel begrenzt, welches sich durch die Grösse und Dicke seiner Zellen auszeichnet. Die Zahl der Gefässe kann so gross werden, dass man von teleangiectatischen und cavernösen Fibromyomen reden muss. Von Bidder ist das Vorkommen von doppeltconturirten Nervenfasern in einem Falle sicher- gestellt worden. Fig. 118. Interstitielles Fibroiuyom der hinteren Uteruswand, in die hintere Muttermundslippe hineingewachsen; Elongatio uteri. '/3 nat. Gr. Samml.-Präp. Die Zahl wie die Grösse der Fibromyome ist dem grössten Wechsel unterworfen; man hat bis 40, ja 50 Stück gefunden, es sind ganz kleine und solche bis zu 30—40, ja bis 78 Kilo Gewicht beobachtet worden. Neben recht grossen können auch noch ganz kleine vorhanden sein. Ueber das Heranwachsen der kleinen zu grossen kann nur die klinische Beobachtung entscheiden, welche bisher noch nicht völlig ge- nügendes Material geliefert hat. Das kann aber schon gesagt werden, dass das Wachsthum bei verschiedenen Tumoren sehr ungleichmässig vor sich geht, ja dass bei demselben Tumor Zeiten schnelleren mit solchen geringeren Wachsthums abwechseln können. Im allgemeinen muss man das Wachsthum ein rasches nennen, der Sitz, die Gefäss- verhältnisse, Schwangerschaft und Wochenbett und andere Zustände der Beckenorgane wie des ganzen Körpers sind für das Wachsthum von Be-