559 Weibliche Geschlechtsorgane. (S. 545), und eine äussere Rindenschicht (Parenchymsohicht), welche aus zellreichem Bindegewebe besteht und deren wichtigste Bestandtheile die Eibläschen oder Graafschen Follikel sind. Diese haben eine sehr verschiedene Grösse, die kleinsten, von 0,04—0,15 mm Durch- messer, liegen in den oberen Schichten unter der Albuginea, die grösseren mehr in der Tiefe, die grössten, welche einen Durchmesser von 1—1,5 cm erreichen, rücken mit ihrer zunehmenden Ausdehnung gegen die Oberfläche vor, die sie endlich etwas überragen. Sie be- stehen aus einer bindegewebigen Wand, der Theca folliculi, welche selbst wieder einen äusseren derberen, fibrösen (Tunica fibrosa) und einen weicheren zellen- und gefässreicheren inneren Abschnitt (Tunica propria) besitzt, und aus einer mehrfachen Schicht epithelialer Zellen, den Follikelepithelien (Membrana granulosa), welche eine mit klarer Flüssigkeit, dem Liquor folliculi, erfüllte Höhle umschliessen. An einer Stelle, meist der Oberfläche gegenüber, bilden die Follikelepithelien eine hügelförmige Anhäufung (Cumulus oder Discus proligerus, oophorus), welche das Ei umschliesst, das strahlenförmig von einer Schicht Epithekellen, welche Eiepithelien heissen, umgeben ist. Am Ei selbst unterscheidet man eine hyaline, radiärstreifige Membran, die Zona pellucida, welche den Dotter, den Zellleib umschliesst, in welchem sich ein Kern (Keimbläschen) mit Kernkörperchen (Keimfleck) befindet. Die oberste Schicht der Rinde enthält nur wenige Follikel, unter- scheidet sich durch ihr mehr homogenes Aussehen und derbere Be- schaffenheit von den übrigen Theilen und wird deshalb als Tunica albuginea bezeichnet, obwohl sie keineswegs eine trennbare besondere Haut darstellt. Sie ist überzogen von einem cubischen oder cylinder- förmigen Epithel, welches am Rande des Organes unmittelbar in das glatte Peritonealepithel übergeht, aber einen besonderen Namen trägt: Keimepithel. Aus ihm entstehen im Fötus die Follikel, indem Epi- thelzapfen in die Tiefe dringen, aus welchen durch Wucherung des Bindegewebes Gruppen abgetrennt werden, in welchen einzelne Zellen sich in Eizellen umwandeln. Durch weitere Septenbildung werden die Eier mit je einem Theil der übrigen Zellen abgetrennt, welche zu Fol- likelepithelien werden und mit dem Ei den Primordialfollikel bil- den. Solche können reihenweis (Eiketten) oder haufenweis (Eiballen) zusammenliegen. Die weitere Entwicklung geht hauptsächlich von den Follikelepithelien aus, die wuchern und zwischen denen ein Spalt auftritt, die Follikelhöhle, welche mit der aus Zellen entstehenden Follikelflüssigkeit gefüllt ist (Graafscher Follikel). Die Angaben, dass die Follikelepithelien nicht vom Keimepithel, sondern von den Marksträngen oder vom interstitiellen Gewebe abstammten, haben durch die neueren Untersuchungen keine Bestätigung erhalten. Für die pathologische Anatomie ist die Frage sehr wichtig, wie lange diese Neubildung von Follikeln andauert. Leider widersprechen sich die Angaben sehr, indem bald behauptet wird, dass nach der Ge- burt gar keine Neubildung mehr statthabe (Nagel), bald, dass gerade beim Neugeborenen lebhafte Wachsthumsvorgänge vorhanden seien (de