535 Weibliche Geschlechtsorgane. Aktinomyces: Zemann, Wien. med. Jahrb. 1883, S. 477 (die Wandungen waren verdickt, mit Granulationen bedeckt, die Tube erweitert, im Eiter Aktinomyceskörner). Infectiöse Granulome. Wenn man von der schon vorher erwähnten, vielleicht besser hier- her zu rechnenden Aktinomykose sowie dem einen bis jetzt bekannten Fall von Syphilis mit Gummibildung an beiden Tuben absieht, so bleibt nur die Tuberculose zu besprechen. Eine Tuberculose kann secundär bei Tuberculose anderer Organe entstehen, aber auch primär; sie kann in beiden Fällen mit Tuberculose sonstiger Genera- tionsorgane und des Peritoneums verbunden sein oder nicht. Meistens betrifft die Erkrankung beide Tuben, wenn auch oft die Entwicklung der Veränderungen nicht auf beiden Seiten gleich ist. Für die Genital- tuberculose gilt als Regel, dass die Tuben am stärksten verändert sind. Wenn daraus auch nicht unbedingt der Schluss gestattet ist, dass sie auch am frühesten erkrankt gewesen sein müssten, da vielleicht be- sonders günstige Verhältnisse ein schnelleres Fortschreiten der tuber- culösen Veränderungen ermöglichten, so ist doch dies angesichts der Thatsache, dass der Uterus oft nur ganz geringfügige oder auch noch gar keine Veränderungen zeigt, dass es also zweifellos primäre Tuben- tuberculose gibt, in hohem Grade wahrscheinlich. Die Combination von Tubentuberculose mit Peritonealtuberculose ist nicht nothwendig da- hin zu deuten, dass die Peritonealinfection die erste gewesen sei, denn sie ist oft nur ganz gering und fehlt zudem so häufig, dass ein Trans- port der Tuberkelbacillen aus der Bauchhöhle in die Tuben, wenn er auch vorkommen mag, doch sicherlich nicht der gewöhnliche Vorgang ist. Die häufige Localisation der Tuberculose in der Ampulle kann auch nicht zur Begründung dieser Ansicht herangezogen werden, da ja bei der gonorrhoischen Infection etwas Aehuliches stattfindet. Stammen die Tuberkelbacillen wie die Gonokokken aus den unteren Genital- wegen? Wenn im Uterus tuberculose Veränderungen vorhanden sind oder etwa Grund zu der Annahme ist, dass solche vorhanden waren, so kann es ja möglich sein, dass eine allmähliche continuirliche Wei- terverbreitung wie bei den Gonokokken stattfindet, aber es sind eben nicht immer diese Voraussetzungen erfüllt und da auch ein direktes Vordringen von Bacillen gegen die nach dem Uterus zu gerichtete Wimperbewegung oder eine Verschleppung auf Lympbahnen keinerlei Wahrscheinlichkeit für sich hat, so muss m. E. in vielen Fällen ebenso wohl wie z. B. bei den Knochentuberculosen an eine hämatogene Ent- stehung gedacht werden. Worin dann die locale Disposition beruht, vermag ich nicht zu sagen, aber es mögen dabei besondere Zustände eine Rolle spielen, rein pathologische, menstruelle und puerperale, auf welche letzten schon Rokitansky hingewiesen mit der Bemer- kung, dass die Tubentuberculose öfters im Gefolge des Puerperiums zur Entwicklung komme. Im allgemeinen trifft man sie vorzugsweise in der Zeit der Geschlechtsreife, doch ist sie auch nicht nur bei alten