56 Harnorgane. ist. Aber trotz dieser Regelmässigkeit einer entzündlichen Exsudation aus den Glomerulusgefässen kommt derselben doch für gewöhnlich nur eine mehr nebensächliche, secundäre Bedeutung zu und da, wo der entzündlichen Exsudation eine mehr selbständige Stellung zukommt, also in den speciell als exsudative zu bezeichnenden Entzündungs- formen spielen nicht die Glomeruli, sondern die intertubulären Gefässe die Hauptrolle. Die exsudative Nephritis im engeren Sinne gehört demnach we- sentlich der 3. localistisehen Hauptform, der interstitiellen Nephritis an. Zwar kommt gelegentlich auch an den interstitiellen Capillaren, sowohl der Rinde wie des Markes eine hyaline Degeneration vor, zwar geht bei gewissen chronischen Nephritisformen ein gut Theil derselben zu Grunde, zwar können auch die wenigen Bindegewebszellen degene- rative Veränderungen zeigen, aber in den Fällen von mehr selbstän- digem Auftreten einer interstitiellen degenerativen Entzündung handelt es sich doch im wesentlichen nur um einfache entzündliche Altera- tionen der Blutgefässe, d. h. diese gehören zu den exsudativen Ent- zündungen. Die interstitielle exsudative Entzündung kann eine sero-fibrinöse sein, denn man kann zuweilen, es handelt sich dabei immer um ganz frische Processe, eine Anschwellung des interstitiellen Gewebes durch flüssiges und fädig geronnenes fibrinöses Exsudat beob- achten, aber nach meinen Erfahrungen sind diese Processe äusserst selten, während die eiterige interstitielle Nephritis dem patho- logischen Anatomen relativ häufig zu Gesicht kommt. Es findet bei derselben eine Anhäufung von Eiterkörperchen in dem intertubulären Gewebe statt, wenn auch die Lumina der Harnkanälchen nicht frei davon bleiben, besonders in jenen nicht seltenen Fällen, bei welchen die Ursache für die Eiterung, die Mikroorganismen, in den Glomerulus- schlingen stecken. Die Eiterkörperchen gleichen vollkommen den viel- kernigen farblosen Blutkörperchen und ich habe nie Anhaltspunkte dafür gewonnen, dass die interstitiellen Bindegewebszellen sich an ihrer Bildung betheiligten, während die feinen Fibrinfädchen, welche man im Beginn der Affection neben den Eiterkörperchen nicht selten sieht, für die vasculäre Herkunft sprechen. Uebrigens bleiben doch auch die interstitiellen Bindegewebszellcn nicht ganz unverändert, sondern sie zeigen, wenn der Process etwas länger gedauert hat und nicht gar zu acut verlaufen ist, Vergrösserung und Vermehrung, so dass sich oft eine breite Zone von jungem rund- und spindelzelligem Bindegewebe um die Eiterherde herumzieht. Letztere haben dann immer schon den Charakter umschriebener Abscesse angenommen, d. h. im Bereiche der Eiterung ist das interstitielle Bindegewebe mitsammt den Harnkanäl- chen und Malpighi'schen Körperchen eingeschmolzen und zerstört. Nicht selten ist mit anderen, besonders acuten entzündlichen Veränderungen auch ein Austritt von rothen Blutkörperchen aus den Gefässen ver- bunden, wodurch punktförmige Blutungen entstehen, welche man, Avie ich schon bei den Circulationsstörungen hervorhob, hauptsächlich in der Rindenschicht und hier wieder nahe der Oberfläche sitzen sieht. Die Blutkörperchen können sowohl aus den Gefässknäueln stammen, in