404 Geschlechtsorgane. und deshalb hier nur kurz zusammengestellt werden: Catarrh, eiterige und diphtherische Entzündung, Decubitalgeschwüre, Phlegmone, Perfo- ration, Granulationsbildung bis zur völligen Umwachsung, ausnahmsweise Krebsbildung. Durch Vereiterung und Geschwürsbildung an der Wand können die Fremdkörper aus der eigentlichen Scheidenhöhle in die gebildeten pathologischen Höhlen gelangen und schliesslich daselbst mehr oder weniger vollständig abgekapselt werden, so dass sie ganz ausserhalb der Scheide zu liegen scheinen. Anhangsweise soll hier auch noch kurz der Secrete der Geschlechts- organe bei der Menstruation und im Wochenbett gedacht werden. Die Menstruationsflüssigkeit ist zuerst mehr schleimig, grau, enthält Cylinder- epithelien des Uterus und Plattenepithelien der Scheide, später mischt sich mehr und mehr Blut bei, nicht selten entstehen auch Blutgerinnsel, dann nimmt das Blut wieder ab, bis schliesslich die Masse wieder grau wird und nur noch Epithelien, Leukocyten und Detritusmassen enthält. Die im Wochenbett in reichlicher Menge durch die Scheide sich ent- leerende Flüssigkeit (Lochien) ist zuerst blutig, dünnflüssig (Lochia cruenta), wird allmählich immer dicklicher, während gleichzeitig die Zahl der rothen Blutkörperchen abnimmt, so dass im Anfang der 2. Woche nur noch ein rosa gefärbter Schleim und endlich etwa vom 10. Tage an eine graue oder weissliche schleimige Masse (Lochia alba), ausfliesst, deren Entleerung noch Wochen lang anhält. Die Zahl der Leukocyten nimmt von Tag zu Tag bis in die 2. Woche hinein zu, ebenso die Zahl der Pflasterepithelzellen, dagegen sind Cylinderzellen des Uterus spärlich. Sehr reichlich sind zu allen Zeiten Detritusmassen vorhanden. So bei normalem Verlauf des Puerperiums; tritt eine In- fection ein, so bleibt die blutige Beschaffenheit bestehen oder sie tritt auch erst wieder auf, wenn schon Lochia alba vorhanden waren, und je nach der Art der pathologischen Prozesse wird die Zersetzung der Flüssigkeit durch einen widerlichen bis geradezu fauligen Geruch an- gezeigt. Ueber die in den Lochien vorkommenden Bakterien s. weiter unten. Diefenbach, Fremdkörper in d. weibl. Genitalien u. d. Harnblase, Diss. Berlin 1890; Bergmann, W., Harnsteinbildung in d. Vesicovaginalhöhle nach künstl. Obliteration d. Scheide, Ctbl. f. Gyn. 1888, No. 50; Zinsmeister, Blasenscheiden- mastdarmstein, Wien. klin. Woch. 1889, No. 48 (12 Jahre nach Entstehung der Fisteln [bei der Geburt] grosser Stein aus phosphors. u. kohlens. Kalk). Von Parasiten sind, nachdem die pathogenen bei den von ihnen erzeugten Krankheiten schon erwähnt wurden, im wesentlichen noch die in der Scheidenhöhle vorkommenden zu besprechen. Die Oxyuris vermicularis (nebst Jugendformen und Eiern) und Ascaris gehören, wie die Larven von Anthomya mehr zu den Fremdkörpern, die Tricho- monas vaginalis, ein Infusorium von birnförmiger Gestalt, 10 p Länge ohne den ebenso langen starren, zugespitzten Schwanzfaden, mit einem Kern in dem vorderen Leibesabschnitt, in dessen Nähe sich 3 Geiseln befinden und eine bis zur Mitte des Körpers sich erstreckende undulirende Membran ihren Anfang nimmt, scheint ohne wesentliche pathologische Bedeutung zu sein, wenn dasselbe auch hauptsächlich da