28 Harnorgane. Keils, dessen Spitze natürlich in der Tiefe des Parcnchyms liegt, ist entsprechend der Gefässanordnung in der Niere gegenüber anderen Organen, wie Milz, Lunge, eine beschränkte; am häufigsten liegt die Spitze des Herdes an der Grenze von Rinde und Mark, so dass seine Längsachse dem Durchmesser der Rindensubstanz entspricht (Fig. 5 il). Wird ein grösserer Ast, oder auch nur ein Hauptzweig der Arcus renales verstopft, so kann die anämische Partie auch eine grössere Ausdehnung und wie Fig. .3 i zeigt, auch eine unregelmässige Gestalt gewinnen. Auch in diesen Fällen aber pflegt die Marksubstanz gar nicht oder doch nur in ihren peripherischen Abschnitten betheiligt zu sein. Freilich bei Verstopfung eines Hauptastes kann ein grösserer Abschnitt des Parenchyms mit Rinden- und Marksubstanz seiner Blut- zufuhr beraubt werden, ja wenn der Stamm der Nierenarterie ver- schlossen wird, so kann die Anämie eine allgemeine oder doch fast allgemeine werden. Es ist klar, dass die Entziehung der Nahrungs- zufuhr für das Nierenparenchym nicht gleichgiltig sein kann und dass die empfindlichsten Theile, die Epithelzellen und zwar diejenigen der gewundenen Kanälrhen zuerst die Folgen erkennen lassen. Welcher Art diese sind, das hängt zum T/heil davon ab, ob die totale Ischämie sich plötzlich oder allmählich entwickelt, ob das Arterienlumen auf einmal oder nach und nach verschlossen wird. Letzteres geschieht durch Thrombose, wie solche schon einigemal nach einem Trauma beobachtet wurde, oder auch gelegentlich durch eine tuberculöse Affection der Arterienwand, gewöhnlich aber wird das Lumen plötzlich durch einen Embolus verlegt (Fig. 5 e und Fig. 6 a). Bei der allmähligen Verringerung der Blutzufuhr entstehen verschiedenartige necrobiotische Processe in den Epithelien, körnige Trübung, hydropische Quellung etc., wie sie später genauer geschildert werden sollen, hauptsächlich aber eine fettige Degeneration; bei totaler Anämie werden dieselben necro- tisch, so dass es nicht mehr möglich ist, eine Kernfärbung an den- selben zu erzielen. Ist der infarcirte Theil nur klein oder erhält man den Infarct in recht frischem Zustande zur mikroskopischen Unter- suchung, so kann die Nercrose ganz auf die Zellen der gewundenen Kanälchen beschränkt sein, die anderen geben ebenso wie Gefäss- und Bindegewebszellen noch Kernfärbung, auch kann man eine Verfettung nachweisen; je älter aber der Process ist, desto mehr greift die Necrose um sich, auf die übrigen Epithelien, auf die Giomeruli und das inter- stitielle Gewebe, bis endlich Alles in eine an Balsampräparaten gleich- massig helle mattdurchscheinende Masse umgewandelt ist, in welcher man aber noch die gröberen Bestandteile, besonders die Malpighi'schen Körperchen abgrenzen kann. In den meisten Fällen habe ich an der Basis des Infarctes, also dicht unter der Kapsel der Niere (Fig. 6 o), noch eine schmale Zone nicht oder weniger necrotischen Gewebes ge- funden, ein Beweis dafür, dass diesem Theil noch aus einer anderen Quelle (Kapsel) eine gewisse Ernährung zu Theil wurde. Dies zeigt sich auch daran, dass hier ebenso wie in der noch lebendigen Um- gebung des Infarctes sich alsbald eine zellige Infiltration ausbildet, sowie daran, dass auch hier wie an den anderen Grenzen des Infarctes