Geschlechtsorgane. 410 Nach der Geburt verkleinert sich der Uterus, zuerst durch Con- traction, dann durch Verkleinerung der muskulösen Elemente. Zweifel- los treten an vielen Muskeln Zeichen degenerativer Veränderungen (körnige Trübung, hyaline und fettige Degeneration) auf, es ist aber nicht wahrscheinlich, dass ein Theil der Zellen vollständig degenerirt und schwindet. Neue Muskelzellen scheinen jedenfalls nicht gebildet zu werden. Nach 6 Wochen ist die normale Rückbildung beendet, auch die Regeneration der Schleimhaut, von der noch in den nächsten Tagen nach der Geburt Deciduazellen und Gewebsfetzen sich loslösen und dem Wundsecret sich beimischen. Dieses, die Lochien, ist erst blutig (Lochia cruenta) und reichlicher, vom 4. Tage an hellroth, dünnflüssiger (L. serosa), vom 10. Tage an wieder dicklicher, rahmiger und von gelblicher Farbe (L. alba). Letzteres rührt von zunehmendem Leukocyten- und Schleimgehalt her. Nach 4—6 Wochen hört die Ausscheidung ganz auf. Ueber den Keimgehalt der Lochien siehe bei Parasiten der Scheide (S. 406). Der zurückgebildete Uterus erreicht nicht wieder den jung- fräulichen Zustand, sondern er bleibt grösser, besonders im Körper, der breiter erscheint, dickere Wandungen hat und an Länge den Halstheil übertrifft. Besonders bemerkenswerth ist die runde Gestalt des Orificium externum, das oft von Narben umgeben ist, sowie das Hervortreten zahlreicher auffällig dickwandiger Gefässe auf den Durchschnitten durch die Wand. Mikroskopisch zeigen die Gefässe vielfach Veränderungen, welche den bei der Endarteriitis productiva (obliterans) auftretenden durchaus entsprechen. Bei Multiparen treten alle diese Erscheinungen am deutlichsten hervor. Der jungfräuliche Uterus hat ein Gewicht von 33—41 g, ist 5,5—8,0 cm lang, 3,5—4 cm breit, 2,0—2,5 cm tief bei einer Wandstärke von 10—15 mm; derjenige der Multiparen wiegt 105—120 g, ist 9,0—9,5 cm lang, 5,5—6,0 cm breit, 3,0 bis 3,5 cm tief und hat eine "Wanddicke von ca. 20 mm. Am Ende der Schwangerschaft beträgt die Länge 35—37 cm, die Breite 24—26 cm, die Tiefe 23—24 cm, das Ge- wicht das 21—24 fache des nicht schwangeren Uterus. Die Wanddicke nimmt bis zum 5. Monat zu, dann eher wieder etwas ab; sie ist überhaupt sehr schwankend, im letzten Monat zwischen 5 und 10 mm. Nagel, Ueb. d. Entwickl. d. Uterus . . . beim Menschen, Sitzgsber. d. Berl. Acad. 26, 1890 (es ist durch den verschiedenen Charakter des Epithels von vorn- herein Vagina und Uterus geschieden; bei der Anlage der Portio vagin. (Embryonen von 10—14 cm Länge) wuchert etwas unterhalb dieser Epithelgrenze das Scheiden- epithel in Zapfenform etwas schräg nach oben zuerst in die hintere, dann ebenso in die vordere Wand, es gehört also ein gutes Theil der Portio eigentlich der Scheide, nicht dem Uterus an); Grapow, Die postfötale Entwickl. d. weibl. Zeugungsorgane, Deutsche med. Woch. 1890, S. 788; Acconci, . . . Anat. e Pisiol. dell'utero gestaute e partoriente, Jahresb. f. Geb. u. Gyn. 1890, S. 33. Betreffs des Verhaltens der Uterusschleimhaut bei der Menstruation galt lange Zeit die Angabc von Kundrat und Engelmann (Wien. med. Jahrb. 1873. S. 139), dass eine Verfettung der Epithel- und Zwischengewebszellen wie der Gefässe unabhängig von der Menstruationsblutung entstehe, welche eine rein oberflächliche sei; eine Abstossung von Oberflächen- und Drüsenepithel wird angenommen. Nach Williams (Obstetr. Journ. 1875 u. 1877) wird die ganze verfettete Schleimhaut abgestossen. Leopold (Arch. f. Gyn. XI. 110, 1877) erkennt nur unvollkommene Abstossung des Oberflächenepithels an, in den tieferen Schichten der Schleimhaut, besonders zwischen den Muskeln sah er Zellenwucherung im Zwischengewebe mit Bildung von vielkernigen Riesenzellen;