412 Geschlechtsorgane. seltener als positive, hyperplastische auftreten, meistens vielmehr Hypoplasien sind, und die formativen, welche man als Dys- plasien bezeichnen kann. Beide kommen, wie gesagt, mit einander verbunden vor. Begreiflicherweise kommen die Bildungsfehler beider Gruppen hauptsächlich in der Fötalzeit zustande. Hyperplasien spielen hier eine durchaus untergeordnete Rolle, obgleich es nicht selten ist, dass bei Dysplasien die Gesamintmasse des Uterusgewebes grösser ist als normal. Wichtiger sind die in einzelnen Fällen beobachteten ab- normen Querfalten im Cervicaltheil, welche für die Diagnostik wie für die physiologischen Vorgänge von Bedeutung werden können. Die Hypoplasien können dem Grade nach sehr wechseln; sie er- reichen ihren höchsten Grad in der Aplasie, dem völligen Defect. Da der Uterus aus doppelter Anlage entsteht, so gibt es auch doppel- seitige und einseitige Hypo- und Aplasien. Bei der doppelseitigen Hypoplasie können wieder die Störungen an beiden M. G. gleich oder ungleich stark sein, so dass es symmetrische und asymmetrische Hypoplasien gibt. Die Dysplasien können einen fünffach verschiedenen Charakter haben: 1. Fehlerhafte Aneinanderlagerung der M. G. (voll- ständiges oder theilweises Getrenntbleiben); 2. fehlerhafte Ver- schmelzung der zusammengewachsenen M. G. (Erhaltung der Scheide- wand in verschieden grosser Ausdehnung); 3. fehlerhafte Ausbil- dung des Fundus; 4. fehlerhafte Bildung des Lumens (Ver- schluss der Höhle); 5. fehlerhafte Verbindung mit den Nach- barorganen (besonders den Harnorganen und dem Mastdarm). Sind so schon die Grundformen äusserst verschieden, so wird durch die vielfach auftretenden Combinationen eine noch viel grössere Mannigfaltigkeit erreicht. Man kann die einzelnen Formen leicht ver- stehen, wenn man die Grundformen kennt. Ich verzichte deshalb darauf, alle möglichen Bildungen zu erwähnen, beschränke mich viel- mehr auf die Hauptformen. 1. Ein vollständiger Mangel des Uterus, also eine Aplasie beider M. G. ist sehr selten. Da kleine Rudimente sogar bei der Section, erst recht bei der Untersuchung an der Lebenden unbeachtet bleiben können, so dürfen streng genommen nur diejenigen Fälle gelten, bei welchen eine genaue anatomische und histologische Untersuchung vorgenommen worden ist, doch ist die Frage von recht untergeordneter Bedeutung. Defect neben sonstigen schweren Missbildungen hat nur teratologisches Interesse, praktisch wichtig ist, dass die Scheide und die äusseren Genitalien vorhanden sein können, wenn sie auch oft un- vollständig gebildet sind, dass Tuben und Ovarien vorhanden sein oder fehlen können, dass der übrige Körper sehr wohl entwickelt sein kann. Die Ligamenta rotunda, wenn sie deutlich erkennbar sind, verlieren sich in dem Bindegewebe zwischen Mastdarm und Blase. 2. An diese höchste Störung schliessen sich andere an, wo nur ein Theil der M. G. vollständig fehlt, von anderen Abschnitten mehr oder weniger gut ausgebildete Rudimente vorhanden sind (rudimentärer