486 Geschlechtsorgane. wachsung der Wand ist ein Uebergreifen auf das Peritoneum sowie, nach vorgängiger Verwachsung, auf den Darm, die Bauchdecken, mög- lich. Der nach der Scheide zu wuchernde Theil geräth leicht in jau- chigen Zerfall. An der Cervix, sowohl im Kanal wie an den Muttermundslippen, kommen sehr selten polypöse, papilläre, blumenkohlartige, sarcomatöse Neubildungen vor, welche infolge von hydropischer Anschwellung der Papillen durch Blutstauung ein den Hydatidenmolen ähnliches Ansehen gewinnen können. Grade bei diesen polypösen Cervixsarcomen sind auch einigemal Combinationen mit Myom, sowohl Leio- wie Rhabdo- myom beobachtet worden. Ich selbst habe einen solchen Fall unter- sucht, wo beide Muskelarten vorhanden waren und nach der Exstirpa- Fig. 116. Polypöses Spindelzellensarcom, verjaucht, tödtliche Peritonitis, allgemeine Hypertrophie des Uterus; 'Ii nat. Gr. In der Seheide ein kleines vernarbendes Geschwür, Orificium internum verschwunden. tion der Tod durch ein rasch zu enormer Grösse herangewachsenes Sarcomrecidiv herbeigeführt wurde. Einen gleich bösartigen Verlauf haben die meisten der bisher beobachteten ähnlichen Fälle genommen. Schon diese Neubildungen sind nicht reine Schleimhautwucherungen, sondern auch Producte der Wand, sie unterscheiden sich aber immer- hin in ihrem äusseren Verhalten sehr wesentlich von den reinen Wand- sarcomen, welche sich meistens im Aeusseren wie die Fibromyome verhalten, insbesondere auch sowohl subserös, wie intramural wie als submucöse Polypen (Fig. 116) vorkommen können. Wenn auch gele- gentlich die Cervicalwand betheiligt ist, so sitzen sie doch vornehmlich im Corpus, dessen Wand im Ganzen vergrössert zu sein pflegt. Reine Sarcome haben eine mehr homogene, blasse Schnittfläche und eine weiche Consistenz, die meisten sind aber nicht rein, sondern enthalten