Harnröhre. 255 Terrillon, Des ruptures de l'urethre, These d'aggreg. de Paris, 1878; Kauf- mann, 1. c. p. 113; Fisteln und Defecte der männl. Harnröhre: Katzenellen- bogen, Diss. Würzburg, 1886; Iversen, Om ruptura urethrae, Nord. med. Ark. 14, No. 9, p. 1, 18S7; Ueber falsche Wege: Heyfeider, 1854; üeber Fisteln der Cowper'schen Drüsen: Englisch, Wien. med. Woch. 1886, No. 32; Bericht der Rudolfstiftung für 1886, Wien 1887, p. 275. Von den Veränderungen der Lichtung der Harnröhre sind die Erweiterungen weniger wichtig. Es gibt totale Erweiterungen, welche bei Weibern durch den Coitus (bei verschlossener oder vereng- ter Vagina), durch Masturbation, durch den Durchgang von grossen Steinen, bei Männern durch lang liegen bleibende Bougies nach Tripper unter Verödung der Schleimhaut und der Corp. cavern. urethrae (Ro- kitansky) erzeugt werden können. Eine partielle Erweiterung (Di- vertikel, Urethrocele) kommt bei Frauen selten an der hinteren Wand vor; sie darf nicht mit den cystischen Erweiterungen der Ure- thralgänge verwechselt werden. Bei Männern kommen seltener ange- borene Erweiterungen, häufiger erworbene vor; diese sind immer secun- däre und seltener direct durch Steine (s. S. 251), häufiger indirect durch den hinter einer verengten Stelle angestauten Harn erzeugt. Die Erweiterung kann sich dabei bis in die Blase hinein fortsetzen, deren Sphinkter dadurch gelähmt werden kann, so dass eine Incontinenz zu der bestehenden Harnverhaltung sich hinzugesellt (Incontinentia para- doxa). Grade in solchen Fällen können sich auch (selten) sackförmige Divertikel an der Seite der Röhre dadurch bilden, dass eine durch Perforation entstandene Abscesshöhle nach Entleerung des Eiters sich von der Urethra aus mit Epithel überzieht. Noch seltener entstehen solche erworbenen Divertikel oder Harncysten aus Abscessen, welche sich unabhängig von der Harnröhre entwickelt haben und erst secundär mit ihr in Verbindung getreten sind. Bei Frauen spielen auch die Verengerungen der Harnröhre nur eine untergeordnete Rolle, da sie im Ganzen selten sind. Es können solche herbeigeführt werden durch Druck von Seiten eines retroflec- tirten Uterus, eines Haematokolpos, einer Haematometra u. s. w., durch Geschwülste der Harnröhre selbst, durch Narben von Harnröh- renschankern und geheilten Wunden und Geschwüren des Septuni ure- thro-vaginale, welches bei schweren Geburten verletzt werden kann. Interessant und auch für die Praxis nicht unwichtig ist das Vorkommen einer Inacti vitäts- oder Accommodationsstenose der weiblichen Urethra bei lange bestehenden Blasenscheidenfisteln; das Lumen kann dabei so eng werden, dass es nur für die feinsten Sonden durch- gängig ist. Auch beim Manne kann eine solche secundäre Inactivitätsstenose bei chronischer Harnfistelbildung vorkommen, in seltenen Fällen ist dabei eine förmliche Verwachsung des vor der Fistel gelegenen Theiles der Harnröhre beobachtet worden. Eine Verengerung durch Verstopfung der Röhre (Obturationsstenose) kann durch Steine, Blutgerinnsel und alle die anderen Fremdkörper, welche früher erwähnt wurden, erzeugt werden. Die Verstopfung des Orificium internum durch den