Harnröhre. 241 achtungen wahrscheinlich, dass infolge von Platzen der erweiterten Urethra abnorme Mündungen derselben gebildet werden. Je nachdem diese auf der urethralen Seite des Penis oder auf der entgegengesetz- ten liegen, unterscheidet man eine Hypospadie und eine Epispadie. Die Epispadie wurde schon bei der Exstrophie der Harnblase er- wähnt, mit der sie häufig zusammen vorkommt (Fig. 54) und dann doch wohl auch dieselbe Ursache hat (s. S. 199). Sie kann aber auch für sich allein vorkommen und zwar in verschiedenem Grade, indem bald nur der Eicheltheil gespalten ist, bald (sehr selten) die Spalte bis in die Pars cavernosa, bald bis an die Symphyse reicht. Beim weiblichen Geschlecht findet sich bei Epispadie zwischen den getrenn- ten Clitorishälften eine schlitzförmige Rinne, welche direct in die Blase führt. Auf einen Fall von Epispadie kommen ca. 150 Fälle von Hy- pospadie. Auch sie finden sich vorzugsweise beim männlichen Ge- schlecht, wo etwa auf 300 Individuen 1 Hypospadiäus kommt. Auch hierbei gibt es verschiedene Grade der Veränderung, so dass man eine Hypospadia glandis, H. penis und H. perinealis unterscheiden kann. Bei letzterer (Fig. 55) ist gleichzeitig eine Spaltung des Hodensackes vorhanden, der dann leicht den grossen Schamlippen gleicht, so dass dann, da auch der Penis meistens sehr klein ist, die äusseren männ- lichen Geschlechtstheile mit weiblichen grosse Aehnlichkeit erhalten. Es ist das ein Fall von sog. Hermaphroditismus, über den bei den Missbildungen der Geschlechtstheile Ausführlicheres mitgetheilt werden soll. Hier sei nur noch erwähnt, dass bei der Hypospadie, wie in dem abgebildeten Falle, die Urethra als Halbrinne bis zur Spitze der Eichel verlaufen, dass aber auch die Rinne schon vorher enden kann. In anderen Fällen ist auch noch vor der abnormen Oeffnung (oder gar vor den abnormen Oeffnungen) ein geschlossener Kanal vorhanden, der entweder blind endet oder in ganz normaler Weise an der Spitze der Glans ausmündet. Die abnormen Oeifnungen sitzen gern hinter der Glans, können aber auch im Verlauf des Penis oder am Damme sitzen. Fig. 55. Hypospadie, neugeb. Kind, nat. Gr. Spaltung des Scrotum, U UrethraloiTnung, A Anusöffnung. Orth* Pathologische Anatomie. IT. Rd. IG