92 Harnorgane. (Krämpfe), theils sensorielle (Coma) Störungen in der Gehirnfunction, für die Traube eine anatomische Erklärung in Anämie und Oedem des Gehirns gefunden zu haben glaubte. Doch ist Oedem keineswegs regelmässig nachzuweisen und statt der verlangten Anämie kann ein ausgesprochener Blutreichthum vorhanden sein. Die interessanteste anatomische urämische Veränderung ist eine gelegentlich bis zur Ge- schwürsbildung (urämische Geschwüre) führende diphtherische Affec- tion des Darms, welche durch die Einwirkung des im Verdauungs- kanal aus dem retinirten Harnstoffe entstandenen kohlensauren Ammo- niaks hervorgerufen wird. Betreffs der Beziehungen der Urämie zu Veränderungen der ver- schiedenen Nierenbestandtheile lag der Gedanke nahe, dass vorzugs- weise die degenerativen Veränderungen der specifisch functionirenden Nierenepitheiien und demnächst die mit erheblicher Verminderung der Harnmenge oder gar mit Anurie verbundenen Affectionen der Glomeruli von urämischen Erscheinungen begleitet sein möchten, doch haben die speciell auf diesen Punkt gerichteten Untersuchungen von Hlava und Thomayer ergeben, dass in den Nieren Urämischer regelmässig nur eine frische kleinzellige Infiltration im interstitiellen Gewebe besonders um die Gefässe herum vorhanden war. Aus dieser Lage der Zellen hat man vielleicht auf eine Compression der Gefässe und dadurch be- wirkte Beeinträchtigung der Harnsecretion zu schliessen. Hlava und Thomayer, Ueber die pathologisch-anatomischen Bedingungen des urämischen Symptomencomplexes bei Nephritis, Wien. med. Jahrb. 1?82, S. 213. Untersucht wurden 22 Fälle; von 9 Fällen mit starker Epitheldegeneration zeigten nur 4 Urämie, während bei 4 Urämischen nur geringe Degeneration vorhanden war; unter 9 Fällen mit ausgedehnter Atrophie der Glomeruli waren nur 6 urämische, während hinwiederum bei 3 schwer Urämischen die Glomeruli grösstentheils unver- ändert waren. Die kleinzellige Infiltration wurde in allen 12 urämischen Fällen gefunden, besonders um die Glomeruluskapseln herum in der Nähe des Vas afferens und efferens, in der Umgebung der Interlobulararterien und anderer Rindengefässe. Von sonstigen Organläsionen erwähne ich nur die von mehreren Untersuchern angegebenen Veränderungen im sympathischen Nervensystem, besonders der Ganglia semilunaria. Hier soll zellige Infiltration mit secundärer Pigmentatrophie der Ganglienzellen, Atro- phie der Nervenfasern, Verdickung der Gefässwände sowohl bei acuten wie besonders bei chronischen Nierenaffectionen vorkommen. Es ist von den Untersuchern sogar behauptet worden, dass die Nierenverän- derungen Folgen dieser Nervenveränderungen seien. Da Costa and Longstreth, Amer. Journ. of med. Sc. 80, p. 17, 1880, July: Saundby, Brit. med. Journ. 1883, I., p 50; Banti, Lo Speriment. 1883. Settemb. (Die Nervenveränderungen sollen Ursache der parenchymatösen Nephritis sein.) Es ist unmöglich, in einem Lehrbuch alle die Besonderheiten, welche die entzündeten Nieren bei verschiedenen Infectio- nen und Intoxicationen darbieten, im einzelnen zu besprechen, aber einige Bemerkungen will ich doch in dieser Beziehung noch an- fügen und die wichtigere neuere Literatur erwähnen. Nicht jede Ne- phritis, welche sich bei einer bestimmten Infcctionskrankheit findet, darf deswegen ohne weiteres als eine durch den besonderen Infections-