24 Harnorgane. sind die zugleich etwas nach vorn gelagerten Hili der beiden Nieren einander mehr oder weniger genähert und dem entsprechend ist der von der Hufeisenniere gebildete Bogen kürzer. Regelmässig verlaufen die Ureteren über die vordere Fläche der Niere nach abwärts. Es kommen auch bei dieser Lagerung der Nieren kleine Abnormitäten in der Zahl Kg. 4. Hufeisenniere. '/2 liat. Gr. A Aorta, V Vena cava inferior, U Ureteren, B Nierenbecken, "welche sich bereits ausserhalb der Niere in Kelche theilen. und dem Ursprung der Blutgefässe vor, ebenso Abweichungen in der Bildung der abführenden Harnwege. Besonders häufig scheint die auch in der Abbildung sichtbare Abnormität zu sein, wobei das Nierenbecken bereits ausserhalb der Niere in mehrere Theile zerfällt. Zuweilen sind auf der einen Seite zwei vollständig getrennte Becken vorhanden, die zwar sofort zu einem einzigen Ureter zusammenfliessen, welche aber zu zwei durch eine tiefe Furche von einander getrennten Nierenabschnitten führen. Es wird so der Anschein einer Verdoppelung der einen Niere erzeugt und einzelne Autoren haben geradezu von einer überzähligen dritten Niere gesprochen. Viel seltener als die Vereinigung der beiden Nieren mit ihren unteren Enden ist diejenige mit den oberen oder mit den mittleren Abschnitten. Im ersteren Falle entsteht auch eine Hufeisenform, aber die Convexität ist nach oben gerichtet und die Ureteren gehen direct