Geschlechtsorgane. 304 des Colliculus seminaiis zu sitzen, doch können sie durch die ganze Drüse zerstreut sein, welche dann auf dem Durchschnitt aussehen kann, wie wenn sie mit Schnupftabak bestreut worden wäre. Mikroskopisch (Fig. 66) zeigen die kleineren Gebilde meist eine kugelige, die grösseren eine ebensolche oder ovale, seltener dreieckige oder unregelmässige Gestalt. Man sieht in den äusseren Abschnitten eine concentrischc Schichtung, im Centruin einen mehr oder weniger grossen Kern, hell und homogen, häufiger körnig, oft mit deutlich er- Fig. 66. Prostataconcremente. 1 — :! farblose von vcrscli. Gr., Centrum mit kern halt. Gebilden und körn. Massen, bei 3 ein Doppcl- centrum. 4 Bruchstück eines gross, dunkelbraun gefärbten Concrementes mit radiärer Streifung. z Cylinderzelle der Ausführungsgänge als Grussenmassstab. kennbaren Zellkernen versehen. Manche, besonders unregelmässig ge- staltete Concremente haben 2 und selbst noch mehr Kerne, von welchen jeder zunächst eine eigene, concentrisch geschichtete Hülle haben kann, welche dann wieder von gemeinsamen concentrischen Bogen umgeben werden. Die Corpora amylacea nehmen häufig in Jodjodkaliumlösung eine blaue Farbe an, wie Amylum und da auch ihre Schichtung an diejenige der Stärkekörner erinnert und ferner Paulitzky durch Gährung mit Speichel Zuckerbildung beobachtete, so lag die Annahme, dass man thierische Stärke vor sich habe, nahe. Als dann später die Anilin- reaction des Amyloid entdeckt war und man sich überzeugte, dass auch viele Corpora amylacea die rothe Amyloidfarbe annahmen, da neigten sich viele zu der Annahme, dass sie wenigstens theilweise aus