227 Harnblase. eonvex ist. Am häufigsten trifft man solche Steine im kleinen Becken. Die Farbe der meisten Steine ist eine zwischen gelb, gelbröth- lich und braun schattirende, doch gibt es auch fast schwarze, graue, grauweisse Steine. Die Consistenz ist meistens mehr oder weniger hart, aber dabei sind gewisse Steine bröcklich. Die Oberfläche der Steine hat meistens ein gleichmässiges Aus- sehen und ist compakt, wogegen der Durchschnitt sowohl ein festes als auch ein lockeres, mörtel- oder bimsteinartiges Gefüge darbieten kann (Fig. 51, No. 2 u. 5). Ueberhaupt ergibt die Betrachtung der Durchschnittsflächen, welche man am besten durch Abschleifen glättet, zu den wichtigsten Beobachtungen Gelegenheit. Zunächst ergibt dieselbe (Fig. 51) meistens ohne weiteres die Thatsache, dass die Fig. 51. Harnblasensteine verschiedener Art; nat. Gr. 1. Münzenförmiger, aussen feinhöckeriger Stein mit hellgrauem Kern, rothbrauner Peripherie, concentri- scher und radialfaseriger Bau. Durchschnitt. 2. Durchschnitt eines Blasensteins mit einem Stück Strohhalm als Kern (einer von 1 Steinen mit gleichem Kern). Aussen dünne, feste, etwas höckerige Schale, das Innere von einer sinterartig gestalteten, zerklüfteten Masse gebildet; alle Theile grau gefärbt. Maulbeerförmiger, dnnkelgraubrauner Oxalarstein von einem 9'/ajähr, Knaben. 4. Durchschnitt eines ähnlichen Steins, deutlicher hellgrauer Kern, Schichtung. 5'. Lauger Blasenstein mit kurz ovalem bräunlichem Kern, conc. Schichtung, abwechselnd grau und braun, dann hellgraue sinterartige Masse mit dünner Rinde. 6. Durchschnitt eines prismatischen Steins aus einer Cystocele vaginalis mit deutlichem graubraunem Kern, weissgrauer, wenig geschichteter Peripherie. An der Schichtung ist erkennbar, dass der Stein nicht abgeschliffen, sondern in der prismatischen Form gewachsen ist. 15*