Harnorgane. 116 Krebse im modernen Sinne {die epithelialen malignen Neubildungen), sondern auch die Sarcome (die malignen Bindesubstanzgeschwiilste) ver- zeichnet worden sind. Für den Kliniker ist eine Trennung kaum mög- lich, aber auch für den Anatomen ist sie makroskopisch bei den wei- chen Geschwülsten oft gar nicht zu machen und gerade bei Kindern, wo sowohl medulläre Carcinome wie weiche Sarcome vorkommen, wird in der Regel erst das Mikroskop vollen Aufschluss geben. Die primären Sarcome der Nieren sind meistens sehr weiche markige Geschwülste, welche ausRundzellen oder auch aus Spindelzellen und Stern- zellen bestehen, aber auch faserige oder myxomatöse Stellen enthalten. Die Geschwülste können eine sehr erhebliche Grösse, welche die eines Mannes- kopfes noch weit überschreiten kann und ein Gewicht von 4—6 Kilo er- reichen. Je grösser sie sind, desto ausgedehnter pflegen gelbe, lehmartige, necrotisch-fettige Partien, hämorrhagische Stellen und cystoide Erwei- chungsherde vorhanden zu sein. Echte Cysten mit Epithelauskleidung sind sehr selten, doch habe ich selbst ein grosses Cystosarcom (Adeno- sarcom) von einem 2'/2jährigen Kinde der Göttinger Sammlung zuge- fügt. Hier ist also eine active Betheiligung der Harnkanälchen an der Neubildung anzunehmen, der Regel nach verhält sich das Nierenparen- chym passiv, wird zur Seite gedrängt, ja ganz vernichtet. Am häufig- sten trifft man noch Reste desselben in den peripherischen Abschnitten des Tumors, aber dann auch oft in die Länge gezogen und ohne regel- mässige Structur. Die Kapsel ist meistens noch vorhanden und hüllt den Tumor noch vollständig ein, trägt auch noch die Nebenniere, welche aber meistens wie die etwa vorhandenen Reste des Nierenparenchyms auseinandergedrückt, abgeplattet erscheint. Ebenso pflegt man noch deutlich das Mierenbecken und die oft weit ausgezogenen Nieren- kelche vorzufinden; zuweilen ragt die Geschwulstmasse mit einem zitzenförmigen Fortsatze in das Nierenbecken hinein. Aus dem ganzen Befund geht hervor, dass diese Sarcome sich hauptsächlich in den inne- ren Abschnitten der Niere entwickeln. Relativ häufig bricht die Ge- schwulstmasse in die Nierenvenen ein, wächst in dem Stamm der Vena renalis, denselben stark erweiternd, weiter bis zur Vena cava hin fort, ja dringt auch noch in dieser mehr oder weniger weit in der Richtung nach dem Herzen hin vor. Noch viel häufiger wie die Krebse kommen die Sarcome schon bei ganz kleinen Kindern vor. Wenngleich sie bei diesen oft erst eine Zeit lang nach der Geburt bemerkt werden, so ist es doch sehr wahrschein- lich, dass ein grosser Theil, wenn nicht alle, bereits in der Anlage mit zur Welt gebracht werden. Ein Umstand, welcher auf eine sehr frühe Anlage hinweist, ist der, dass in einer grösseren Anzahl von Fällen neben dem Sarcomgewebe auch noch Muskelgewebe gefunden worden ist, das auf eine Keimverschleppung bei der ersten Anlage der Nieren hinweist. Die Muskeln in diesen Myosarcomen können glatte Faserzellen oder auch quergestreifte Fasern (Myosarcoma striocellulare, Fig. 27) sein; beide können auch in demselben Tumor nebeneinander vorhanden sein, wobei dann Uebergangsformen in Gestalt von querge- streiften Spindelzellen vorkommen können. Ein sicherer Beweis für