590 Geschlechtsorgane. Gemeinsame haben, dass ganze Cysten oder doch Theile von solchen hautartige Beschaffenheit besitzen, weshalb sie den Namen Dermoid- cysten tragen. Ist nur hautähnliche Neubildung vorhanden, so spricht man von einfachen Dermoidcysten, sind wie oft noch Knochen, Zähne, ferner Knorpel, Muskeln oder gar Schleimhaut, Drüsen, Nervensub- stanz etc. vorhanden, so liegt eine zusammengesetzte Dermoidcyste vor. Tumoren der letzten Art heissen besser Teratome, und man mag je nach der grösseren oder geringeren Zahl vorhandener Gewebe wieder einfache und zusammengesetzte Teratome unterscheiden. Am häufigsten sind die einfachen Dermoide und die einfachen Teratome, welche aus Haut, Knochen und Zähnen sich aufbauen. Sie kommen meist einseitig, aber doch auch nicht gar zu selten doppel- seitig vor, ausserdem aber auch mehrfach in demselben Ovarium und auch dies doppelseitig. Schröder fand einmal in einem Ovarium 4, im anderen 7 getrennte Dermoidcysten. Ursprünglich getrennte Cysten können beim Weiterwachsen zu einem einzigen multiloculären Tumor sich vereinigen, in welchem die Scheidewände zwischen den einzelnen Cysten noch vollständig erhalten oder in mehr oder weniger grosser Ausdehnung durchbrochen sind; äusserlich sieht man die Cysten durch Furchen ab- gegrenzt. Der Umfang der Cysten ist sehr verschieden, im allgemeinen gegenüber den Adenokystomen gering, apfel- bis faustgross, aber auch ganz klein und bis mannskopfgross und darüber. Das Wachsthum ist in der Regel ein langsames, so dass der Beginn der Geschwulstbildung weit früher zu legen ist als die Zeit, in welcher der Tumor zur Kennt- niss des Arztes zu kommen pflegt. Dies geschieht in der Regel erst in der Zeit der Geschlechtsreife, die Anlage ist aber vielleicht schon in der Jugend vorhanden gewesen. Wie die Adenokystome so sind auch die Dermoidcysten schon bei ganz kleinen Kindern gefunden worden. Der Stiel ist bald breit und kurz, bald lang und schmal und wenn auch Adhäsionen häufig sind, so wird doch andererseits grade bei Dermoiden relativ häufig Stieldrehung mit hämorrhagischer Infar- cirung und Necrose des Tumors gefunden. Die Dicke der Wand ist sehr wechselnd, je einfacher die Bildung, um so dünner pflegt sie zu sein, so dass der Inhalt deutlich durchscheint. Ausser der schon erwähnten hämorrhägischen Infiltration mit Blu- tungen in die Höhle sind Vereiterung und Verjauchung beobachtet worden. Selten war sarcomatöse oder krebsige Degeneration (Horn- krebs) vorhanden, noch seltener wurde ein Hauthorn gefunden, einmal kamen gleichzeitig dermoide Knötchen am Bauchfell vor, die nicht als Metastasen, sondern wohl als coordinirte Bildungen zu betrachten sind. Die Dermoidcysten können in Nachbarorgane perforiren, in die Harn- blase, den Mastdarm, die Scheide, durch die Bauchdecken oder in meh- rere zugleich. Ausser der Combination von Dermoidcysten mit schleim- häutigen Cysten in den eigentlichen (zusammengesetzten) Teratomen gibt es zwei Arten von Combinationscysten. Erstens sehr selten eine Complication durch Tochtercystenbildung aus den drüsigen Anhangs-