405 Weibliche Geschlechtsorgane. gefunden wird, wo eine stärkere Secretion statthat. Hausmann hat es bei 200 schwangeren Frauen 37 mal, bei 100 Nichtschwangeren 40 mal gefunden. Aus dem Pflanzenreich kommt der Soorpilz vor, besonders bei Schwangeren, mit dem vielleicht ein Theil wenigstens der nicht selten vor- handenen Sprosspilze in Zusammenhang steht, ausserdem auch vielleicht noch ein anderer, davon verschiedener Fadenpilz, ferner eine Lepto- thrix, welche mit der von der Mundhöhle bekannten übereinzustimmen scheint und in grosser Menge bei Fluor albus sowie in den Lochien gefunden wird, und endlich eine grössere Anzahl von Bakterien-Arten, Kokken und Bacillen, deren Anzahl, sowohl was die Individuen als was die Arten betrifft, im Menstruations- und Wochenfluss wie in den ver- schiedenen pathologischen Secreten vermehrt ist. Die für die Erklärung der puerperalen oder nach Operationen ent- stehenden Infectionen so wichtige Frage, ob und welche Mikroorganis- men normal in den Geschlechtswegen vorkommen, ist in neuester Zeit eifrig bearbeitet worden, doch gehen die Untersucher nicht nur in der Frage weit auseinander, ob solche Organismen vorkommen, welche als pathogene überhaupt und als die Erreger der puerperalen Infection ins- besondere bekannt sind, sondern sogar in der Frage, ob überhaupt Organismen normal in den oberen Abschnitten der Scheide und dem Cervicalkanal vorhanden sind, sei es bei Nichtschwangeren, sei es bei Schwangeren oder Wöchnerinnen. Das erscheint zweifellos festgestellt, dass für gewöhnlich die pathogenen Kokken nicht vorhanden sind. Döderlein fand in den Scheiden selbst schon von Kindern einen Ba- cillus (Scheidenbacillus), in dem er den Producenten des Säuregehaltes des normalen Scheideninhaltes sieht. Daneben war häufig ein Hefe- pilz, zuweilen eine Anzahl anderer Bakterien aber kein bekannter patho- gener Keim vorhanden. Als Erklärung dafür kann die Angabe gelten, dass die Scheidenbacillen, besonders das mit ihren chemischen Pro- dukten versehene Scheidensecret Staphylokokken schnell zerstören. Im abnormen (pathologischen) Secret treten mit der Alkalescenz und den Leukocyten auch pathogene Kokken, darunter in einem Theil der Fälle der für das Puerperalfieber, wie ich schon vor der eigentlichen bakte- riologischen Aera gezeigt habe, besonders wichtige Streptokokkus auf. Wenn sich diese Angaben auch weiterhin als zutreffend erweisen, so wäre da- mit ein wesentlicher Schritt zur Lösung der Frage, ob beim Puerperalfieber sog. Selbstinfection eine Rolle spielt und wie gross dieselbe etwa ist, gethan, welche bis- her auch durch die klinischen Untersuchungen noch nicht völlig entschieden worden ist. Es darf jetzt als selbstverständlich gelten, dass bei Selbstinfection nicht daran gedacht werden kann, dass die Organismen etwa im Körper de novo entstanden seien, von aussen müssen sie bezw. ihre Vorfahren irgend einmal gekommen sein, die Frage kann nur sein, ob sie jedesmal direkt von aussen durch Finger, Instrumente etc. in die Genitalien gebracht seien. Nimmt man Alles zusammen, so wird man m. E. zu der Anschauung sich bekennen müssen, dass in vielen, in den meisten Fällen ein Import der inficirenden Organismen in die Scheide bezw. den Uterus erst von aussen erfolgt ist, dass es aber Fälle gibt, wo die Erklärung nicht nur zulässig, sondern geradezu nothwendig erscheint, dass ohne einen solchen frischen und direkten Import Organismen zur Wirkung gelangt sind, welche in dem Genitalkanal bereits vorhanden waren und welch*; ähnlich wie das von gewissen Organismen der Mund-