Weibliche Geschlechtsorgane. 529 nichts zu thun mit den wirklichen Mehrfachbildungen der Tuben, von denen einige wenige Beispiele bekannt gemacht sind. Sehr häufig sind Abweichungen in der Länge der Tuben, auch kommen abnorme Lagerungen derselben (mehr senkrechte Stellung, Anlagerung an der Beckenseite in kurzen Peritonealfalten; Lagerung in Leistenhernien) vor. Beim mangelhaften Descensus des Ovariums bleibt auch das obere Ende der Tube in der Nierengegend haften, wo- durch die Tube in die Länge gezogen, ja ganz vom Uterus abgetrennt werden kann. Wenn die Fimbrien das Ovarium so umgreifen, dass dieses in das Infundibulum zu liegen kommt, wodurch allerhand wei- tere Störungen, die später besprochen werden sollen, bedingt werden können, so kann man von Ovarialtube sprechen. Ein sehr häufiger Befund (bei 20 pOt. der secirten Frauen) ist die sog. Morgagni'sche Hydatide (s. Einleitung), ein kleineres oder grösseres (bis kirschgrosses, ausnahmsweise wallnussgrosses), mit hellem Inhalt gefülltes Bläschen, welches direkt auf dem Ende einer Fimbrie aufsitzt oder mit einem soliden dünnen, bis zu 5 cm langen Stiel ver- sehen ist (vgl. die Fig. 155 bei Tuboabdom.-Schwangerschaft). Dieselbe kann am Peritoneum der Excav. recto-uterina festwachsen und so nicht nur die Beweglichkeit der Tube beeinträchtigen, sondern sogar einmal zu Darmeinklemmung Veranlassung geben. Sonst ist sie bedeutungslos, kann aber gelegentlich bei Sectionen für die Auffindung des abdomi- nalen Tubenendes von Nutzen sein. W. Meckel, Beitr. z. path. Entw. d. weibl. Gen. Diss. Erlangen 185G; Roki- tansky, Wien. med. Ztg. 1859, No. 32, u. Wien. med. Woch. 1860, No. 2; Klob, 1. c. S. 276; Doran, Obst. Trans. 1886, p. 171; Blot, Gaz. med. de Paris, 1856, p. 808 (Defect der 1. Tube, rudirn. 1. Ovarium, Uterus normal); Falk, Berl. klin. Woch. 1891, No. 44, S. 1069 (Ueberz'ahlige Eileiter, Lit.). Accessor. Tubenosticn: Amann, Arch. f. Gyn. 42, S. 133, 1892; yergl. auch die bei Mutterbändcrn angegebene Literatur S. 546. Circulationsstörungen. Entsprechend dem grossen Gefässreichthum und der faltigen Be- schaffenheit der Schleimhaut kann an derselben eine starke hyperä- mische Fiöthung und Schwellung entstehen, besonders am Infundibulum und den Fimbrien, welche sich dabei förmlich erigiren können. Im allgemeinen entsprechen auch die pathologischen Circulationsverhält- nisse der Tuben denjenigen des Uterus. Eine hauptsächlich an den Fimbrien localisirte congestive Hyperämie findet man bei Peritonitis, Stauungshyperämie bei allen Stauungen in der Vena cava Wie beim Uterus entstehen gern bei allerhand Hyperämien (Stauung, Congestion bes. bei Infectionskrankheiten) aber auch bei sonstigen Erkrankungen (Verbrennungen, Phosphorvergiftungen) kleine Blutungen in die Schleimhaut, aus denen später Pigmentirungen hervorgehen können. Aber es gibt auch freie Blutungen auf die Fläche. Sie sind im allge- meinen gering, nur bei Retention des Menstrualblutes (s. Haematokol- pos u. -metra) kann es zu massigeren Ansammlungen (Blutsäcken) kommen. Bei normaler Menstruation findet anscheinend nicht regel- Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. oa