580 Geschlechtsorgane. einen bald nach der anderen Seite das Wachsthum ein stärkeres ist, sehr merkwürdige Lagerungen, so zu sagen Wanderungen der Tu- moren zustande kommen. So können sie rechts subperitoneal gegen das Ooeeum und den Processus vermiformis hin, links in das Mesocolon der Flexura iliaca hineinwachsen, so dass schliesslich der Dickdarm ähnlich wie in anderen Fällen die Tube direkt über die Geschwulst hinzieht, so können sie nach vorn das Peritoneum von der Blase und der vorderen Bauchwand abdrängen oder nach hinten unter Abhebung der Serosa der Excavatio rectouterina zum grossen Theil extraperito- neal zwischen Mastdarm und Uterus, bezw. Scheide zu liegen kommen. Es entstehen auf solche Weise oft schwer aufzuklärende Verhältnisse, besonders wenn allerhand Verwachsungen zwischen dem Tumor und Nachbartheilen oder zwischen diesen untereinander die Sache noch mehr compliciren. Anfänglich haben gestielte Geschwülste ihren Platz in der Becken- höhle, aber je grösser sie werden, um so mehr müssen sie aus dem kleinen in das grosse Becken in die Höhe steigen, wobei bereits eine leichte Drehung des Stieles eintreten muss. Unter der Einwirkung der Darmbewegungen kann diese aber verstärkt und zu einer spiraligen umgewandelt werden, wobei nach Küstner links immer eine rechts- gedrehte, rechts eine linksgedrehte Spirale entsteht. Durch eine plötz- liche stärkere Stieldrehung wird Compression der Venen im Stiel mit folgender Stauungshyperämie, hämorrhagischer Infiltration, Stase und endlich Necrose herbeigeführt; durch Zutritt von Bakterien kann Eite- rung und Jauchung bewirkt werden. Bei langsamer entstehender Torsion ist es möglich, dass eine all- mähliche Schrumpfung und unter Verkalkung wenigstens eine relative Heilung entsteht, es kann aber auch der Stiel selbst atrophisch und schliesslich vollkommen abgedreht werden, so dass der Tumor nunmehr als freier Körper in der Beckenhöhle liegt, wenn er nicht, was aller- dings die Regel ist, durch vorher entstandene Verwachsungen an an- dere Organe befestigt ist. Solche Adhäsionen sind überhaupt von der grössten Bedeutung für die Geschwülste, da sie meistens gefässreich sind und durch eine reichliche Blutzufuhr dem Tumor ein lebhaftes und schnelles Wachs- thum ermöglichen. Sie können trotz Stieldrehung die Circulation und Ernährung unterhalten, selbst wenn eine völlige Durchtrennung des Stieles eingetreten ist. Die Verwachsungen können sowohl strangförmig wie flächenhaft, kurz und straff wie lang und lose sein. Sie können nicht nur bei einer operativen Entfernung störend sein, sondern auch schädlich wirken, indem sie z. B, wenn sie zum Darm gehen, bei einer Drehung des Tumors um seinen Stiel auch eine Darmdrehung mit Verschluss des Lumens und dadurch Ileus verursachen können. Sehr häufig sind secundäre Veränderungen an den Cystade- nomen, von denen sowohl der Inhalt wie das Gewebe betroffen werden kann. Eine sehr gewöhnliche Erscheinung ist die fettige Degene- ration, welche nicht nur, wie schon erwähnt wurde, an den Epithel- zellen und Leukocyten in dem Cysteninhalt, sondern auch an den