82 Hamorgane. Durchschnitt Beweist sich hauptsächlich die Rindensubstanz atrophisch, d. h. verschmälert, aber natürlich ungleichraässig, weniger^ im Bereiche der Granula, mehr in demjenigen der Vertiefungen. Bei stärker vor- geschrittener Schrumpfung zeigt sich die Wirkung der Retraction des Gewebes auch an der sozusagen inneren Oberfläche der Niere, indem der Sinus erheblich grösser und das Hilusfett entsprechend vermehrt ist. Die Färbung dBr Rinde ist auf dem Schnitt eine wechselnde, •ähnlich derjenigen der Oberfläche; die Zeichnung der einzelnen Bestand- teile ist nur unvollkommen erkennbar. Fig. 20. Granularatrophie der Niere: schw. Vergr. Zwei Granula (g) und die dazwischen liegende atrophische Partie (a), welche atrophische Glomerulj, wrenig Reste von Hamkanhlchen und eine frische kleinzellige Infiltration zeigt. In recht ausgeprägten Fällen von Granularatrophie erhält man bei der mikroskopischen Untersuchung Bilder wie das in Fig. 20 dar- gestellte: man erkennt sofort, dass an den Erhöhungen (g) das Paren- chym relativ normal ist, während es der Vertiefung (a) entsprechend den höchsten Grad von Atrophie erfahren hat. Da sieht man zahl- reiche zu kleinen hyalinen Klumpen umgewandelte Glomeruli, von Harn- kanälchen nur noch einzelne Spuren, die vorhandenen stellen schmale Kanälchen mit kleinem, einfachem Epithel dar, zwischen ihnen liegt zellenreiches Bindegewebe. Die atrophische Partie zieht sich keilförmig durch die ganze Rinde oder einen Theil derselben hindurch, die Basis des Keils hängt fest mit der verdickten Kapsei zusammen. In den