599 Weibliche Geschlechtsorgane. platteter, von einfachem plattem oder cylindrischem Epithel ausgeklei- deter Schläuche einen wesentlichen Bestandtheil ausmachen, während die innere homogenere Schicht hauptsächlich aus grossen, runden, spindel- und sternförmigen Zellen mit grossem Kern, den Deciduazellen besteht. Bei der Geburt bleibt ein Theil der Decidua zurück, von dem die Re- generation der Uterusschleimhaut ausgeht. Die gleiche Zusammensetzung zeigt anfangs auch die aus der Schleimhautfalte, welche um das Ei herumwächst, hervorgehende De- cidua reflexa, welche aber bald stark verdünnt wird und vom 5. bis 6. Monat ab so fest mit der Vera sich vereinigt, dass beide Häute kaum mehr zu trennen sind. Das stärkste Wachsthum und zugleich die stärkste Umwandlung erfährt derjenige Abschnitt der Uterusschleimhaut, an welchem das Ei sich anlagert, die Decidua serotina. In ihr werden die Drüsen noch mehr von den grossen Deciduazellen überwuchert, so dass sie am Ende der Gravidität ganz verschwunden sind, dafür tritt eine mächtige Gefässentwicklung ein, die sowohl Arterien wie Venen und Capillaren betrifft und welche für die Bildung der Placenta von grösster Bedeu- tung ist. Die Placenta (Mutterkuchen, Nachgeburt) stellt am Ende der Schwangerschaft einen plattrundlichen, schwammigen Körper dar, welcher ein Gewicht von ca. 500 g (Verhältniss 1 : 5,5 Gesammtge- wicht des Kindes) besitzt. Die mittlere Dicke beträgt 3 cm, der Durchmesser 15—16 cm, doch gibt es individuelle Schwankungen, bei denen Dicke und Breite sich umgekehrt zu verhalten pflegen. Die Placenta sitzt an der vorderen oder hinteren Wand des Uteruskörpers, seltener seitlich, rechts etwas häufiger wie links. An der fötalen Seite ist sie vom Amnion überzogen, glatt und in Verbindung mit dem Na- belstrang, dessen Gefässe sich hier baumförmig verästeln, an der äusseren (uterinen) Seite erscheint die ausgestossene Placenta uneben, durch tiefe Furchen in einzelne Lappen, Cotyledonen, getheilt. An dieser Seite befindet sich ein Theil der Serotina als dünne Oberflächen- schicht, von der zwischen den Cotyledonen Septa in die Tiefe dringen, welche aber nicht bis an das Chorion heranreichen; ausserdem finden sich noch kleine isolirte Inseln von deciduaartigen Zellen gebildet zwi- schen die Chorionzotten eingelagert. Diese Zotten bilden die Haupt- masse der Placenta; sie sind aus den primitiven Chorionzotten durch ununterbrochenes Wachsthum hervorgegangen und vom Anfang des 4. Monats an mit der Serotina zur Placenta verbunden. Ein kleiner Theil der Zottenendstämmchen verbindet sich mit der Decidua als Haft- zotten, der grösste Theil endet frei in weiten, mütterliches Blut ent- haltenden Räumen, den intervillösen Eäumen, in welche die uteropla- centaren Arterien einmünden und aus denen venöse Gefässe, insbeson- dere die grosse, nahe dem Placentarrande verlaufende Randvene das Blut abführen. Die Zotten tragen auf ihrem zartfibrillären bindege- webigen, von zahlreichen Gefässen durchzogenen Grundstock eine drei- fache Schicht von Zellen, die sog. Langhans'sehe Zellschicht, dann eine dicke nicht in einzelne Zellen abgetheilte kernhaltige Protaplasma-