Weibliche Geschlechtsorgane. 623 Entzündung demarkirt und losgetrennt, so dass sie am 5. Tag oder etwas früher oder später abfällt. Eigentliche pathologische Veränderungen (Gewebs-Veränderungen) kommen an der Nabelschnur nur selten vor, während Abweichungen von der normalen Bildung sowie Lageveränderungen nicht selten oder vielmehr häufig sind. Bei der vorzugsweise geburtshülflichen Bedeu- tung, welche vielen von diesen Abnormitäten zukommt, sollen hier die- selben nur ganz kurz aufgezählt werden. Klob, 1. c. 561; Hyrtl, D. Blutgef. d. menschl. Nachgeb. 1870. Missbildungen. Unter den angeborenen Abnormitäten, welche die Nabelschnur im Ganzen betreffen, sind zunächst eine grosse Zahl von Abweichungen der Lage zu erwähnen. Wenn der Uebergang der Nabelschnur in die Placenta nicht in der Mitte, sondern mehr an der Seite der letztern stattfindet, so spricht man von einer Insertio marginalis des Nabel- stranges, dagegen von einer velamentosa, wenn die Nabelgefässe ent- fernt von der Placenta zunächst in die Eihäute eintreten und zwischen diesen nach der Placenta hinlaufen, wobei die Nabelarterien oft auf kürzere oder längere Strecken zu einem Stamm sich vereinigen. Zur Erklärung beider Abnormitäten, von welchen die erste häufig, die letzte selten ist, ist die Annahme gemacht worden, dass anomale Verwach- sungen der Dotterblase mit der Stelle der Eiperipherie, die zuerst von der Allantois erreicht wurde, die Gefässe hier festgehalten habe, wäh- rend die Placenta sich an einer anderen Stelle entwickelte. Nicht selten sind Abweichungen in der Länge der Nabel- schnur. Man hat Längen bis zu 190 cm beobachtet, aber auch anderer- seits solche, welche weit hinter der Norm zurückbleiben, ja es ist ein Fall gesehen worden, wo die Placenta direkt dem Nabel ansass. Eine zu kurze Nabelschnur kann bei der Geburt zerreissen. Eine Spaltung der Schnur kann bei einfacher wie bei mehrfacher Placenta vorkommen; bei einer 7lappigen Placenta ging zu jedem Lap- pen ein Nabelschnurzweig mit je einer Arterie und Vene. Abweichungen in der Bildung der Gefässe in der einfachen Nabelschnur sind ebenso häufig wie gleichgültig. Es können sich so- wohl die Vene wie die Arterien theilen, aber auch die letzteren zu einer vereinigen, statt der beiden Arterien kann eine einzige als Fort- setzung der Aorta in einer kleinen Peritonealfalte direkt zum Nabel ziehen; häufiger fehlt die eine Arterie, während die andere normalen Verlauf aber beträchtlichere Weite besitzt. Abnorme Schlingenbildungen der Nabelarterien sind besonders in der placentaren Hälfte der Nabel- schnur nicht selten. Als abnorme Einschlüsse des Nabelstrangs, welche auf Ent- wicklungsstörung beruhen, sind Reste des Ductus omphalo-entericus (s. Bd. I, S. 764), sowie solche der Allantoisblase in Gestalt kleiner blasiger Gebilde zu nennen. Störungen in der normalen Rückbildung des Dottergangs sind eine Hauptursache für mangelhaften Schluss des