Geschlechtsorgane. 514 und des Cervicaltheils entzogen, sie tritt daher erst tiefer, wenn der Uteruskörper sich senkt, die hintere Tasche aber, die Douglas'sehe Tasche, wird mit der hinteren Scheidenwand herabgezogen und bildet eine meist tiefe, weit herunter, bei completem Prolaps bis vor den Beckenausgang reichende Bucht, welche durch abnormen Inhalt (Ex- Fig. 127. C'ompleter Prolaps des retrollectirten Uterus mit Cystocele und Rectocele. Sagittaler Durchschnitt dos in Fig. 126 von vorn dargestellten Sammln ngspriiparats. nat. Gr. h. m. Labinm majus, S. Symphyse, C. Harnblase mit Cystocele, in welcher ein Stein liegt, U. Urethra, O.e. Orificium extern, uteri, A. Anus, R. Rectum mit Rectocele, I. r. Ligam. rotund. Zwischen Lig. lat. und hinterer Wand der Harnblase eine Adhäsion. sudat) erweitert werden kann. Nur bei der medianen Cervixhyper- trophie Schröder's bleibt auch die Excavatio recto-uterina an nor- maler Stelle liegen. Bei der Senkung des Uteruskörpers werden natürlich auch die Anhänge nachgezerrt; bei dem reinen, besonders bei dem completen