Weibliche Geschlechtsorgane. 485 Cylinderzellen in Plattenepithel innerhalb des Krebses stattgefunden oder ob von vornherein zweierlei Krebsformen (Cylinder- u. Plattenepithelkrebs) sich entwickelten. Seltene Art der secund. Carc. d. Corpus bei Cervixcarc.: Benckiser, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XXII, 344, 1891. In dem Fig. 112 abgebildeten Plattenepithelkrebs fanden sich in den Krebs- körpern vielfach sehr grosse und zahlreiche Riesenzellen, welche aber nichts mit den von Klebs in seiner allgem. Pathol. II, 760, 1889 erwähnten gemein hatten. Von den der Bindesubstanzgrappe angehörigen Geschwülsten (den Desmomen) finden sich. Myxome in Form von Mischgeschwülsten (Myxosarcome, -adenome, -myome); selten tritt Fettgewebe in Fibro- myomen auf, eine grosse Seltenheit dürfte das von mir beobachtete etwa mandelgrosse polypöse Lipom des Cervicalkanals sein. Einige- mal sind enchondromatöse Einsprengungen in anderen, meist poly- pösen und papillären, mehrfach rhabdomyomatösen und sarcomatösen Neubildungen gesehen worden; ich besitze einen aus reinem Knorpel bestehenden Schnitt von einem polypösen Uterustumor. Fibrome treten am häufigsten als Mischgeschwülste auf, inbesondere in Verbin- dung mit Muskelgewebe als Fibromyome, über die nachher Genaueres mitgetheilt werden soll. Ein besonderes Interesse beanspruchen die papillären Fibrome des Muttermundes, welche mehr oder weniger grosse blumenkohlähnlich aussehende Tumoren bilden und daher von Clarke als Blumenkohlgewächse bezeichnet worden sind. Ich habe sie schon bei den Krebsen erwähnt, denn ein gut Theil derselben gehört sicher den Krebsen an, während bei anderen ein krebsiger Bau noch nicht nachgewiesen werden kann, weshalb man sie unter die Fibrome stellen muss, da der bindegewebige Grundstock das Maassgebende ist, wenn auch selbstverständlich das die Papillen überziehende Epithel ebenfalls neu gebildet sein muss. Will man diesen Umstand berücksichtigen, so mag man die Bezeichnung Fibroepitbelioma papilläre gebrauchen, da- gegen sollte man nicht von Papillom reden, da es ja noch andere papilläre Geschwülste (Krebse, Sarcome) gibt. Sarcome können sowohl von der Schleimhaut wie von dem Myo- metrium ausgehen, doch besteht zwischen beiden insofern eine wesent- liche Verschiedenheit als jene von vornherein als Sarcome sich zu entwickeln pflegen, höchstens an eine interstitielle productive Endome- tritis sich anschliessen, diese häufig aus Fibromyomen hervorgehen und oft noch Mischgeschwülste (Myosarcome) bilden. Bei beiden Formen findet man häufig Rundzellen, doch kommen besonders unter den Wand- sarcomen nicht selten auch spindelzellige vor. Von verschiedenen Untersuchern wird der Befund von Riesenzellen erwähnt. Die Schleimhautsarcome treten im allgemeinen schon in frü- herer Lebenszeit auf als die Carcinome, auch schon vor der Pubertät und häufig bei Nulliparen; ihr Sitz ist der Regel nach im Corpus, nur sehr selten in der Oervix. Sie bilden bald mehr oder weniger ausgedehnte lappige oder zottige oder polypöse Geschwülste, bald tritt sehr früh ein geschwüriger Zerfall an der Oberfläche ein. Bei beiden Formen pflegt eine starke Hypertrophie der Muskelwand vorhanden zu sein, in welche die Neubildung secundär eindringen kann. Nach Durch-