451 Weibliche Geschlechtsorgane. gering ist, und umgekehrt solche, bei welchen trotz starker Verände- rungen im Myometrium doch nur wenige oder, wenigstens für das blosse Auge, gar keine Veränderungen an dem Endometrium zu finden sind. Die septische Metritis (Myometritis) kann ähnliche Unter- schiede in Bezug auf Ausdehnung und Sitz darbieten wie die Endo- metritis, in Bezug auf die Art der anatomischen Veränderungen zeigt sie noch grössere. Man kann 3 Hauptformen von anatomischen Ver- änderungen unterscheiden, welche sich freilich in verschiedener Weise mit einander vereinigen können: die eine ist die diffuse, der Phlegmone und dem Erysipelas der äusseren Haut vergleichbare Metritis phleg- monosa, die zweite eine Affection der grösseren Lymphgefässe (Metr. lymphangitica) und die dritte eine an den Venen sich abspielende Er- krankung (Metr. thrombophlebitica, Metrophlebitis). Fig. 99. Metritis und Parametritis lymphangitica. Frontalschnin nahe der hinteren Oberfläche der Schleimhaut, die hier der Einfachheit halber glatt gezeichnet ist. Spir.-Präp. \ nat. Gr. Man sieht die hintere Lippe; die Grenze des Uterus nach dem rechten Parametrium nicht deutlich zu sehen; unregelmässige Abscesshöhlen in beiden; 0 Ovarinm, T Tube an der rechten Seite. 1. Zu der Metritis phlegmonosa kann man schon jene Fälle rechnen, wo die Uteruswand nur aufgelockert, weich, von Flüssigkeit durchsetzt, teigig erscheint. Zum Theil sind diese Veränderungen ab- hängig von der dabei ja selten fehlenden Erschlaffung der Muskulatur, zum grossen Theil aber auch davon, dass ein entzündliches, nicht selten blutiges Oedem die Bindegewebsmaschen erfüllt und ausgedehnt hat. Vom blutigen Oedem führen alle Uebergänge zu der eiterigen Infiltration, durch welche das Gewebe ein sulziges, gelbliches Aussehen erhält. Man erkennt schon mit blossem Auge wie diese sulzige Masse den Bindegewebszügen folgt und dem entsprechend auch um die Ge- fässe herum deutlich hervortritt. Im allgemeinen ist sie in den äusseren Schichten der Wand am deutlichsten zu erkennen. Mikro- skopisch sieht man in dem aufgequollenen Bindegewebe eine mehr oder weniger starke Infiltration mit Eiterkörperchen, ferner Bakterien- 29*