429 Weibliche Geschlechtsorgane. sowenig die katarrhalische Absonderung. Das Secret aus dem Uterus- hals ist mehr schleimig, schleimig-eitrig, dasjenige aus dem Körper dünner, serös, serös-eiterig. Im allgemeinen ist eine eiterige Secretion (Leukorrhö) an der Cervixschleimhaut häufiger als an derjenigen des Corpus, insbesondere sind die gonorrhoischen eiterigen Entzündungen, deren grosse Häufigkeit jetzt feststeht, vorzugsweise cervicale. Kleine Blutungen in der intermenstrualen Zeit können bei allen acuten Endo- metritiden vorkommen, regelmässig kommen sie bei den, Allgemeinkrank- heiten, insbesondere viele acute Infectionskrankheiten (Typhus, Cholera, acute Exantheme etc.) begleitenden Schleimhauterkrankungen vor, bei denen nicht nur die Schleimhaut selbst hämorrhagisch ist, sondern auch ein blutiges Secret abgeschieden wird, so dass eine Art pseudo- menstrueller Zustand vorhanden ist. Da eine zellige Infiltration nicht fehlt, so kann man den Zustand nicht als eine Circulationsstö- rung ansehen, sondern muss ihn den entzündlichen Prozessen als hämorrhagische Endometritis zurechnen. Es handelt sich dabei wesentlich um eine Corpusaffection. Durch Anhäufung eiterigen Secretes in der verschlossenen Uterushöhle bildet sich die Pyometra. Als primäre, nicht aus Vereiterung einer Haematometra hervorgegangene, findet sie sich besonders bei alten Frauen mit Atresie oder Stenose des Orific. uter. int. Der Eiter kann sich eindicken zu einer käseartigen, die Consistenz von Mastix annehmenden gelben Masse, die grosse Aehn- lichkeit mit tuberculösem Käse haben kann, es fehlt aber die Verkä- sung der Schleimhaut selbst, die verdünnt ist. Auch bei krebsigem Verschluss der Cervix kann sich eine Pyometra ausbilden (s. Fig. 111). Eine andere Form acuter Entzündung ist die pseudomembra- nöse, fibrinöse, croupös-diphtherische. So häufig dieselbe im inficirten puerperalen Uterus gefunden wird, so selten ist sie beim nicht schwangeren. Sie tritt bei manchen Infectionskrankheiten wie Typhus, Cholera, acuten Exanthemen gelegentlich auf, gesellt sich auch wohl zu einer Diphtherie der Scheide hinzu, oder begleitet jauchig zerfal- lende Krebse, Fibromyome oder sonstige Geschwülste des Uterus, wenn die putride Flüssigkeit über einen Theil der Schleimhaut sich ergiesst. Die anatomischen Befunde sind von denen bei der gleichen Affec- tion anderer Schleimhäute nicht verschieden, doch kommen häufiger als bei puerperaler Diphtherie exsudative Pseudomembranen zustande, welche ausgestossen werden können. Es sind förmliche fibrinöse Aus- güsse des Uterusinnern beobachtet worden. Diese Membranen haben eine äussere glatte Fläche, können zwar ähnlich den Schleimhautfetzen durchlöchert sein, sind es aber meist nicht. Mikroskopisch zeigen sie dieselben Fibrinnetze und hyalinen Balken mit wechselnder Menge von Leukocyten wie andere fibrinöse Pseudomembranen. Die chronische Endometritis wird meistens auch als chro- nischer Katarrh bezeichnet, insofern nicht mit Unrecht, als dabei eine reichliche Secretion stattfinden kann, sowohl seitens der Cervical- schleimhaut (schleimig, schleimigeitrig) als auch seitens der Corpus- schleimhaut (mehr serös), aber, so verschieden auch immer der Befund an der erkrankten Schleimhaut sich gestalten mag, das Wesentliche