683 Weibliche Geschlechtsorgane. der Milchkanäle und Acini und zwar sowohl der Tunica propria wie der Adventitia unter der Bezeichnung Galactangioitis fibrosa et hyali- nosa beschrieben worden. Inactivitätsatrophie: Altrnann, Virch. Arch. 111, S. 318. 1888. Hyaline Degeneration: Dreyfuss, ebenda, 113, S. 535, 1888. Veränderungen des Lnmens, Parasiten. Ausser den Erweiterungen, welche das Lumen der Drüsen- kanäle und Acini der Mamma bei Geschwulstbildung erfahren kann, gibt es auch einfache Retentionscysten. Sofern solche Milch ent- halten werden sie als Galactocelen bezeichnet; ihre Entstehung setzt selbstverständlich eine secernirende Mamma voraus. Es handelt sich um Verschluss eines grossen Ausführungsganges nahe der Mamilla, welcher durch die sich anstauende Milch cystisch ausgedehnt wird. Die Wan- dung ist meist glatt, zuweilen aber auch mit kleinen zottigen Wuche- rungen versehen; sie kann platzen, worauf eine Milchinfiltration ent- steht. Die an sich seltenen Milchcysten erreichen nur ausnahmsweise eine beträchtlichere Grösse; viel citirt ist der Fall von Scarpa, bei dem 10 Pfund Milch entleert wurden. Die Milch kann sich eindicken und eine butterähnliche Beschaffenheit annehmen; durch Blutung kann der Inhalt mehr oder weniger roth werden. Es kann Vereiterung der Cyste eintreten. Sehr häufig sind kleine, bis erbsgrosse Cystchen mit einem dünnflüssigen oder schleimigen, grünlichen, bräunlichen, häufig trüben Inhalt, der oft Cholestearin enthält, auch Fettkrystalle, De- tritus, Pigment, das auch häufig in der Wand sitzt. Da diese Cystchen besonders in der involvirten Mamma vorkommen, sind sie Involu- tionscystchen genannt worden. Da die ruhende Mamma nicht secer- nirt, so muss es sich um eine abnorme, wohl entzündliche Abscheidung handeln. Der Verschluss betrifft kleinste Gänge und kann sowohl als Folge ungleichmässiger Involution wie entzündlicher Verdickung des Gewebes angesehen werden. Abnorme Oeffnungen nach aussen (Milchfisteln) entstehen an den Milchgängen am häufigsten durch Perforation von Abscessen; sie sind deshalb bei den Entzündungen schon erwähnt worden. Die entzündlichen, narbigen, durch Tumoren bedingten Verenge- rungen von Milchgängen sind früher schon besprochen worden, so dass nur noch zu bemerken bleibt, dass in seltenen Fällen auch eine Verstopfung durch ein Concrement vorkommt. Von grösseren Parasiten ist nicht häufig der Echinococcus, sehr selten der Cysticercus gefunden worden. Betreffs der Bakterien ist nur noch die Frage ihres Vorkommens in der Milch zu erörtern. Die Milch gesunder Frauen ist an sich frei von Mikroorganismen, wenn auch leicht von der Warzenoberfläche aus ein Eindringen von Bakterien (es ist besonders Staphylococcus albus gefunden worden) in die grossen Milchgänge stattfinden kann, so dass dann die zuerst entleerten Milch- portionen die Organismen enthalten. Ueber das Verhalten der Milch kranker Frauen liegen widersprechende Nachrichten vor; es ist kein