Harnorgane. 62 in der bekannten Weise sich mein- und mehr retrahirt und dadurch eine Schrumpfung des Organs bewirkt. Waren kleinere Abscesse in der Nähe der Nierenoberfläche vorhanden, so werden hier narbenartige Einziehungen sich zeigen, welche von vernarbten embolischen Infarkten sich durch die mangelnde Beziehung zu den Arterien und bei etwas grösseren durch ihr unregelmässiges Eindringen in die Marksubstanz unterscheiden. Waren mehrere oder eine grössere Zahl von Abscessen vorhanden, so kann die ganze Niere indurirt und in ausgedehntester Weise narbig geschrumpft sein. Alle diese, wenigstens in Rücksicht auf die Eiterung als Heilungsprocesse zu bezeichnenden Veränderungen treten begreiflicherweise am ehesten bei jenen Niereneiterungen ein, welche nicht einen hämatogenen Ursprung haben, sondern aus rein local wirkenden Ursachen hervorgegangen sind. Damit ist schon eine der wichtigsten ätiologischen Unter- scheidungen der Niereneiterungen in hämatogene, d. h. als Theil- erscheinung einer allgemeinen ßlutinfection und darum der Regel nach doppelseitig auftretende und in solche, welche zunächst rein örtlichen Einwirkungen ihre Entstehung verdanken und darum nicht selten ein- seitig sind, gegeben, doch müssen noch weitere Trennungen gemacht werden. Die hämatogenen Niereneiterungen können auch als metastatische bezeichnet werden, doch dürfen sie nicht ohne Wei- teres auch embolische genannt werden, denn nur bei einem Theil der- selben lassen sich primäre Verstopfungen der Arterien oder Capillaren nachweisen. Ich unterscheide deshalb die embolisch-metastati- schen von den einfach metastatischen Eiterungen und verstehe unter letzteren solche, bei welchen die Mikroorganismen ohne Embolie an der Gefässwand haften geblieben resp. durch dieselbe hindurchge- treten sind. Unter der zweiten Gruppe stehen die von den ableitenden Harnwegen aus erregten Niereneiterungen obenan. Da bei denselben eine Entzündung des Beckens und der Kelche (Pyelitis) nicht nur vor- handen ist, sondern auch der Parenchymaffection vorausgeht und die- selbe bedingt, so trägt diese Entzündung mit vollem Recht die Be- zeichnung Pyelonephritis; eine urinogene könnte man sie nennen, weil, wie bei den hämatogenen Entzündungen das Blut, so hier der Urin der Träger der Mikroorganismen ist und dieselben der Niere zu- führt, wenn auch nur in passiver Weise. Eine andere Form localer Eiterung hat ihre Ursache in dem Uebergreifen eines Eiterherdes der Nachbarschaft erst auf die Niercnkapsel, dann auf das Nieren- parenchym, eine dritte Form ist die traumatische Nephritis, bei welcher durch das Trauma eine starke örtliche Disposition für die Ansiedelung der Eiterkokken erregt wird, sei es, dass durch eine offene Wunde der Zutritt derselben von aussen ermöglicht wurde, sei es, dass bei subcutaner Zerreissung und Quetschung der Niere Mikroorganismen aus dem Blut oder vielleicht auch aus dem Harn zu der verletzten Stelle gelangten und wegen der Verletzung sich anzusiedeln vermochten. Nicht in allen Fällen von eiteriger Nephritis lässt sich mit Sicher- heit eine der aufgezählten Ursachen feststellen, es giebt zuweilen solche, wo weder während des Lebens noch bei der Autopsie eine Erklärung