Weibliche Geschlechtsorgane. 481 stehen, welche noch durch Muskulatur von dem Krebs getrennt sind. Es ist dabei sogar eine von der Blasenoberfläche nach der Tiefe zu fortschreitende und endlich zur Fistelbildung führende Geschwürsbildung möglich, während allerdings in der Regel mit der krebsigen Infiltration auch der Zerfall von der Scheide aus nach der Blasenschleimhaut zu fortschreitet und so endlich eine Perforation von der Scheide zur Blase zustande kommt. Dasselbe kann übrigens auch nach dem Mastdarm hin geschehen und eine Blasenscheidenmastdarmfistel kann das End- resultat dieser Prozesse sein. Eine Blasenfistel kam vor der neuen operativen Aera bei etwa 27 pCt., eine Mastdarmfistel bei etwa 10 pOt. der Uteruskrebse vor. "Wenn auch das durch diese Perforationen bewirkte Eindringen von Harn und Koth in die Scheide die jauchigen Zersetzungen an der ge- schwürigen Krebsoberfläche noch weiter steigert und der Gestank schier unerträglich wird, auch eine eiterige Cystitis und Pyelonephritis sich anschliessen kann, so ist doch für das Leben der Patientinnen eine andere secundäre Aftection bisweilen bedrohlicher, nämlich eine Ver- engerung eines oder häufiger beider Ureteren. Dieselbe wird weniger durch ein Einwachsen des Krebses in das Lumen als vielmehr dadurch erzeugt, dass die Wand starr infiltrirt wird. So entsteht bei etwa 90 pCt. aller Frauen mit Uteruskrebs eine Hydronephrose, und eine chronische Urämie führt auch bei einer grossen Zahl derselben den Tod herbei. Selten dringt die Ulceration des Krebses bis zu einem Ureter vor, so dass dieser nun in der Tiefe des Geschwürs ausmündet (Ureterfistel). Bei weiterem Fortschreiten des Krebses kann er endlich die Becken- knochen erreichen und in dieselben eindringen, wenn dies auch nicht häufig geschieht. Verschieden verhält sich das Beckenperitoneum. Am frühesten pflegt dasselbe von dem Corpuskrebs erreicht zu werden und es ist nicht selten, dass man dabei an der Peritonealseite des Uteruskörpers buckelartige Erhabenheiten, von subperitonealen und peritonealen Krebs- knoten herrührend, sieht. Aber auch vom Cervix- und Portiokrebs kann dasselbe erreicht werden und grade hier kommt auch zuweilen eine Perforation in die Bauchhöhle vor. Dabei gibt es aber deswegen in der Regel keine allgemeine Peritonitis, weil vorher die Excavatio rectouterina durch Verwachsungen der Darmschlingen mit dem Fundus uteri abgekapselt worden ist, wie denn überhaupt bei den Uteruskrebsen meistens frühzeitig eine adhäsive Perimetritis und Pelveoperitonitis entsteht, welche zwar der Bauchhöhle einen gewissen Schutz verleiht, dafür aber gelegentlich zu einer Perforation des Krebsgeschwürs in eine angelöthete Darmschlinge Veranlassung geben kann. Eine Metastasenbildung tritt bei den Uteruskrebsen relativ spät und meist in nicht grosser Ausdehnung ein, am wenigsten bei den Plattenepithelkrebsen der Portio. Es ist bemerkenswerth, dass auch in entfernten Metastasen (Leber) bei den Adenocarcinomen der adeno- matöse Bau noch hervortreten kann. Wie immer sind zunächst Lymph- drüsenmetastasen vorhanden in den lumbalen, retroperitonealen und Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. ot