244 Harnorgane. wegen aus, sowie durch directe Einwirkung von aussen her eingeführ- ter oder eingedrungener Entzündungserreger hervorgebracht werden. Eine Besonderheit der Harnröhre ist aber jene virulente Entzündung, welche den trivialen Namen Tripper trägt (Gonorrhoe). Dies gilt besonders für die männliche Harnröhe; an der weiblichen kommt der Tripper zwar auch vor, aber er steht an Häufigkeit erheblich gegen denjenigen der Vulva und übrigen Genitalwege zurück, ja ist meistens erst secundär von diesen aus erzeugt worden. Das erklärt sich sehr leicht dadurch, dass für gewöhnlich die Uebertragung des Virus beim Coitus stattfindet. Dieses Virus wurde zuerst von Neisser als ein Coccus erkannt (Gonococcus, Fig. 56), welcher ohne Ketten zu bil- den gern in Haufen zusammenliegt, welche sowohl in den Exsudatkör- perchen wie in den Epithelzellen stecken, aber auch frei in dem Ex- sudate sich finden. Die Gonococcen lassen sich nur auf Blutserum Trippereiter, Combinationspräp. Oelimmers. 1 Leukocyten (Eiterkörperchen) mit Kokken, e Epithelzelle mit ebensolchen, bei g Haufen von Kokken theils frei, theila auf Zellen liegend. einigermassen gut züchten und können nach Gram nicht gefärbt wer- den. Die Coccen sind meistens zu zweien oder zu vieren (quadratisch) vereinigt und zeigen bei sehr starken Vergrösserungen die einander zu- gekehrten Seiten abgeplattet, so dass die Diplococcen nach der Fär- bung läuglichoval erscheinen mit einem ungefärbten Querstreifen in der Mitte. Gewöhnlich sieht man aber nur einfache längliche Coccen wie in der Abbildung. Wenn auch der Gonococcus als Erreger der echten Gonorrhoe sicher nachgewiesen erscheint, so mehren sich doch die An- gaben über tripperähnliche Erkrankungen, bei welchen keine Gonococcen, sondern andere Organismen gefunden wurden. Auch fehlt es nicht an solchen, welche die Gonococcen für saprophytische Bewohner der Ure- thra ansehen, die nur pathogen werden, wenn eine locale Disposition durch Entzündung erzeugt wird. Der Sitz der Entzündung kann ein verschiedener sein; häufig ist nur ein Theil der Harnröhre erkrankt, insbesondere der vordere, in Fig. 56.