197 Obere Harnwege. Blase sind, gewöhnlich aber ist diese der Hauptsitz, ich verweise des- halb wegen der Beschreibung der durch Distoraen erzengten chronischen productiven Veränderungen auf die Blase. Im Lumen der oberen Harn- wege kommt beim Menschen nur selten der bei Fischottern, Hunden, Wölfen etc. häufigere Eustrongylus gigas vor. Das Weibchen des- selben, welches allein gefunden worden ist, erreicht eine Länge von 1 Meter, liegt zusammengeschlungen im erweiterten Nierenbecken, kann aber auch in den Ureter und selbst bis in die Harnblase hineinreichen. Da dasselbe eine rothe Farbe besitzt, so liegt eine Verwechslung mit cylindrischen Blutgerinnseln nicht allzufern. Nur vorübergehend und infolge von Perforation können Echinococcustochterblasen aus einem Nierenechinococcus und Ascariden aus dem Darm in die Harnwege ge- langen. Pfeifenrohr im rechten Ureter: Galland, Ann. des mal. genito-ur. 1886. Cylinderanhäufung: Ackermann, D. Arch. f. klin. Med. X, p. 298, 1872. Lymphgerinnsel bei Filaria-Chylurie mit Filaria-Embryonen: Murata, Mittheil, aur der med. Facult. der K. japan. Univers, in Tokio, 1, 18S7 (ref. Ctbl. f. d. med. Wiss. 1888, No. 17, p. 330). Betreffs der Steine s. Literatur bei Harnblase, desgleichen betreffend Distomum haematobium. Eustrongylus gigas: Aubinais, Rev. med. 1846, III, p. 569; Luukart, Paras. II, p. 388, 1876; Davaine, Tratte, p. 271, 1877. Störungen der Continnität und des Lumens. Continuitätsstörungen können die oberen Harnwege nicht nur infolge pathologischer Processe (ulcerative Perforation, Ruptur infolge von starker Ausdehnung durch Harnstauung) erfahren, sondern auch, wenigstens der Ureter, bei Operationen im Bereiche des Beckens, ins- besondere kann eine Verletzung oder Unterbindung des Ureters bei der Totalexstirpation des Uterus sich ereignen. Das Lumen der oberen Harnwege kann verengert und erwei- tert sein. Die Verengerung betrifft in der Regel nur eine kleinere Stelle, die Erweiterung kann sich über sämmtliche Theile erstrecken. In die- sem Falle sitzt dann ein Hinderniss für die Harnentleerung entweder in der Blase selbst (Stein vor der Uretermündung) oder, was häu- figer ist, es sitzt irgendwo an der Urethra in ihrem Verlauf, oder an der inneren oder äusseren Mündung. Dabei ist dann auch die Er- weiterung der oberen Harnwege doppelseitig, während sie sonst nur einseitig ist, es sei denn, dass an jedem Ureter ein besonderer Ver- schluss existirte. Wenn der Ureter durch Harnstauung erweitert ist, erscheint er mehr oder weniger verbreitert, so dass sein Umfang denjenigen eines Fingers, ja eines Dünndarmstückes erreichen kann, gleichzeitig aber ist er auch verlängert, so dass er nicht gerade, son- dern in Windungen und Knickungen verläuft, durch welche klappen- artige Verengerungen und sinuöse Ausbuchtungen entstehen können. Seine Wand ist, je nachdem die Erweiterung schnell oder langsam zu- stande kam, verdünnt oder auch etwas verdickt, aber letzteres doch nicht im Verhältniss zu der Erweiterung. Die innere Oberfläche der