Weibliche Geschlechtsorgane. 603 sionen, Umschlingungen, Compressionen der Nabelschnur) hervorgerufen werden. Bei eineiigen Zwillingen entstehen allerhand Circulationsstö- rungen im Umbilicalkreislauf durch abnorme Beziehungen der beider- seitigen Nabelgefässe zu einander (bei Acardiern, bei einseitigem Hy- dramnion). Dass auch in der Serotina Hyperämien vorkommen, ist besonders aus dem Befunde von Hämorrhagien zu erschliessen. Die Blutungen bilden jedenfalls die bei weitem wichtigsten Circulationsstörungen am Ei und insbesondere an der Placenta; sie nehmen vor allem unter den Ursachen der Aborte eine hervorragende Stelle ein. Grade dabei kann es auch vorkommen, dass Blut nach Zerreissung der Eihäute in die Eihöhle hineingelangt, während sein gewöhnlicher Sitz zwischen den Eihäuten oder an der Placenta ist. An dieser muss man wohl unterscheiden zwischen den Blutungen, welche in die Serotina hinein erfolgen und eine Lostrennung der Pla- centa von der Uteruswand bewirken, bezw. bei der Lostrennung der Placenta entstehen, und jenen, welche in die Placenta und Eihäute hinein statthaben. Jene entstehen regelmässig bei der Geburt, können aber auch in früherer Zeit eintreten und dann Abort etc. bewirken (s. auch Extrauterinschwangerschaft). Gefährlich werden sie, wenn die Placenta am Muttermund sitzt (PI. praevia) und schon im Beginn des Gebäraktes das durch die Loslösung austretende Blut nach aussen er- gossen wird; ausnahmsweise kann eine ähnliche Blutung nach dem Blasensprung in Folge Zerreissung einer abnorm stark vascularisirten Stelle des Decidualsacks entstehen. In Abortiveiern findet man Blutungen an allen möglichen Stellen, zwischen Chorion und Amnion, zwischen Chorion und Reflexa, in und zwischen den Chorionzotten. In den Eihäuten können die Blutmassen flächenhaft ausgebreitet sein, so dass z. B. die Häute im ganzen Um- fang von der Placenta abgehoben sind, meistens bilden sie buckelför- mige Hervorragungen an der inneren Oberfläche des Eies, dessen Wand enorm verdickt sein kann. Ein solches Ei nennt man, so lange die Blutmassen eine dunkelrothe Farbe haben, Blutmole (oder Thromben- mole). Dagegen bedeutet Fleischmole ein Abortivei, in dem ältere Blutungen vorhanden sind, welche durch Entfärbung eine braune, hell- braunrothe, gelbrothe Färbung erhalten haben. In solchen Fällen ist die Grösse des Fötus meist nicht im Einklang mit dem Umfang des ganzen Eies, einmal weil dieser durch die Blutungen ungewöhnlich vermehrt ist, dann aber auch, weil der Fötus primär abgestorben, die Blutungen erst secundär entstanden sein können. Es ist neuerdings von Bruns behauptet worden, dass das tuberöse subchoriale Hae- matom der Decidua, bei dem die Haematome manchmal polypenartig in die Eihöhle vorragen, dadurch entstehe, dass nach dem Tode des Fötus das weiterwachsende Chorion da, wo es weniger fest ansitze, nach der Eihöhle zu gerichtete Falten, Divertikel bilde, in welche sich dann secundär Blut ergiesse. Grosse Bedeutung für die Pathologie der Placenta hat man früher den intraplacentaren Blutungen und ihren Folgen zugeschrieben. Sicherlich gibt es solche Blutungen, welche für das blosse Auge in