Geschlechtsorgan 532 geht übrigens auch aus den Untersuchungen von Martin und Orth- mann hervor, dass hei den chronischen Catarrhen überhaupt die Mus- kulatur sich sehr ungleich verhält, bald hypertrophisch, bald sogar atrophisch gefunden wird. Letzteres schliesst allerdings nicht aus, dass die Wand verdickt ist, da eine Bindegewebswucherung vorhanden sein kann. Die Betheiligung des "Wandbindegewebes an den Verände- rungen kann gering sein, aber in anderen Fällen zeigt auch es eine zellige Infiltration, welche meist neckweise auftritt, zuweilen deutlich dem Verlaufe der Gefässe folgt, ganz wie es auch bei der productiven Myometritis der Fall ist. Man könnte demnach diese von Martin interstitielle Salpingitis benannte Affection wohl als Myosalpin- gitis productiva bezeichnen. Sowohl an der Schleimhaut wie an der Muskelhaut kann aus der zelligen Infiltration eine fibröse Induration werden; in beiden Häuten kann das narbige Gewebe aus früher bestandenen Blutungen herrühren- des Pigment enthalten. Nur selten kommt es bei chronischer Salpin- gitis zur Bildung polypöser oder papillärer Wucherungen der Schleimhaut. Ein häufiger Begleiter der chronischen Salpingitis ist die Peri- salpingitis und Peritonitis pelvica überhaupt, welche zu aller- hand Verwachsungen und Verlagerungen der Organe führt, hauptsäch- lich aber zu Verschluss des Ostium abdominale und Anhäufung des Secretes in dem Lumen, da durch Schwellung der Schleimhaut, Knickung der Tuben u. s. w. auch der Abfiuss nach dem Uterus unmöglich ist. Ueber die so entstehende Hydrosalpinx siehe das Nähere bei Lumen- störungen. Es ist keine scharfe Grenze — auch nicht ätiologisch — zwischen der einfachen und der eiterigen Salpingitis zu ziehen. Auch bei dieser ist eine starke Schwellung der Falten besonders in der Ampulle vorhanden, in welcher man auch die Hauptmasse des rahmigen Eiters findet. Es fehlt ferner auch nicht die Verwachsung der Falten zu mehr oder weniger dicken Wülsten, aber bald zeigen sich degenerative Ver- änderungen, indem das Epithel verloren geht und weiterhin eine eite- rige Einschmelzung des Schleimhautgewebes sich anschliesst. Der Zer- fall kann so weit gehen, dass nur noch Spuren von Schleimhautgewebe die Muskulatur überdecken, in welchen man dann aber doch meist noch kleine mit Cylinderepithel ausgekleidete Ausbuchtungen findet, die täu- schend Drüsenfundi ähnlich sehen. Die Beschaffenheit des Schleimhaut- gewebes kann verschieden sein, mehr zellig oder — bei den recht chronischen Formen — mehr fibrös, indurirt. Auch das übrige Gewebe zeigt nicht gleichmässiges Verhalten. Manchmal sind nur produktive Veränderungen vorhanden, zellige Infiltration und faserige Induration, bald hyaline Umwandlung, bald auch kleinste Eiteranhäufungen (Zwei fei, Salpingitis interstitialis disseminata). Wirkliche Abscessbil- dungen in der Wand sind sehr selten, aber häufig das, was wohl früher auch gelegentlich Tubenabscess genannt worden ist, was aber jetzt Pyosalpinx heisst, nämlich die Anhäufung von Eiter in der verschlos- senen Tube. Die eiterige Salpingitis gibt selbst zu dem Verschluss des Ostium abdominale Anlass, indem sie bald adhäsive Perisalpingitis mit