13 Nebennieren. welche beide Ganglienzellen enthielten. Die eine von Weichselbaum beschriebene bestand aus Nervenfasern und Ganglienzellen (gangliöses Neurom), die andere, von Dagonet untersuchte, aus Ganglienzellen, faserigem Bindegewebe und glatter Muskulatur (Ganglio-Fibromyom). Sonst sind Fibrome nicht bekannt; ein von Saviotti beschriebenes ist sicherlich nichts anderes als eine Tuberculose mit starkem Ueber- wiegen der Schwielenbildung. Als Lipome mögen gelegentlich ver- fettete Strumen angesehen worden sein, doch ist ihr Vorkommen sicher- gestellt. Ferner sind primäre Sarcome, rein oder als Myxosarcom, Angiosarcom beobachtet worden, zweimal als melanotische Geschwülste (Melanosarcom). Selten ist das primäre Vorkommen von Krebsen, doch wird es mit Bestimmtheit behauptet, häufiger sind jedenfalls secundäre Krebse, welche theils durch Fortleitung (von der Niere aus), theils metastatisch entstehen. Es fehlen darunter auch nicht die Gallertkrebse. Aulfällig häufig finden sich gleichzeitig Krebse der Nebennieren und der Schilddrüse oder der Geschlechtsorgane. Unter anderen secundären Geschwülsten sind auch mehrmals maligne Lymph- adenome (Lymphosarcome) gesehen worden; Klebs hat ein secundäres carcinöses Lymphangiom beschrieben. Ein verstärktes Wachsthum des Nebennierengewebes unter Zunahme der Caryo- mitosen nach partieller Exstirpation hat Canalis (Contributo aLlo studio dello svi- luppo e della patologia deile cassule suprarenali, atti della R. Acc. delle Sc. di Torino XXIL, 8. Maggio, 1887) bei Thieren beobachtet. Zu einer eigentlichen Re- generation ist es aber nicht gekommen. Strumen: Virchow, Onkolog. III., S. 91, 1867. — Gliome: Virchow, On- kolog. IL, S. 149, 1864. — Gangliöses Neurom: Weichselbaum, Virch. Arch. 85, S. 554, 1881. — Ganglio Fibro-Myom: Dagonet, Prag. Zeitschr. f. Heilk. VI., S. 23, 1885. — Angebl. Fibrom; Saviotti, Virch. Arch. 39. S. 524, 1867. — Lipom: Mattei, Lo Sperimentale, 1883, p. 386. — Sarcome: Rosenstein, Virch. Arch. 84, S. 322, 1881; Merkel 1. o.| Dagonet 1. c; Fraenkel, Virch. Arch. 103, S. 244, 1886. — Melanosarcome: Doederlein, Diss. Erlangen, 1860, S. 49; Kussmaul, Würzb. med. Ztg. 1863. - Krebs: Klebs, Lehrb. d. pathol. Anat. I. 2, S. 580, 1876. — Prim. Carcinom d. Nn. mit allgem. miliarer Carcinose: Bayr. ärztl. Intelli- genzbl. 1875, No. 46, aus Buhl's Demonstr. — Curs; Schuchardt, Mittheil. eines Falles von Carcinom beider Nebennieren und der Schilddrüse mit krebs. Thrombose d Duct. thorac. und schwerer Chylusretention. Breslauer ärztl. Ztschr. 1883. No. 17 (Ausgangspunkt nicht sicher). — Lymphadenome: Rosenstein, Virch. Arch, 84, S. 315, 1881. — Lymphangiom: Klebs, Lehrb I., 472 u. IL, 579. Regressive Ernährungsstörungen. Im Alter zeigen sich die Nebennieren nicht selten geschrumpft, hart, zähe, also atrophisch; es giebt aber auch eine nicht senile Atrophie, welche in allen Lebensaltern gefunden werden kann. Die Ursachen sind verschieden; ausser der schon erwähnten angeborenen Atrophie bei Missbildungen, besonders des Gehirns, und der Atrophie, welche unter Schwund des Fettes in der Rinde bei allgemeiner Cachexie auftritt, giebt es auch Fälle, bei denen eine Ursache für die Atrophie sich nicht erkennen lässt. Gerade solche Atrophien sind bei Morbus Addisonii beobachtet worden. Dass die bei erwachsenen Menschen regelmässig vorhandene Ver- fettung der Nebennierenrinde nicht als etwas Pathologisches angesehen