355 Männliche Geschlechtsorgane. Der häufige Zusammenhang der Haematocele mit Hydrocelen macht es begreiflich, dass ähnliche Unterarten, wie sie von den Hydrocelen angeführt wurden, auch bei den Haematocelen vorkommen. Es hängt mit dem eigentümlichen Verhalten der Bindegewebs- neubildung bei der Haematocele zusammen, dass hierbei Verwachsungen nicht einzutreten pflegen. Dafür kommt unter zahlreichen anderen Ver- hältnissen eine Periorchitis adbaesiva zustande. Dieselbe kann eine totale sein, so dass die ganze Scheidenhöhle obliterirt ist, sie kann als partielle nur einzelne Theile (besonders die Umschlagsstelle des parie- talen Blattes auf den Nebenhoden) betreffen, an denen dann entweder eine straffe Verwachsung entsteht oder längere Pseudoligamente die beiden Oberflächen verbinden. Verwachsene und freie Stellen können in grösserer Zahl miteinander abwechseln. Die Verwachsungen der Scheidenhaut sind schon bei jüngeren Männern nicht selten, bei älteren aber noch weniger. Chronische Orchitis, besonders syphilitische, Tuber- culose, Geschwulstbildungen aller Art werden häufig von ihr begleitet. Es gibt endlich noch eine Unterart der produktiven Peri- orchitis, welche charakterisirt ist durch eine umschriebene Gewebs- neubildung. Schon bei der einfachen produktiven Entzündung, wie sie bei Hydrocele auftreten kann, sieht man häutig eine ungleichmässige Verdickung in Form von Platten, Beuteln, leistenförmigen u. s. w. Vor- sprüngen, hier aber handelt es sich um warzige, polypöse, verzweigte, manchmal baumförmig verästelte, mit breiterer oder schmälerer Basis aufsitzende oder selbst gestielte Auswüchse (Periorchitis villosa, verrucosa), 'welche hauptsächlich an der Scheidenhaut des Nebenhodens ihren Sitz haben. Man bringt diese Auswüchse mit den normalen gefässhaltigen, von mehrschichtigem Epithel überzogenen Zöttchen in Zusammenhang, welche sich nach Luschka constant am scharfen Rande des Nebenhodens sowie am Hoden finden. In der Scheidenhaut ist dabei häufig Hydrocelenflüssigkeit vorhanden, aber dies ist nicht nothwendig und schon Virchow, welcher die Alfektion als Peri- orchitis prolifera beschreibt, hat in seiner Onkologie hervorgehoben, dass man in den letzteren Fällen zweifelhaft sein könne, ob man sie nicht den neoplastischen Bildungen zurechnen müsse. In den Excresccnzen, deren Spitzen gern eine rundliche Gestalt annehmen, lagern sich nicht selten Kalksalze ab, besonders dann, wenn dieselben sich von ihrem Stiel losgelöst haben und als freie Körper in der Scheidenhöhle liegen. Solche Körper sind rundlich, oval, ab- geplattet, eckig; ihre Grösse wechselt von der kleinsten bis zu Kirsch- kern- und Mandelgrösse. Die meisten bestehen aus derbem Bindegewebe mit mehr oder weniger grossem verkalktem oder verfettetem Centrum, aber es handelt sich nicht immer um abgerissene pathologische Ex- crescenzen, sondern es kann auch eine Hydatidc zu einem freien Körper werden und es können aus dem Inhalt zusammengclagcrte Epithelzellen oder Cholestearinkrystallc kleine, weiche freie Körper bilden. Ob solche auch aus Blutgerinnseln entstehen können, steht noch dahin. Hämatocele: Riedel, Ein Beitr. z. Path. und Thcr. der Haem. tun. vag. Diss., Halle 1886; Reclus, Gaz. hebd. 1886. p, 630; Langhans hei Kocher, 23*