Weibliche Geschlechtsorgane. 659 Nichtpuerper. Mast.: Kleinwächter, Ctbl. f. Gyn. 1877; Laurent, De la mammite des adolescents et des adultes, Gaz. med. de Paris 1889, No. 28. Schrumpfende Mastitis: Wernher, Ztsch. f. rat. Med. V, 29, 1854; Virchow, Onkol. I, 328, 1863; König, Lehrb. d. Chir. II, u. Ctbl. f. Chir. 1893, No. 3 (meint, dass auch die Malad. Kystique vonReclus hierhergehöre; s. Geschwülste); —beim Manne: Anderson, Trans, path. Soc. 1892, Dec. Pacinotti, Archivio med. XII, No. 21, 1888, fand bei Entzündung der Mamma sowie bei Krebs und Sarcom die Pacini'schen Körperchen des Warzenhofs erkrankt, sobald Schmerzhaftigkeit vorhanden war. Die Erkrankung bestand in Rundzellen- infiltration der Lamellen oder narbiger Schrumpfung. Infectiöse Grannlome. Dass an der Haut der Mamma secundär-syphilitische Verände- rungen vorkommen können, bedarf keiner weiteren Ausführung, da- gegen ist hervorzuheben, dass die Warze der Sitz des Primäraffects, der Schankersclerose werden kann. Dieselbe zeigt die gewöhn- lichen Eigenschaften, insbesondere auch den indurirten Grund und bildet ein Geschwür, das über die Warze auf den Hof, ja noch weiter auf die umgebende Haut übergreifen und schliesslich die ganze Mamilla zerstören kann. Es gesellen sich dazu indolente Bubonen in der Achsel- höhle, die noch lange zu bleiben pflegen, auch nachdem die Sclerose zu einer kupferfarbenen Narbe sich umgewandelt hat. Die Infection wird seltener durch einen Erwachsenen bewirkt, meistens entsteht dieselbe durch Saugen eines congenital-syphilitischen Kindes, wobei die so häufigen Erosionen und Schrunden von selbst gegebene Eingangspforten darstellen. In der eigentlichen Brustdrüse kommen syphilitische Granulome, Gummata, nur selten vor, aber es sind solche nicht nur von der weiblichen sondern sogar von einer männlichen Drüse beschrieben wor- den. Freilich steht eine genauere histologische Untersuchung noch aus. Hennig hat auch von dem Vorkommen syphilitischer Veränderungen in beiden Brustdrüsen eines congenital-syphilitischen Kindes Mittheilung gemacht. Betreffs der Tuberculose gehört die Mamma zu der bereits nicht kleinen Zahl von Organen, welche man früher als tuberculosefrei an- sah, während die jetzige Technik den Nachweis gestattet, dass auch in ihnen die Tuberculose vorkommt und sogar, wie grade in der Mamma, nicht einmal so ungemein selten. In den letzten 10 — 12 Jahren ist bereits eine so erkleckliche Anzahl von Fällen bekannt gemacht wor- den, dass mancher Beobachter auf die Veröffentlichung der eigenen Fälle schon verzichten wird. Das Bild, welches die tuberculose Mamma bietet, kann ein sehr verschiedenes sein, wobei ebensowohl die Art der Uebertragung, wie die Dauer der Erkrankung und die etwa vorgenommenen therapeu- tischen Eingriffe von Bedeutung sind. Bald handelt es sich nur um einen Krankheitsherd, bald sind ihrer viele vorhanden, welche dann meist nur hanf- bis erbsengross sind, in der Peripherie aus einem röth- lichgrauen Gewebe bestehen, welches käsige Massen umschliesst, die oft zu einem tuberculösen Eiter zerfallen sind, so dass die Herdchen 42*