Geschlechtsorgane. 628 nachgewiesenen Vasa propria des Chorion, welche als Aeste der Nabel- gefässe zwischen Chorion und Amnion verlaufen und später obliteriren sollen, gleichfalls bei der Bildung des Fruchtwassers sich betheiligen. Es findet auch ein Verbrauch von Fruchtwasser statt, indem der Fötus solches verschluckt und resorbirt; inwieweit eine Resorption seitens der Eihäute statthat, ist noch nicht sicher festgestellt. Charpentier, Arch. de tocol. 1880, p. 321; Phillips, Edinb. med. Journ. 32, p. 804, 18S7; Harnack, Berl. Min. Woch. 18S8, S. 821, Literaturzusammenstellung "bei Küstner in P. Müller, Hdb. d. Gebh. 11, 800, 1889. Es gibt am Fruchtwasser Veränderungen quantitativer und quali- tativer Art. Die häufigsten Veränderungen der Menge des Wassers bestehen in Vermehrung desselben, Hydramnion, Polyhydramnie. Da die normale Menge so schwankend ist, kann die untere Grenze für Hydramnion schwer angegeben werden; die Vermehrung kann bis zu 15 ja 30 Kilo betragen. Es wäre denkbar, dass verminderter Ver- brauch seitens des Fötus oder durch Abnahme der Resorption seitens der Eihäute eine Zunahme der Flüssigkeit bewirkte, doch ist Sicheres darüber nicht bekannt, während für eine vermehrte Bildung Beweise geliefert werden können. Es handelt sich dabei nicht nur um ver- mehrte Transsudation seitens der Mutter, sondern auch um vermehrte Abscheidung von Flüssigkeit seitens des Fötus. Auch die Höhe des intraabdominalen Druckes scheint nicht ohne Bedeutung zu sein, da Hydramnion bei Mehrgebärenden viel häufiger vorkommt als bei Erst- gebärenden (28 : 5). Gewöhnlich nimmt die Menge des Fruchtwassers stetig und allmählich zu, so dass die Störung am Ende der Schwanger- schaft ihren Höhepunkt erreicht hat (sog. chronisches Hydramnion). Als ursächliche Momente sind anzuführen allgemeiner Hydrops der Mutter, entzündliche Wucherungen der Decidua, Hyperplasie der Pla- centa überhaupt, Erkrankungen verschiedener Art an fötalen Organen, besonders solche, welche Störungen in der fötalen Circulation bewirken (Herz, Leber, Gefässe), aber auch solche der Harnorgane, Spaltbildung am Gehirn und Rückenmark u. s. w. Die Angabe, dass ausbleibende Obliteration der Jungbluth'schen Vasa propria des Chorion zu Hy- dramnion führe, wird von anderen Untersuchern bestritten. Der Fötus verhält sich meist nicht normal, sondern wird mehr oder weniger stark atrophisch oder stirbt gar vorzeitig ab. Seltener ist das sog. acute Hydramnion, bei welchem schon in der Mitte der Schwangerschaft eine enorme Wasseransammlung und entsprechende Ausdehnung des Leibes der Schwangeren vorhanden sein kann. Etwas ist letztere freilich auch davon abhängig, dass es sich hierbei in der Regel um eineiige Zwillingsschwangerschaft handelt, bei der der eine Eisack Hydramnion zeigt, während der andere arm an Fruchtwasser ist. Da man bei dem hydramniotischen Zwilling eine Hypertrophie des Herzens und der Nieren gefunden hat, so haben mehrere Untersucher in einer Vermehrung der Harnausscheidung des Fötus die Erklärung für das Hydramnion gesucht. Worin aber diese Veränderungen begründet seien, darin gehen die Meinungen auseinander.