433 Weibliche Geschlechtsorgane. Eines merkwürdigen anatomischen Vorganges habe ich noch zu gedenken, welchen man nicht selten bei der hyperplastischen Endome- tritis gefunden hat, nämlich ein Eindringen der Drüsenfundi nebst einer gewissen Menge sie umgebenden Interstitialgewebes zwischen die Mus- kulatur. Es handelt sich auch hierbei nur um eine quantitative Ver- änderung, da ja schon normaler Weise eine scharfe Grenze zwischen Schleimhaut und Muskulatur nicht existirt, und so erkenne ich gern an, dass bei dieser glandulären Heterotopie (Cornil) nicht noth- wendig an maligne Drüsenwucherung gedacht zu werden braucht, be- sonders wenn die Drüsen in den oberen Muskelschichten sich befinden, da man sich vorstellen kann, dass bei einem mächtigen Längenwachs- thum der Wachsthumsdruck ausser einer Schlängelung der Drüsen, einer Vorbuchtung der Schleimhaut in die Uterushöhle auch ein Vor- schieben derselben zwischen die Muskelbündel bewirkt. Immerhin bin ich der Meinung, dass diese Heterotopie doch nicht als eine so ganz gleichgültige Sache angesehen werden darf, dass dieselbe vielmehr, ins- besondere wenn man Drüsenschläuche in erheblicherer Tiefe zwischen den Muskelbalken findet, verdächtig erscheinen muss. Der Gedanke ist nicht fernliegend, dass grade von solchen, unter durchaus abnormen Verhältnissen befindlichen Drüsen maligne epitheliale Wucherungen ausgehen könnten, besonders in solchen Fällen, wo bereits am Uterus eine krebsige Neubildung vorhanden ist. Wie das anatomische Bild, so ist auch die Aetiologie der pro- ductiven Endometritis corporis eine sehr verschiedene. Sie kommt bei Jungfrauen wie bei Nulliparen und — freilich am häufigsten — bei Uni- und Multiparen vor. Alles was chronische Circulationsstörungen macht, macht häufig auch chronische Endometritis, also Lage Verände- rungen, besonders Retrofiexionen, Neubildungen im Uterus, vor allen Myome, unpassende, zu lange liegende Uterinstifte u. s. f. Wie die menstruellen, einer Entzündung so ähnlichen Veränderungen von den Ovarien aus auf reflectorischem Wege erzeugt werden, so könnten wohl auch pathologische entzündliche Wucherungen von den Eierstöcken aus- gehen, doch ist diese Aetiologie noch nicht als sichergestellt zu be- trachten. In zahlreichen Fällen hat sich die Endometritis an das Puerperium angeschlossen, sowohl nach rechtzeitiger Geburt wie beson- ders nach Abort. Hier lassen sich dann wohl in der gewucherten Schleimhaut noch Inseln von Deciduagewebe mit den bekannten grossen Zellen nachweisen, in deren Zurückbleiben die Ursache für die Endo- metritis liegen könnte, doch ist dabei wohl zu beachten, dass die Endometritis auch schon vor der Schwangerschaft vorhanden gewesen sein kann und dass sie dann die Ursache, nicht eine Folge des Abortes ist. An ein rechtzeitiges Puerperium schliesst sich eine Endometritis dann besonders gern an, wenn eine Puerperalinfection vorhanden ge- wesen ist. Dadurch wird die Frage nahegelegt, inwieweit Mikro- organismen bei der Endometritis corporis eine Rolle spielen. Es ist nicht zu bezweifeln, dass Gonokokken, wenn auch ihr Hauptsitz im Cervicaltheil ist, doch auch in den Uteruskörper gelangen und chroni- Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 28