384 Geschlechtsorgane. seine Ansiedelung darbietet, er vielmehr in dem Cervicalkanal besser gedeiht, so kann er doch auch in die Scheidenepithelien eindringen und daselbst nisten. Vielfach ist neuerdings darüber discutirt worden, ob die bei kleinen Mädchen, zuweilen sogar epidemisch, vorkommende Vulvovaginitis als eine Trippererkrankung anzusehen sei. Viele haben sich mit Entschiedenheit dafür ausgesprochen, doch fehlen auch nicht Stimmen, welche die gefundenen Coccen zwar für den Gonococcen ähn- lich aber nicht völlig gleich ausgeben. Auch ich möchte auf die Coccenfunde der Autoren nicht ausschlag- gebendes Gewicht legen, halte es aber auf Grund der zahlreichen neueren Mittheilungen für ausgemacht, dass jedenfalls eine gonorrhoi- sche Vulvovaginitis auch bei kleinen Mädchen nicht so selten ist. Wenn eine eiterig-catarrhalische Entzündung in einer verschlossenen Vagina entsteht, so häuft sich der Eiter an und es bildet sich ein Pyokolpos, der meist aus einem Haematokolpos durch secundäre In- fection entsteht. Bei den chronischen Catarrhen ist das ebenfalls saure Secret bald rahmig eitrig, bald grauweiss, dünn, fadenziehend, mit weisslichen Bröckchen versehen (Fluor albus), manchmal spärlich, nicht selten reichlich. Seine Zusammensetzung weicht von der des Secrets bei acutem Catarrh nicht wesentlich ab, nur dass das Epithel noch etwas mehr vorzuherrschen und die Zahl und Verschiedenheit der Organismen noch grösser zu sein pflegt. lasbesondere kann man ausser verschie- denen Bakterien auch eine Leptothrix-Art (der L. buccalis ähnlich), sowie ein Infusorium (Trichomonas vaginalis) finden. Am wichtigsten sind dabei, wie schon gesagt, die Neubildungsvorgänge in dem Gewebe der Vaginalschleimhaut, welche zwar auch mehr gleichmässig verbreitet sein können, aber sich doch gern auf einzelne Stellen beschränken, so dass multiple Verdickungen entstehen. Die zellige Infiltration und Bindegewebswucherung kann eine mehr papilläre sein und ihre höchste Ausbildung in der Entstehung von spitzen Condylomen finden, oder es bilden sich rundliche Verdickungen, welche zwar auch im Papillar- körper aber auch weiter in der Tiefe liegen und den Lymphknötchen gleichen, wie sie auch bei chronischer Urocystitis (S. 208) vorkommen (Kolpitis granulosa, follicularis, besser nodularis). Das Epithel ist meistens auch verdickt, aber gerade auf der Höhe der Granula wird es oft verdünnt (Fig. 80), abgestossen, so dass eine Erosion und selbst ein ausgesprochenes Geschwür entsteht. Mit der Heilung des- selben, aber anscheinend auch durch einfache Umbildung der Granula können sich rundliche schiefergraue Flecken bilden, welche man bei älteren Frauen oft in grosser Zahl über die Oberfläche der Vagina zerstreut sieht (Haller'sche Flecken), wodurch diese ein getiegertes Aussehen erhält (Kolpitis vetularum). Es besteht aber auch eine andere Möglichkeit. An den verdickten Stellen liegt die junge ent- zündliche Bindegewebsneubildung bloss, welche, wenn sie an der an- liegenden Wand eine eben solche Masse berührt, leicht mit dieser ver- wächst. Eine solche Kolpitis adhaesiva wird besonders bei alten Frauen angetroffen, kann aber gelegentlich nach ausgedehnter Erosions-