Weibliche Geschlechtsorgane. 401 bedarf nicht noch weiterer Ausführung. Nur ganz ausnahmsweise sitzen die erworbenen Verengerungen an dem Hymen, am häufigsten in den oberen Abschnitten; sie können sich über kleinere oder grössere Abschnitte erstrecken, manchmal sind sie nur durch bandartige Schleim- hautstücke bedingt, welche, nachdem sie mit einem Ende losgelöst worden waren, an einer anderen Stelle mit diesem wieder anwuchsen. Die Starrheit und Festigkeit der Stenose hängt davon ab, wie weit das fibröse Gewebe sich in die Tiefe erstreckt, je mehr das perivagi- nale Gewebe dabei betheiligt ist, um so unnachgiebiger wird die Ver- engerung sein. Eine vorhandene Stenose kann secundär sich verstärken und zur völligen Atresie werden, indem die einander genäherten Ober- Fig. 84. Hämatokolpos bei congen. Atresia hymenalis. Tod durch Sepsis nach der Operation, '/j oat. Gr, Starke Dilatation und Hypertrophie der Scheide, geringe des Uterus. flächen noch weiter mit einander verwachsert. Am häufigsten tritt eine solche secundäre Verengerung während der Schwangerschaft infolge der von ihr abhängigen Anschwellung der Vaginalwand und den so häufigen mit Epithelverlust einhergehenden Catarrhen auf. Aber nicht nur eine Verstärkung, sondern auch eine primäre Bildung von Atresien kann erst im Verlaufe einer Schwangerschaft auftreten; in beiden Fällen sind operative Eingriffe zur Ermöglichung der Geburt nothwendig. Andere Folgen entstehen, wenn keine Schwangerschaft vorliegt, sie können aber sehr verschieden sein, je nachdem ein grösserer oder geringerer Flüssigkeitserguss in die Scheidenhöhle stattfindet. Es muss nämlich eine Retention dieses Inhalts eintreten, die geringfügiger ist bei blosser Verengerung, eine totale bei völligem Verschluss. Da vor der Geschlechtsreife fast nichts von der Scheide oder dem Uterus Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 26