Weibliche Geschlechtsorgane. 511 Es gibt nun Fälle von Prolaps, welche, rein morphologisch be- trachtet, einer oder der anderen der theoretisch abgeleiteten Formen entsprechen und es befinden sich darunter auch solche, bei welchen die Dislocation des Uterus im ganzen bezw. die durch eine Cervixhyper- trophie bedingte Verlagerung des Cervicaltheils das Primäre ist und die Scheidenein- und -Umstülpung das Secundäre, allein für die Mehr- Fig. 125. Frolapsus uteri puerperalis, Placentarpolyp. 5 Tage pust partum. Sagittalschnitt. Sammlungspräparat. '/2 nat. Gr. H Harnblase, M Mastdarm, A After, bei P Durchschnitt der Placentarstelle, S Scheide, vorn stärker, hinten weniger prolabirt. zahl der Beobachtungen trifft das nicht zu, sondern hier sind zweifel- los von vornherein Veränderungen an der Scheide, am Beckenboden, an den Uterusligamenten, kurzum an allen denjenigen Theilen vorhan- den, welche dem Uterus seine normale Lage gewährleisten. Nichts aber ist mehr geeignet, eine Erschlaffung und mechanische Funktions*