609 Weibliche Geschlechtsorgane. für die entzündliche Natur der Vorgänge. Ayers hat Verdickungen des Amnion als Folge von Amnionitis beschrieben. Das was auch jetzt noch hauptsächlich als Entzündung betrachtet wird, besteht wesentlich aus produktiven Veränderungen der Decidua (Endometritis decidua), welche im wesentlichen mit den bei der chronischen produktiven Endometritis (S. 430) beschriebenen übereinstimmen, indem sowohl die drüsigen Beständtheile wie das inter- stitielle Gewebe betheiligt sein können. Das letzte spielt allerdings die Hauptrolle. Die Affection ist am besten von der Decidua vera bekannt, welche bei gleichzeitiger unregelmässiger hellerer Färbung eine Verdickung zeigt, die entweder eine gleichmässige ist oder stellenweise stärker hervortritt, so dass sich buckeiförmige Hervorragungen und vor allem Polypen bilden, welche entweder nur vereinzelt und an umschriebener Fig. 151. Abortivei mit Endometritis decidua polyposa an Vera und ReHexa. T die Tubeneeken, O Orificium uteri internum. Die vordere Wand der Vera halb zurückgeschlagen, an der hinteren sitzt das geschlossene Ei. Stelle oder zahlreicher und über grosse Strecken verbreitet vorkommen (Endometr. decid. tuberosa s. polyposa, Fig. 151). Die Po- lypen haben meist einen deutlichen Stiel und dickeren Kopf. Die Ver- dickungen werden einerseits durch eine Wucherung der grossen Deci- duaelemente, andererseits durch eine, gern fleck- und streifenförmig auftretende kleinzellige Infiltration bewirkt. Eine Wucherung der Drüsen in den tieferen Schichten der Vera ist seltener, am seltensten eine Cystenbildung aus denselben. Durch weite hauptsächlich mit den Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 39