338 Geschlechtsorgane. liegen die Verhältnisse anders, indem sich der Nachweis einer adeno- matösen Entstehung (Kystadenome) bringen lässt. Es gibt darunter Formen, bei welchen die Cystenbildung nur wenig ausgesprochen ist, vielmehr eine festere, oft deutlich auf einzelne Lo- buli beschränkte Neubildung vorliegt, in der man nach Langhans aufs deutlichste die adenomatösen Wucherungen und cystoiden Aus- buchtungen der Hodenkanälchen verfolgen kann (Adenom), es folgen dann die Fälle, wo die cystische Erweiterung mehr hervortritt (Kyst- adenom) und endlich fehlen auch solche nicht, wo aus dem inter- stitiellen Gewebe eine andere Neubildung, z. B Sarcom, hervorgegangen ist, welche in der bei der Mamma genauer zu schildernden Weise in die Höhlung der Cysten in Form von polypösen, warzigen Massen hineinwächst: papilläre Kystome bezw. intracanaliculäre Kysto- sarcome (Cystosarcoma phyllodes). Damit ist die Gruppe der cystischen Mischgeschwülste, unter denen auch die Carcinome nicht fehlen, berührt, bei welchen die Cysten nicht nothwendig aus adenomatösen Neubildungen hervorgegangen zu sein brauchen, sondern auch auf Stauung des Inhalts beruhen können (Retentionscysten). Nach Langhans ist ersteres indessen die Regel. Bemerkenswerth ist, dass wiederholt anscheinend einfache Kystome sich im weiteren Verlaufe durch Recidiviren oder Metastasenbildung als Kystocarcinome erwiesen haben, was gegebenen Falles bei der Prognose beachtet werden muss. Die Kystadenome, welche schon bei der Geburt vorhanden sein können, können eine sehr erhebliche Grösse erreichen und sind in der Regel durch eine ausgeprägt knotige Zusammensetzung ausgezeichnet. Der Nebenhoden pflegt bei diesen cystischen Tumoren nicht mitbetheiligt zu sein, nur bei den krebsigen Kystomen kann auch er sich betheiligen. Es wurde schon angedeutet, dass es Uebergänge von Adenomen zu Krebsen gibt, dass man also auch beim Hoden wie bei den meisten Drüsen ein Adenocarcinom unterscheiden kann. Es gilt das nicht allein für die cystischen Formen, sondern auch für die einfachen, bei welchen man neben ausgesprochen drüsigen Neubildungen auch solide, verzweigte bezw. netzförmig zusammenhängende Epithelstränge sieht, wie sie aus den Krebsen bekannt sind. Die reinen Carcinome gehören seltener der harten Form an (Scir- rhus, Carc. fibrosum), doch sind solche sowohl am Hoden wie am Nebenhoden beobachtet worden. Das Hervortreten faserigen Stromas ist nicht immer gleichraässig, manchmal nur im Centrum, es kann aber auch eine fibröse Abkapselung des Krebsknotens vorhanden sein. Ein- mal ist auch ein Colloidkrebs beobachtet worden. Der Typus des Hodenkrebses ist aber der weiche Krebs, welcher überhaupt die häufigste Geschwulst des Hodens bildet. An hinreichend zeitig exstir- pirten Präparaten erkennt man den Ausgang meist in den centralen Partien, von wo das Wachsthum entweder gleichmässig oder unter Bil- dung von Tochterknoten hauptsächlich nach unten hin weitergeht, wo dann auch der Nebenhoden ergriffen werden kann. Sich selbst über- lassen durchwächst die Krebsmasse den ganzen Hoden, jede Spur des normalen Gewebes zerstörend. So bilden sich grosse, aber lange noch