469 Weibliche Geschlechtsorgane. Scheide hineinragen und dadurch allerhand mechanischen und sonstigen Einwirkungen ausgesetzt sind, aber auch gelegentlich bei solchen, welche noch in der Corpushöhle verborgen liegen. Es gibt Polypen, welche der Drüsen entbehren oder welche in ihrem Stiel rein bindegewebig sind, aber an ihrem Kopfe oberflächlich gelegene Drüsen besitzen, in den meisten sind Drüsen auch in der Tiefe vorhanden und häufig sogar in grosser Menge. Sie haben ein schönes Cylinderepithel und oft, auch wenn sie nicht cystisch sind, ein unregelmässig erweitertes Lumen. An Collumpolypen können oberflächlich nur kleine Krypten vorhanden sein, während in der Tiefe zahlreiche verzweigte Drüsenschläuche die Haupt- Fig. 108. Glanduläre Hypertrophie der hinteren Lippe bei Hypertrophie der Portio vaginalis. Fibromyom am Fundus uteri. Nat. Gr. masse des Gewebes ausmachen. Sind Cystchen in den Polypen vor- handen, so ist das Epithel nicht selten schon bei kleinen stark ab- geplattet. Je nach der Zusammensetzung mag man von fibrösen, drüsigen (glandulären) oder cystischen Polypen sprechen, eine scharfe Abgren- zung besteht zwischen diesen Formen nicht. Für solche Bildungen, welche wesentlich aus dicht nebeneinander liegenden Drüsen bestehen (Fig. 107) ist auch die Bezeichnung adenomatöser Polyp bezw. poly- pöses Adenom im Gebrauch (s. unten). Ebenso wechselnd wie der Drüsengehalt ist auch der Gefässgehalt, beide stehen im allgemeinen in einem umgekehrten Verhältniss zu ein-