Weibliche Geschlechtsorgane. 571 sie ausgespannt wird und sie mit einem Stiel, dem Mesovarium, an dem Lig. lat. sitzen, der sogar mehrfache Drehungen erfahren kann, ohne dass die Tube und das Ligament mitgedreht werden. Ausser den gewöhnlichen Corpora fibrosa, welche aus Follikeln hervorgehen, können aus den Corpora lutea durch Wucherung der Theca bis wallnussgrosse Fibrome sich bilden, welche aus einer mehrere Millimeter breiten halskrausenartig gefalteten fibrösen Rinde und einem auf den Schnittflächen etwas eingesunkenen weicheren, grauen oder grau- braunen Centrum bestehen, das von lockerem Bindegewebe gebildet wird und seltener eine Höhle mit seröser Flüssigkeit umschliesst, häu- figer Pigment von umgewandeltem Blutfarbstoff enthält. Nach Rokitansky sollen auch dendritische fibröse Wucherungen aus der Wand des Corpus luteum entstehen, welche durch den Riss des Follikels hindurchwachsen und so an der Oberfläche des Eierstocks erscheinen können. Ohne das Vorkommen solcher Wucherungen läugnen zu wollen, muss ich doch hervorheben, dass auch unabhängig von Fig. 138. Oberflächliches polypöses Filrom des Ovarium. Links äussere Ansicht, rechts Durchschnitt Spir.-Präp. Nat. Gr. einem Corpus luteum kleinere und grössere, auch multiple knotige, warzige, papilläre Neubildungen an der Oberfläche vorkommen können, welche entweder wie die abgebildete (Fig. 138) sich als gestieltes Fibrom erweisen oder den sogenannten Papillomen zugehören, welche zu den Adenomen (und Krebsen) in nächster Beziehung stehen, bei denen sie auch noch eingehender berücksichtigt werden sollen. Auch bei den gewöhnlichen Fibromen können Beziehungen zu ade- nomatösen Neubildungen vorhanden sein, indem Drüsenschlauchbildung in ihnen vorkommt, die berechtigt von Adenofibrom zu sprechen oder, wenn die Drüsen cystisch erweitert sind, von Cystadenofibrom. Nicht jedes Cystofibrom muss ein adenomatöses sein, vielmehr scheinen auch Lymphcysten, ähnlich wie in den Fibromyomen des Uterus vorzukommen. Von secundären Veränderungen sind Vereiterung, Verjauchung, Ver- kalkung sowie Bildung von osteoidem (Fibroma osteoides) oder knöcher- nem Gewebe (Fibr. osseum) beobachtet worden. Die Gefässe können zahlreich vorhanden sein und eine cavernöse Anordnung haben. Wenngleich gegenüber dem Uterus Mischgeschwülste mit Leiomyom (Fibromyom) selten sind, so kommen solche doch zweifellos einseitig wie doppelseitig vor; ihr Bindegewebsgehalt ist meist grösser wie der an Muskelgewebe.