117 Nieren. eine stattgehabte Keimverschleppung kann freilich in dem Vorkommen der Muskeln, auch der quergestreiften nicht gesehen werden, da immer- hin die Möglichkeit zuzulassen ist, dass die Muskeln von den normalen glatten Muskeln der abführenden Harnwege abstammen (Ribbert). Es gibt auch noch einen zweiten Ort, wo glatte Muskelzellen sich finden, die Kapsel (Eberth), von der wohl die kleinen Leiomyome ausgegangen sind, welche, theilweise mit Sarcomgewebe verbunden, an der Oberfläche der Niere beobachtet wurden. Sehr seltene Befunde stellen die Angiosarcome und reinen Angiome, desgleichen die Myxome dar. Häufiger sind Fibrome, wenn auch nicht in der Rinde, Fig. 27. Myosarcoma strioeelhilare der Niere, die Muskelfasern theils längs, theils quer getroffen; zwischen ihnen Sarcomzellen. so doch in der Marksubstanz. Die Markfibrome sind ganz typische Gebilde, welche in einem oder in mehreren Markkegeln, meist nach der Grenzschicht hin vorkommen, dem blossen Auge als hellgraue Kugeln erscheinen und Stecknadelkopf- bis erbsengross sind, im höchsten Falle die Grösse eines Kirschkerns erreichen. Mikroskopisch erkennt man in den Rändern noch die Harnkanälchen, welche von dem Fasergewebe umwachsen sind und nach dem Centrum zu immer mehr verschwinden. Deswegen die Gebilde als entzündliche Bildungen anzusehen, halte ich nicht für gerechtfertigt, da jede vom interstitiellen Gewebe ausgehende Neubildung zunächst zwischen den Harnkanälchen wachsen muss und da diese Fibrome zwar manchmal in diffus entzündeten Nieren aber häufig genug doch auch in sonst nicht mit interstitiellen Veränderungen behafteten Nieren vorkommen. Die Lipome nenne ich zuletzt, weil sie in der neueren Zeit ein ganz besonderes Interesse gewonnen haben und deshalb etwas eingehender besprochen werden müssen. Nicht hierher rechne ich die Wucherung des Fettgewebes der Nierenkapsel (das sog. circumeapsuläre Lipom), wie man sie bei Atrophien der Nieren mit starker Verkleinerung des