VI. Nebennieren, Die Nebennieren gehören sowohl in anatomischer und physiolo- gischer wie in pathologischer Beziehung auch heute noch zu den ge- heimnissvollsten Organen. Von den hier vorkommenden pathologisch- anatomischen Veränderungen ist zwar Einiges bekannt, aber die Ver- werthung dieser Kenntnisse für die specielle Pathologie stösst noch auf die grössten Schwierigkeiten, da bei der Unkenntniss der normalen Function natürlich auch über die Folgen der Störung der Function nichts festzustellen ist. In anatomischer Beziehung sind die Unter- sucher nicht einig darüber, ob es sich um eine echte epitheliale Drüse handelt, die ihr Secret dem Blute zuführt, oder um ein den sog. Blut- gefässdrüsen zugehöriges, parablastisches Organ. Jedenfalls bestehen anatomisch und functionell sehr enge Beziehungen zu den Blutgefässen, deren Reichthum und Grösse, besonders was die Venen betrifft, ja stets aufgefallen ist. Während man früher annahm, dass die Nebennieren aus dem Sympathicus sich entwickelten, haben neuere Untersuchungen ergeben, „dass sie, unabhängig von den Nerven, dicht neben den Ge- schlechtsanlagen und von ihnen oft schwer zu trennen, aus der Venen- wand hervorgehen, und zwar die rechte aus der Vena Cava, die linke aus der Vena renalis. Selbst die Marksubstanz, welche mit ihrem Reichthum an Ganglienzellen noch am ehesten einen nervösen Ursprung vermuthen Hess, ist nach Gottschau nur ein Product der Rinden- substanz. In dieser findet nicht nur während der Entwicklung, son- dern, wie aus dem Befund von Karyomitosen auch bei erwachsenen Thieren geschlossen werden kann, auch später noch eine Zellenneubil- dung (besonders in den peripherischen Schichten) und somit Avohl auch ein Zellenverbrauch statt, wenngleich allerdings das relative Grössen- verhältniss der Nebenniere zu dem Gesammtkörper wie zu der Niere dafür sprechen dürfte, dass die Bedeutung dieses Organs während der Entwicklungsperiode des Körpers eine grössere ist, als in späterer Zeit. Ganz besonders wichtig ist für den Pathologen die chromogene Fähig- keit der Nebennierenzellen, welche sich hauptsächlich in dem Auftreten gelbbrauner bis dunkelbrauner Pigmentkörnchen in der innersten Parthie der Rindenschicht (Intermediär-Zone) zeigt. Es ist in dieser Beziehung- interessant, dass bei Negern die Nebenuieren nicht nur überhaupt un- gemein gross sind, sondern dass auch noch dazu die Rindensubstanz Ort Ii, Pathologische Anatomie. II. IM. h