•214 Harnorgane. vom Sympathicus oder den in der Wand liegenden Nervencentren aus- gehen, welche durch die Dehnung der gelähmten Blase verstärkt wer- den und so zur Hypertrophie Veranlassung geben, der aber der func- tionelle Erfolg fehlt, weil die Functionsnerven arbeitsunfähig sind? Ehrlich und Brieger (Ueber die Ausschaltung des Lendenmarkgrau, Zisch, f. klin. Med. VIT, Suppl. p. 155, 1884) sehen als Ursache für die auch in ihren Experimenten bei Kaninchen aufgetretene Hypertrophie der Blase die excessive und andauernde Ueberdehnung an, welche einen exquisit musculären Reiz darstelle, der eo ipso mit Hypertrophie beantwortet werde, auch wenn diese nutzlos sei. Da eine Contraction der Muskeln nicht eintritt, so könnte es sich nur um einen von den functionellen unabhängigen nutritiven bezw. normativen Reiz handeln. Will man nicht auf besondere tropliische Nerven recurriren, so bliebe kaum eine andere Er- klärung als die, dass durch die Dehnung eine Abnahme der Gcwebswiderstände und demzufolge eine Vacatwucherung entstehe. Eine solche Auffassung hat schon früher Samuel (Hdb. d. allg. Path. p. 535, 1879) selbst für die compensatorischen Hy- pertrophien zur Geltung zu bringen gesucht. Ich kann derselben aber nicht zu- stimmmen, da m. E. die Druckabnahme, welche etwa durch die Dehnung der Bla- senwand herbeigeführt wird, durch den auf der Wand in verstärktem Masse lasten- den excentrischen Druck reichlich ausgeglichen wird. Vergl. auch Herczel, Ztsch. f. klin. Med. XI, p. 340, 1886. Fenwick, Lancet, 1887, I, p. 173, demonstrirte die Blase eines mit Urethral- strictur Behafteten, deren vordere Wand doppelt so dick wie die hintere war, offen- bar, weil bei dieser die Dilatation stärker ausgesprochen war. Die räumlichen Ver- hältnisse (vorn Knochen, hinten Weichtheile) geben dafür eine Erklärung. Dass es entzündliche Hypertrophien der Schleimhaut gibt, ist schon früher bemerkt worden. Es sind besonders die durch Steine unterhaltenen chronischen Entzündungen, auch die durch Distomum er- zeugten, bei welchen sie vorkommen. Abgesehen von der Hyperplasie der Lymphknötchen handelt es sich dabei um weiche, schwammige, oberflächlich gelappte, häufig papilläre (condylomatöse), seltener poly- pöse AVucherungen der Schleimhaut, welche meistens sehr gefässreich sind und darum leicht bluten. Man findet diese Wucherungen am häu- figsten in der Gegend des Trigonum, sie können aber auch multipel an verschiedenen Stellen auftreten, ja fast die ganze Innenfläche ein- nehmen. Mikroskopisch sieht man sowohl eine Wucherung und Ver- mehrung des Schleimhautbindegewebes als auch der Capillaren und des Oberflächenepithels. Es erscheint auffällig, dass die der Papillen kn grossen und ganzen entbehrende Schleimhaut der Blase wie die pa- pillentragenden Häute die Neigung hat, in papillärer Form zu wuchern. Das zeigt sich nicht nur bei diesen entzündlichen Neubildungen, son- dern auch bei den Geschwülsten, von welchen jene freilich in keiner Weise scharf zu trennen sind. Die primären Geschwülste der Blase gehören an sich zu den selteneren Vorkommnissen; unter ihnen sind die häufigsten die papil- lären Geschwülste, Zottengeschwülste, welche man Papillome nennen mag, so lange man noch nicht weiss, welcher besonderen Geschwulst- art sie angehören. Es gibt aber darunter zwei wesentlich verschiedene Formen, die gutartigen, welche man als papilläre Fibrome bezeich- nen kann, und die bösartigen, welche nichts anderes sind, als papil- läre Krebse. Zunächst zeigen beide ganz ähnliche Verhältnisse. Man sieht (Fig. 49) eine mehr oder weniger grosse, weiche, zottige Masse