Nieren. 173 von Bilirubin statthat (Bd. I. S. 31). Das Pigment besteht theils aus hellgelben formlosen körnigen Massen, hauptsächlich aus nadeiförmigen, oft zu Büscheln vereinigten oder schön ausgebildeten rhombischen Kry- stallen von rubinrother Farbe: Bilirubin. Je reichlicher dasselbe vor- handen ist, um so mehr hat der Harnsäureinfarct eine Orangerothe Färbung. Die Combination beider Abscheidungen ist aber keine noth- wendige, sondern beide können für sich allein bestehen. Ist Gallenfarb- stoff allein in grösserer Menge vorhanden, so entsteht durchaus ein ähnliches Bild, wie bei dem Harnsäureinfarct, nur dass die Farbe der radiären Streifen eine ausgesprochen rothe ist. Man hat dann also einen Pigmentinfarct oder, genauer gesagt, einen Bilirubininfarct vor sich. Bei einem senkrechten Durchschnitt durch die Papille zeigt das Mikroskop die oben erwähnten Krystalle in grosser Menge im Lu- men der Harnkanälchen, aber auch in den Epithelzellen, dem inter- stitiellen Gewebe, den Gefässen, sowie endlich auch auf der Oberfläche der Papillen. In der Rinde sind die Krystalle viel spärlicher vorhan- den, doch fehlen sie hier ebensowenig wie in den meisten übrigen Or- ganen und im Blut. Dass man es mit Bilirubin zu thun hat, beweisen einmal die leicht auszuführenden Gallenfarbstoffreactionen, dann aber auch die Beziehung des Bilirubininfarcts zu dem Ikterus neonatorum. Ebensowenig wie der Harninfarct von irgendwelchen Organerkrankungeu abhängig ist, ist es auch der Bilirubininfarct, derselbe ist nichts an- deres, als die Folge des vorhandenen Ikterus und demnach wie der Ikterus selbst eine mehr physiologische als pathologische Erscheinung. Zuweilen ist an den übrigen Organen keine ikterische Färbung zu er- kennen, dann handelt es sich entweder um einen geringfügigen Ikterus oder derselbe ist bereits vorübergegangen und hat nur noch in der Niere Spuren hinterlassen. Es ist im höchsten Grade bemerkenswerth, dass die beschriebenen krystallinischen Ausscheidungen nur beim Ikterus der Neugeborenen, nicht bei dem der Erwachsenen eine regelmässige Erscheinung sind. Bei geringfügigerem gewöhnlichem Ikterus sieht man höchstens einige diffuse gelbliche Färbungen an Zellen oder einige gelbliche Kör- ner im Lumen oder in Zellen von Harnkanälchen, bei starkem und länger bestehendem Ikterus hat die Niere ein sehr buntes Aussehen, indem man schon mit blossem Auge sowohl in der Rinden- wie in der Marksubstanz neben einer diffusen hellgelben, noch durch die vorhan- dene starke Verfettung der Epithelzellen verstärkten Färbung zahl- reiche goldgelbe, gelbbraune, olivengrüne, schwärzliche Flecken und Streifen sieht. In der Marksubstanz tritt der streifige Charakter der Färbung besonders deutlich hervor und erinnert an die Bilder der vor- her beschriebenen Infarcte. Im allgemeinen pflegt die Marksubstanz dunkler und früher grün resp. schwärzlich gefärbt zu sein als die Rin- densubstanz. Das Mikroskop zeigt, dass die Färbungen im wesentlichen von körnigen oder cylindrischen Ausfüllungsmassen sowohl gewundener wie besonders grader Harnkanälchen herrühren, welche die makrosko- pisch hervortretenden verschiedenen Farbenabstufungen darbieten, dass aber auch die Epithelzellen und das Gewebe theils diffus gefärbt sind,