267 Männliche Geschlechtsorgane. man bei Defoct der Hoden bezw. Cryptorchismus, wobei auch das Scrotum verkleinert ist, bei Cretinen, Idioten und Epileptischen, bei Hypospadie, wobei dann Verwechslungen mit der Clitoris (s. Herm- aphroditismus) vorkommen können; selten ist Hypoplasie des Penis bei sonst wohlgebildeten Männern vorhanden. Auch rein hyperplastische Vergrösserungen kommen vor, von geringerem und von höherem Grade, wobei zu berücksichtigen ist, dass in dieser Beziehung Rassenverschiedenheiten bestehen. Es gibt eine ungewöhnlich starke Ausbildung (Hyperplasie) der Vorhaut und es gibt angeborene Hypertrophie der gesammten Penis- haut nebst subcutanem Gewebe (s. Elephantiasis bei Neubildungen). Es ist dabei das Gewebe sowohl dicker wie dichter, die Raphe am Penis als kielförmige Hervorragung bis in die Vorhaut fortgesetzt, welche unterhalb mit einer rundlichen knotigen Anschwellung endigt (Rokitansky). Eine scheinbare Verdoppelung kann durch eine Spaltung des Penis herbeigeführt werden, welche als Längsspalte die Eichel oder einen Theil derselben allein, oder auch die ganze Eichel und einen Theil des Gliedes betreffen kann. Man darf indessen nicht jede Spal- tung als eine angeborene ansehen, da es auch durch Zufall oder durch Absicht erworbene (traumatische) Spaltungen gibt, wie denn überhaupt auf solche Weise besonders durch Onanie verschiedene Missstaltungen des Penis erzeugt werden können. Eine eigentümliche, nicht von Onanie abhängige, glockenschlägelförmige Gestalt soll der Penis bei Idioten und Epileptischen nicht selten besitzen. Zu den schon bei den Veränderungen der Harnröhre angeführten Atresien der Urethra sind noch die Atresie und Verengerung (Phimose) des Präputiums hinzuzufügen. Man versteht unter Atresia praeputii einen völligen Verschluss der Vorhautöffnung, unter Phimose eine solche Verengerung derselben, dass die Vorhaut nicht über die Eichel zurückgebracht werden kann. Dieser letztere Zustand wird als angeborene Phimose bezeichnet, da es auch eine erworbene gibt; es wird später darauf zurückzukommen sein. Hier sei nur noch bemerkt, dass eine Phimose durch die regelmässige epitheliale Verklebung der Vorhaut mit der Eichel vorgetäuscht werden kann, besonders wenn diese erst später als gewöhnlich zur partiellen oder totalen Lösung gelangt. Flache, längliche Knochenplatten (Penisknochen), zuweilen hinten gabelig gespalten, in Einzahl oder in Mehrzahl vorkommend, meist im Septum der Corpora cavernosa oder in der Fascie gelegen, sind neuer- dings von Albrecht als atavistische Bildungen erklärt worden, näm- lich als der letzte Rest der in der Mittellinie sympodisch verschmol- zenen Hemipenisskelette der Selachier. Defect des Penis bei einem 27jähr, gut gebildeten Manne hat Goschler, Prager Viertelj. 63 p. 89, 1859, beschrieben. Scrotum und Hoden waren regel- mässig gebildet und gelagert, die Harnröhre dagegen mündete in den Mastdarm, vor dem Anus zeigte sich ein erectiler Hautlappen; Voll (Verhandig. d. Würzb. phys.- roed Ges, 1889) fand Defect des Penis neben Atresia ani vesicalis. Per Anschein