544 Geschlechtsorgane. eine Hyperämie in den Wandungen hervorgerufen werden muss. Der Befund von schlaffen Tubensäcken welche mit dem Cavum uteri in Ver- bindung standen, gibt den anatomischen Beweis für die Existenz des offenen Hydrops (Hydrops tubae apertus) und der Befund frischer Blutmassen in einem entleerten Sack den Beweis für das Auftreten von Blutungen nach der Entleerung. Eine besondere Form hydropischer Tubensäcke bilden die sogen. Tuboovarialcysten, bei welchen der cystische Hohlraum nur zum Theil von der Tube, zum anderen von dem Ovarium begrenzt wird. Es müssen diese Cysten dadurch entstehen, dass in eine Tube eine Ovarialcyste durchbricht. Das könnte ein Kystom sein oder ein hydro- pischer Graafscher Follikel oder auch ein cystisch gewordenes Corpus luteum, und es lassen sich für diese Möglichkeiten auch Beispiele an- führen. Ueber das Verhalten der Tube vor dem Einbruch wird noch gestritten. Es ist nicht undenkbar, dass beim Bestehen einer sogen. Ovarialtube, wobei das Ovarium in mehr oder weniger grosser Aus- dehnung von dem Tubentrichter umgriffen wird, durch Entleerung einer Cyste in das Infundibulum dieses secundär ausgedehnt werde, doch scheint für die Mehrzahl der Fälle die Annahme richtig, dass der Ein- bruch in eine hydropische Tube erfolgt. Jedenfalls ist von Thoma in einem Falle der Beweis geliefert, dass der Einbruch in eine hydro- pische Tube erfolgt sein musste, da die Stelle des verwachsenen Ostium abdominale sich noch sicher in der Cystenwand nachweisen liess. Ausser den totalen Erweiterungen gibt es auch partielle seitliche, divertikelartige, welche für die Retention eines Eies und die Entstehung einer Tubenschwangerschaft geeignet sind. Da Geschwüre in der Tube sehr selten sind, auch Geburtstraumen für gewöhnlich keine Bolle spielen, so sind Perforationen und Rup- turen an den Tuben selten. Ihr Vorkommen bei Haemato- und Pyo- salpinx (einfacher und tuberculöser), bei Krebs ist schon geeigneten Ortes erwähnt worden. Eine Hydrosalpinx platzt trotz der Dünne der Wand selten, dagegen ist Ruptur mit schwerer Blutung der fast regel- mässige Ausgang jeder Tubenschwangerschaft, worüber später mehr mitgetheilt werden soll. Hernien: Berard, L'experience 1839. Aiigebor. u. erworbene Schlängelung: Haultaiti, Path. Ctbl. I, 740, 1890. Atresie u. Erweiterung: Klob, 1. c. 285; Hennig, Catarrh d. w. Gen. S. 29; Hausamann, Ueb. Eetentionscysten d. weibl. Gen. Diss. Zürich 187G; grosse Hydro- salpinx: Peaslee, New York med. Journ. 1870. Hydrops tubae profluens: Terillon, Progr. med. 1888, No. 49. Tuboovarialcysten: Burnier, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. V, 357, 1880; Runge u. Thoma, Arch. f. Gyn. 26, S. 72, 1885; Kötschau, Verhdl. d. III. Gyn.-Congr. 1890, S. 344; Schramm u. Neelsen, Arch. f. Gyn. 39, S. 16, 1891; Gottschalk, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 21, S. 475, 1891 (gegen die Behauptung von Schramm u. Neelsen, dass jede Tuboovarialcyste aus einem Tubenhydrops hervorgehe); ßost- horn, Verhdl. d. 4. Gyn.-Congr. 1891, S. 327. Divertikelhildung: Landau u. Rheinstein, Arch. f. Gyn. 39, S. 282, 1891. Ueber Fremdkörper und Parasiten ist noch weniger wie beim Uterus zu sagen. Der wichtigste vorkommende Fremdkörper ist ein sich ent-