314 Geschlechtsorgane. sich dabei in der Regel wie der Hoden, aber bei der Dyst. inguinalis kommen auch Ausnahmen vor, es steigt das Vas deferens in die Scro- talhöhle hinab und biegt dann wieder in den Leistenkanal zurück, es steigt auch der, dann missbildete (in die Länge gezogene) Neben- hoden in das Scrotum hinab, sehr selten ist der Nebenhoden vom Hoden getrennt und liegt regelmässig im Scrotum. Die Ursachen für die Dystopien können sehr verschiedene sein: peritonitische Verwachsungen, Vorlagerung von Bauchfellfalten oder dystopischen Organen vor den Leistenring, Missverhältniss zwischen der Grösse des Hodens und Neben- hodens und der Weite des Leistenkanals, unvollständige Bildung des Scrotum, vielleicht auch abnormer Ansatz des Leistenbandes, Druck- wirkung seitens anderer Organe oder von aussen etc. Wiederholt ist Ectopie bei Gliedern derselben Familie, auch in 2, ja in 3 Generationen zur Beobachtung gelangt. Der abnorm gelagerte Hoden ist nur in seltenen Fällen wohl- gebildet und functionirend gefunden worden, am meisten noch bei der Ret. abdominalis und bei jüngeren Individuen, meistens ist er ver- kleinert, einfach hypoplastisch oder häufiger (offenbar secundär) atro- phisch, infolge von Verdickung und Induration der bindegewebigen Bestandteile und hyaliner sowie fettiger Degeneration der Epithel- zellen. Dass der verlagerte Hoden eine Disposition zu Erkrankungen verschiedenster Art darbietet, ist gar nicht zu bezweifeln, ebensowenig, dass dies vorzugsweise beim Leistenhoden der Fall ist. Diese Erkran- kungen sind theils entzündlicher Art, wobei Einklemmung, Traumen, Tripperinfection die Hauptrolle spielen, theils handelt es sich um Ge- schwulstbildungen, insbesondere Krebse. Eine sehr häufige Erscheinung bei Retention des Hodens ist die Verlängerung des Mesorchium. Dieselbe kann noch in denjenigen, keines- wegs seltenen Fällen, wo eine Retention schon in der Jugendzeit oder bei der Pubertätsentwicklung in den normalen Zustand übergegangen ist, zu Störungen, nämlich zu Aenderung der normalen Lage im Hoden- sack (Inversion) Veranlassung geben. Eine solche kommt fast aus- schliesslich einseitig vor, entsteht aber nicht immer auf dieselbe Weise. Eine Drehung um die verticale Achse bewirkt die Inversio anterior, welche eine vollständige ist, sobald der Nebenhoden nach vorn und die Hauptachse von vorn unten nach hinten oben gerichtet ist, welche als Inversio lateralis bezeichnet wird, wenn die Drehung den Neben- hoden nur an die Seite, und zwar stets die äussere, gebracht hat. Sowohl von der normalen Stellung wie von der Inversio anterior aus können nun wieder Lageveränderungen durch Drehung um die verticale Achse entstehen, wobei der Kopf des Nebenhodens in der Richtung der Nebenhodenachse vorausgeht. Derselbe beschreibt einen viertel Kreis- bogen, oder einen halben oder einen ganzen; im letzteren Falle sind Nebenhoden und Vas deferens schlingenförraig um den Hoden herum- gelagert. Nicht jede Dislocation ist angeboren, es gibt auch erworbene: Luxation bei heftigen Bewegungen (z. B. beim Turnen). Es kann dabei der Hoden in den Leistenkanal, er kann in die Bauchhöhle zurück-