333 Mannliche Geschlechtsorgane. Progressive Ernähiimgsstörimgen. Da bei paarigen Drüsen ausgesprochene compensatorische Ver- grösserungen der einen nach Entfernung der andern vorkommen, so hat man früher offenbar infolge eines Analogieschlusses auch tür die Hoden das Vorkommen einer solchen compensatorischen Hypertrophie angenommen. In der That ist nun auch das Vorkommen einer con- genitalen Vergrößerung des einen Hodens bei Aplasie und Hypoplasie des andern von so zahlreichen Untersuchern angegeben worden, dass man an ihrem Vorkommen nicht zweifeln kann, wenngleich genauere histologische Untersuchungen nicht vorliegen, dagegen ist eine im extra- uterinen Leben auftretende compensatorische Hypertrophie jedenfalls ein sehr seltenes Ereigniss, wenn auch nach neueren Mittheilungen von Ribbert nicht an seinem Vorkommen zu zweifeln ist. Derselbe meint auch experimentell eine compensatorische Hypertrophie erzeugt zu haben (im Gegensatz zu Nothnagel). Unter besonderen klimatischen Ein- wirkungen scheint eine Art elephantiastischer Hypertrophie des Binde- gewebes am Hoden vorzukommen, da von verschiedenen Autoren eine Vergrößerung des Hodens bei Bewohnern heisser Länder auch in Ver- bindung mit Elephantiasis scroti gesehen worden ist. Noch wenig be- arbeitet ist für den Hoden die Frage, ob es eine partielle Hypertrophie bezw. Regeneration an den Drüsenkanälchen gibt. Da besonders nach syphilitischen Affectionen eine Wiederherstellung der Function möglich ist, so erscheint die Annahme regeneratorischer Neubildung von Drüsen- epithelien nothwendig, ob aber auch Kanälchen neu entstehen, bleibt zu untersuchen. Die bei Fröschen nach Verletzungen experimentell gewonnenen positiven Resultate können nicht ohne weiteres auf den Menschen übertragen werden. Compens. Hypertrophie: Nothnagel, Ztsch. f. klin. Med. XI, 218, 1886; Ribbert, Tagebl d 62. Naturf.-Vers. p. 335, 1889; Virch. Arch. 120, p. 250. 1890; Nothnagel sehloss aus seinen an Kaninchen angestellten Experimenten, dass keine sichere Hypertrophie, auch nicht bei jungen Thieren, nach einseitiger Castration ent- stehe, da die Hodengewichte nicht über die höchsten Gewichte normaler Hoden hinaus- gingen. Ribbert weist aber darauf hin, dass auch bei Nothnagel die Mittel- zahlen höher sind als bei normalen Thieren, und zwar bei erwachsenen Thieren um ein Fünftel, bei jungen um ein Drittel. Was die Ursachen der compensatorischen Hypertrophie betrifft, so meint Nothnagel, dass ein<s solche nicht eintrete, weil eben keine Ursache dafür da sei, da durch Entfernung eines Hodens keine Verän- derung in der Zusammensetzung des Blutes, keine Veränderung im Nervensystem, keine in dem Drüsengewebe des Organes selbst eintrete, welche eine vermehrte Thä- tigkeit des anderen anregen könnte, und stützt diese Annahme noch weiter durch die Angabe, dass vermuthlich nur nach'vorherigen Entleerungen eine stärkere Pro- duetion von Samen stattfände, sonach selbst bei gesteigerter Function doch nicht für genügend lange Zeit die zur Hypertrophie nothwendige gesteigerte functionelle Hyperämie eintreten könne. Dagegen ist zu bemerken, dass auch bei fehlender Entleerung des Hodensecretes infolge Verschluss der ausführenden Kanäle, die Sper- matozoenproduetion lange Zeit sich erhält, so dass also doch eine dauernde Neu- bildung stattfinden muss. Auch kann nicht zugegeben werden, dass durch Castration keine Veränderung am Nervensystem herbeigeführt werde, denn die doppelte Castra- tion beweist, wie wesentliche nervöse Einwirkungen von den Hoden ausgeübt werden. Dass bei einseitiger Castration von den bekannten Castratenveränderungen keine eintritt, kann doch nur so erklärt werden, dass der übrig gebliebene Hoden die