545 Weibliche Geschlechtsorgane. wickelndes Ei, die Mikroparasiten sind bei den Entzündungen und infectiösen Granulomen schon berücksichtigt worden. Als Curiosum erwähne ich, dass ein aus einem perforirten Darm in die Bauchhöhle gelangter Spulwurm sich in eine Tube verirren kann. 5. Uterusbänder und Beckenbauchfell. Es sollen in diesem Kapitel die Veränderungen der Ligg. rotuuda und lata sowie des Beckenbindegewebes überhaupt abgehandelt und die- jenigen des Beckenperitoneums insoweit berücksichtigt werden, als sie besondere Beziehungen zu Geschlechtsorganen haben. Die runden Mutterbänder bestehen aus glatten Muskeln und sind eigentlich nur Fortsetzungen der Uteruswand, welche von der oberen Ecke des Uterus zum Leistenring hinziehen. Die breiten Mutterbänder bestehen aus einer Bauchfellduplicatur, welche in lockeres Bindege- webe eingeschlossen die zu- und abführenden Gefässe für die inneren Geschlechtstheile, ausserdem zerstreute Bündelchen glatter Muskeln, Lymphdrüsen sowie die Reste des Wolff'schen Körpers enthält. Diese bestehen aus dem Epoophoron oder Parovarium (dem Rest des Sexual- theils des Wolff'schen Körpers), welches aus mehreren mit Flimmer- epithel ausgekleideten, zu einem platten Körper vereinigten Kanälchen besteht, die zwischen der Ampulle der Tube und dem Ovarium gelegen gegen den oberen Rand des Eierstocks convergiren und zuweilen sogar in die Marksubstanz desselben eindringen, und dem Paroophoron (dem Rest des Urnierentheils), welches aus mehreren schmalen mit Epithel- zellen und körnigem Detritus gefüllten Kanälchen besteht, die median- wärts vom Epoophoron, manchmal dicht am Uterus gelegen sind. Allgemeine Literatur: Klob, Patliol. Anat. der weibl. Sexualorg. S. 386; Bandl, in Hdb. d. Frauenkranklitn. II, 855, 1886. "Wegen der Bauchfellerkrankungen im Allgemeinen verweise ich auf Bd. I, S. 99S. Missbildungen. Die anatomischen Verhältnisse bedingen es, dass eine gewisse ge- genseitige Abhängigkeit zwischen den Ligamenten und den Geschlechts- organen, besonders dem Uterus und den Tuben besteht. "Wenn Uterus und Tuben fehlen, so fehlen auch die Bänder, nur bei einseitiger Aplasie des Müller'sehen Ganges kann eine Andeutung des Lig. latum da sein und ausnahmsweise auch ein Lig. rot. (s. Fig. 85 S. 414). Fehlt nur der Uterus, nicht Tuben und Ovarien, so fehlen auch die Lig. rotunda nicht, ebenso sind beide Bänder auch bei rudimentärem Uterus oft gut entwickelt. Eine ungleiche Länge der Mutterbänder ist nicht selten, der Uterus ist dann nach der Seite des kürzeren Ban- des- vertirt oder flectirt (s. S. 504). Als Mehrfachbildung ist nur die von Ruysch beobachtete Verdoppelung des Lig. rotundum zu erwähnen. Die Bedeutung ab- Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 35