Harnorgane. 224 und theilweise abgebildeten (Fig. 41, S. ISO) Formen in der Harnblase gefunden werden. Auch über das Vorkommen amyloider Cylinder liegen Angaben vor. Bei Galakturie und Chylurie sind feinste Fettkörperchen, bei Lipurie auch grössere Tröpfchen im Blasenharn vorhanden. Ueber das seltene Vorkommen von Melaninschollen bei Melanämie und mela- notischer Geschwulstbildung ist S. 164 Mittheilung gemacht worden. Von sonstigen Pigmentkörpern sind die Gallenpigmentklümpchen beim gewöhnlichen Icterus sowie die Bilirubinkrystalle beim Icterus neonatorum zu nennen. Hämatoidin, meist in Form von Nadeln, kommt sowohl in älteren Blutgerinnseln, wie auch an Harncylindern und Zellen bei hämorrhagischen Entzündungen anscheinend nicht so selten vor. Bei Tuberkulose der Harnapparate gelangen Käsebröckchen in den Harn, welche Bacillen enthalten können, die aber auch ausserdem im Bodensatz frei gefunden worden sind. Wie die Tuberkelbacillen so können auch alle anderen Mikroorganismen, welche in Krankheits- herden der Harnwege und Nieren wachsen, in den Harn gelangen. Bei der Pyelonephritis können sie in Cylinderform zusammengehäuft sein (Bakteriencylinder), ob auch bei der hämatogenen Papillarnephritis vermag ich nicht zu sagen, doch halte ich es für wahrscheinlich. Die Frage, ob auch ohne gröbere Nierenveränderuogen Mikroorganismen aus dem Blut in den Harn übergehen können, habe ich eingehend S. 163 erörtert. Bizzozero, Kim. Mikroskopie, 1887; Lewiii und Posner, Zur Kenntniss der Haematurie, Ctbl. für die med. Wiss. 1887, No. 20, p. 354: Baumüller, Fall von acuter Fibrinurie, Virch. Arcli. 82, p. 2fil, 1880 (Gerinnsel); Kiener et Engel, Sur les eonditions pathogeniques de Tictere et ses rapports avec l'urobilinurie, Arch. de pbys. 1887, X, p. 198; Dick, Ueber den diagnost. Werth der Urobilinurie für die Gynäcologie, Arch. f. Gyn. 23, p. 126, 1884; Haematoidin im Harn: Ebstein, D. Arch. f. klin. Med. 23, p. 115, 1878; Leyden, Ztschr. f. klin. Med. II. p. 183, 1880; Fritz, ebenda, p. 470; Hiller, ebenda, p. 685, 1881; Chylurie: Goetze, Die Chylurie, ihre Ursachen und ihr Zustandekommen, 1887; Cylinder aus Fettkörnchen bei Chylurie: Ackermann, D. Arch. f. klin. Med. I, p. 129, 1866; amyloide Cy- linder: Jürgens, Virch. Arch. 65, p. 194, 1875; Bartels, v. Ziemssen's Hdb. IX, 1; Gewebsstücken im Harn: Die S. 161 citirte Literatur; Heitzmann, Wien, med. Blatt. 1889, No. 8, p. 115; Galleusteine: Güterbock, Virch. Arch. 66, p. 273, 1876. Die dritte Hauptgruppe der abnormen Bestandtheile wird durch die aus dem Harn selbst entstehenden Stoffe gebildet. Abge- sehen von den besonders bei der jauchigen Zersetzung gelegentlich sich bildenden Gasen handelt es sich dabei wesentlich um chemische Sub- stanzen, welche aus der Lösung ausfallen und welche man mit dem gemeinsamen Namen der Sedimente bezeichnet. Solche bilden sich schon im normalen Harn, wenn er im Uringlase stehen bleibt, sowie in der Blase nach dem Tode; doch können viele auch schon während des Lebens ausfallen. Ein Theil derselben fällt im sauren Harn aus, ein anderer Theil im neutralen, ein anderer im alkalischen. Nach der Entleerung normalen Harnes nimmt zunächst die saure Reaction zu (saure Harngährung), dann aber nimmt sie ab und geht in alkalische