Harnorgane. 108 bald derberen, bald weicheren Gewebes umgeben; das Centrum besteht aus verfetteten und necrotischen Gewcbsmassen, die Peripherie aus einem bald an Zellen, bald an Fasern reicheren Gewebe. Durch Re- sorption der necrotischen Massen können unregclmassige Einziehungen an der Oberfläche der Nieren entstehen; ob die ganze Neubildung zur Narbe einschrumpfen kann, ist nicht sicher, aber doch möglich. Viel- leicht ist wenigstens ein Theil der bei alten Syphilitischen nicht selten vorkommenden tief eingezogenen Narben der Nierenoberfläche (s. S. 87) aus Gummositäten hervorgegangen. Sehr selten sind multiple miliare Gummata („syphilitische Tuberkel"). Die Syphilis vermag auch an der Niere wie an anderen Organen ausser ihren specirischen Wirkungen noch andere auszuüben, denen zwar der syphilitische Ur- sprung nicht angesehen werden kann, die aber nach Lage der Verhältnisse nicht anders aufgefasst werden können. Dahin gehören in den Spätstadien der Erkran- kung interstitielle produetive Processe mit Schrumpfung, besonders einseitige und partielle Atrophien, aber auch chronisch-parenehymatöse, beide häufig mit Amyloid- degeneration verbunden. Aber auch im Beginn der syphilitischen Erkrankung können entzündliche Nierenveränderungen auftreten, welche die Allgemeincharaktere aller acuten infectiösen nicht eiterigen Nierenentzündungen tragen. Gummata: Virchow, Arch. f. path. Anat. 15, S. 314, 1858, Beer, Binde- substanz der Niere etc., S 65, 1859 und Die Eingeweidesyphilis 1867 (dabei ein Fall von multiplen miliaren Gummata bei congenit. Syph); Wagner, Arch. d. Hlk. IV, 440, 1863; Cornil, Sur les lesions du rein dans Talbuminurie, These, 1864; Klebs, Hdb. d. path. Anat. I, 2, S. 648, 1876; A. Key, Hygiea 1877, S. 35 (Virch.-Hirsch, J.-B. II, 539); Huber, Arch. d. Hlk. 1878, XIX., S. 425. Veränderungen der Niere überhaupt: Spiess, Ueber die verschiedenen Nieren- affectionen bei Syph. constit., Diss., Berlin 1877; E Wagner, D Arch. f. klin. Med. 28, S. 94, 1880 (mit Literaturangaben auch über Gummata d Niere); Seiler- Birch-Hirschfeld, ebenda 29, S 606, 1881; Negel, De la syphilis renale, These, Paris 1882; Marchiafava, Arteriitis und Glomerulitis bei'heredit. Syphilis Arch. per le sc. med. VIII., 1885; Mauriac, Syphilose des reins, Arch. gen. de med. 1886, VI., p. 385; Schuchter, Ueber das Verhalten der Milz und der Niere bei frischer Syphilis, Wiener med. Blätter 1887, No. 41. Wie von der Leber, so sind auch von der Niere kleine geschwulst- artige Zellenanhäufungen (Lymphome) bei einer Reihe von Infections- krankheiten (Typhus, Scharlach, Rachen-Diphtherie, Pocken) beschrieben worden. Häufiger und wichtiger sind nur noch die theils mehr in diffuser Verbreitung, theils mehr in Knötchenform auftretenden inter- stitiellen Zellenanhäufungen bei der Leukämie und Pseudoleukämie. Die Zellen, welche sämmtlich klein und rund, d. h. also nicht epithe- lioid sind, haben die grösste Aehnlichkeit mit den bei der granulirenden interstitiellen Nephritis auftretenden und sitzen auch wie diese im inter- tubulären Gewebe und mit Vorliebe um die Kapseln der Glomcruli herum, welche ebenso wie die Harnkanälchen von der Neubildung er- drückt werden, aber auch lange Zeit sich erhalten können. Es ist aber der wichtige Unterschied, dass die Zellen bei dieser Affection keinerlei Neigung zu Bindegewebsbildung bekunden. Die knotenförmigen Anhäufungen, welche nie scharf umgrenzt sind, können bis Kirschgrösse erreichen und so zahlreich vorhanden sein, dass man vom Nierenparen- chym kaum noch etwas sieht. Sie sind ebenso wie die diffusen Infil- trationen, welche zu einer gleichmässigen Anschwellung und weissen,