203 Harnblase. eine schwappende, gallertig durchscheinende Masse umgewandelt er- scheint. Tuffier, Du role de la congestion dans les maladies de voies urinaires, These de Paris, 1885 (spielt die Hauptrolle bei den Blutungen bei Geschwülsten, bei Tu- berculose etc.). Entzündungen. Die grösste Mehrzahl aller Entzündungen der Harnblase ist ent- standen durch die Fortleitung einer Entzündung aus der Harnröhre bezw. mittelbar aus den Geschlcchtswegen oder (häufiger) durch ab- normen Inhalt. Fremdkörper und besonders Steine können Entzün- dungen erregen und wenn auch letztere zum Theil erst infolge einer Entzündung entstanden sind, so sind sie doch auch in solchen Fällen nicht ohne Bedeutung, da sie die Entzündung unterhalten und erschwe- ren können. Häufiger aber ist es eine abnorme Beschaffenheit des Harnes selbst, welche die Entzündungen bewirkt, sei es, dass er schon in abnormer Zusammensetzung secernirt worden ist, sei es, dass er dieselbe erst in der Blase angenommen hat, indem er in derselben sich zersetzt hat, d. h. in ammoniakalische Gährung übergegangen ist, Dies geschieht am häufigsten bei Eähmungen der Blase infolge von Rückenmarkserkrankungen und bei den Harnstauungen infolge von Ver- engerung der Harnröhre (durch Prostatahypertrophie, Strictur etc.). Die Ursache der Zersetzung sind stets Mikroorganismen, aber eine Stagnation des Harnes begünstigt dieselbe. Die Organismen können ohne menschliches Zuthun in die Blase gelangen (sog. spontane Zer- setzung), sie können aber auch bei instrumenteilen Eingriffen irgend welcher Art, hauptsächlich, worauf Traube zuerst hingewiesen hat, beim Katheterisiren eingeführt worden sein. Bei den Harnretentionen liegen die Verhältnisse für die Entstehung von Entzündungen um so günstiger, als dabei häufig die Schleimhaut hernienartig zwischen den Muskelbalken nach aussen gestülpt ist, so dass sich kleine Säckchen gebildet haben, in welchen ganz besonders leicht eine längere Stagnation des Inhalts möglich ist. Da den ana- tomischen Verhältnissen entsprechend solche Retentionen beim mann- lichen Geschlecht viel häufiger vorkommen als beim weiblichen, so er- klärt es sich, dass trotz der Einwirkung der puerperalen und sonstigen Erkrankungen der weiblichen Geschlechtstheile auf die Blase, welche durch die grössere .Häufigkeit des Trippers bei Männern nicht compen- sirt werden, doch die schweren Entzündungen bei Männern häufiger als bei Frauen gefunden werden. Auch der fernere Umstand, dass Blascnentzündungen mit dem Alter zunehmen, findet in dieser häufigen Aetiologie seine Erklärung, da Prostatahypertrophien bei alten Leuten sehr gewöhnliche Befunde sind. Die acute Entzündung der Blase (Urocystitis oder kurzweg Cystitis acuta) kann ein einfacher Catarrh sein, der sich durch recht geringfügige Veränderungen, wenigstens nach dem Tode, anzeigt, Da die Menschen nicht an der Erkrankung sterben, so sieht man die Veränderung nur selten auf dem Leichentisch. Etwas Röthung und