Harnorgane. 32 ist die Mierenkapsel leicht abziehbar. das Organ etwas vergrösscrt, seine Oberfläche gleichmässig oder etwas fleckig braunroth, ohne stär- keres Hervortreten der Venensterne, die Consistenz prall, auf dem Durchschnitt erscheint hauptsächlich die Rindensubstanz geröthet und etwas verbreitert, es treten in ihr die Gefässknäuel als rothe Pünkt- chen in grosser Anzahl deutlich hervor. Bei der entzündlichen Con- gestion findet man mikroskopisch nicht nur verschiedene Veränderungen an den Drüsenepithelien, sondern bei geeigneter Behandlung der Prä- parate auch Eiweiss in dem Kapselraum und Kanallumen, es sind diese Veränderungen aber nicht abhängig von der Congestion als solcher, welche in Folge des erhöhten Drucks in den Arterien nur eine Ver- mehrung der Harnausscheidung im Gefolge hat. Dass eine anhaltend vermehrte Blutzufuhr schliesslich zu progressiven Vorgängen Veranlassung giebt, dafür bietet gerade die Niere ein vortreffliches Beispiel, denn es giebt kein anderes Organ, in welchem so typische vicariirende Neu- bildungsprocesse statthaben, wie gerade in der Niere, wenn die eine zu Grunde gegangen ist. Es kann kein Zweifel darüber sein, dass solche compensatorische Hypertrophie nur unter der Mitwirkung einer collateralen congestiven Hyperämie vor sich gehen kann, die hier aller- dings nichts anderes als eine verstärkte functionelle Hyperämie ist. Eine solche scheint auch rein, d. h. ohne vorherigen Ausfall von funetio- nirendem Parenchym vorzukommen, da es eine vielfach und an den verschiedensten Orten bestätigte Erfahrung ist, dass in Gegenden, wo die Bevölkerung ungewöhnlich reichlichem Flüssigkeitsgenuss ergeben ist (in Weingegenden, in München) ungewöhnlich grosse, offenbar durch dauernde functionelle Anstrengung hypertrophische Nieren vorkommen. Neuerdings hat Formad (Amer. Med News, 1S8G, Oct- 2) eine Beschreibung der Säufernieren, welche er ihrer rundlichen Form wegen mit einem Schweineriickcn vergleicht und als pigbacked Kidneys bezeichnet, geliefert, in welcher er von einer chronischen venösen Hyperämie der Rinden- und Marksubslanz spricht. Das ist nicht richtig, denn woher sollte hier eine Venenstauung kommen, wenn nicht, was keineswegs nothwendig der Fall ist, gleichzeitig eine Insuffizienz des rechten Herzens vorbanden ist? Ich sehe die Füllung und Erweiterung der Venen lediglich für eine Folge der chronischen arteriellen Hyperämie an, wofür weiter spricht, dass auch Formad nicht die für die Cyanose characteristische Induration, sondern eine rich- tige Hypertrophie der Nieren gefunden hat. Eine venöse oder Stauungshyperämie kann allgemeine und locale Ursachen haben. Im erstcren Falle ist die Nierenhyperämie nur die Theilerscheinung einer allgemeinen.Circulationsveränderung und dementsprechend ist diese Hyperämie immer doppelseitig, im letzteren geht sie aus einer Widerstandseins'dialtung an den Nierenvenen hervor und kann somit auch einseitig auftreten. Die Behinderung des Nierenvenen- stromes durch entferntere Ursachen kann schnell und langsam auf- treten, vorübergehen oder, einmal entstanden, dauernd bestehen. Eine acute Stauung findet sich bei Tod durch Erstickung (so öfter bei Neu- geborenen), die chronische Cyanose der Nieren hat ihren Grund in Herz- und Lungenkrankheiten, insbesondere in den Klappenfehlern des Herzens. Selbstverständlich trifft man bei der Section den Process in allen Stadien an, mit mehr oder weniger grossen Veränderungen, genau