434 Geschlechtsorgane. sehe Entzündung bewirken können, doch scheint im übrigen nach den neueren Untersuchungen die Rolle von Mikroorganismen bei der proli- ferirenden Endometritis keine erhebliche zu sein. Bei dem chronischen Cervicalkatarrh finden sich Verände- rungen sowohl an der eigentlichen Cervixschleimhaut wie an derjenigen des Scheidentheils; jene können ohne diese bestehen, diese in der Regel nicht ohne jene. Am Oervicaltheil zeigt sich Röthung und Schwellung, wodurch nicht nur alle die Falten des Arbor vitae stärker hervor- treten, sondern die ganze Schleimhaut in hohem Maasse aufgewulstet werden kann, so dass die Oberfläche eine grosse Unregelmässigkeit ihrer Gestaltung zeigt, die noch dadurch vermehrt wird, dass die Furchen zwischen den Wülsten sich stark vertiefen können. Durch ungleich- mässige Veränderung können polypöse "Wucherungen sich bilden. Mikro- skopisch erkennt man eine zellige Infiltration des Gewebes, nicht selten Vergrösserung der Drüsen, welche wie am Corpus weit in die Tiefe zwischen Bindegewebe und Muskeln vordringen können. Wenn sie da- bei sich erweitern, so können sie in Verbindung mit der tiefen Ein- senkung der Schluchten zu einer völligen Zerspaltung und Zerklüftung des Cervixgewebes Veranlassung geben (Schröder). Die Epithelien zeigen starke Schleimbildung, viele sind Becherzellen. Eine gewöhn- liche Erscheinung ist die Bildung von Cystchen, der sog. Ovula Nabothi. Man findet ihrer nur wenige oder eine grosse Zahl, sie sitzen besonders gern in der Nähe der Orificien, entweder oberflächlich, so dass sie halbkugelig vorragen oder gar gestielt in Polypenform in die Höhle hineinhängen, oder sie sind mehr in den tieferen Schichten, selbst mehrere Millimeter von der Oberfläche entfernt, so dass man sie erst auf Durchschnitten entdeckt. Ihre Grösse ist im ganzen be- trächtlicher als die der im Corpus vorkommenden, doch pflegen auch sie nur ausnahmsweise Hanfkorn- bis Erbsengrösse zu überschreiten. Bei einer circa mandelgrossen habe ich deutliche leistenförmige Vor- sprünge an der Wand gesehen, welche auf Confluenz hindeuten. Die Cystchen enthalten einen hellen, meist sehr zähen, glasigen Schleim, oder der Inhalt sieht trüb grau oder, besonders bei älteren, gelblich aus, durch Beimischung von verfetteten und schleimig degenerirten Epithelzellen und Leukocyten, oder endlich ist er mehr oder weniger vollständig eiterig (sog. Follicularabscesse). Mikroskopisch er- kennt man eine bindegewebige Wand, welche nur bei den kleineren mit cylinderförmigem, bei den grösseren mit abgeplattetem Epithel be- deckt ist. Der schleimige Inhalt erweist sich wie auch in den Drüsen an den gehärteten Präparaten meist fädig geronnen. Die Cystchen sind zweifellos Retentionscysten und können sowohl aus den Krypten der Schleimhaut wie aus den eigentlichen Drüsen hervorgehen. Die Zuschwellung der Kryptenöffnung oder des Drüsenlumens ist die Ur- sache der Retention des Secrets, doch beweist das Vorkommen von noch erhaltenen Mündungsöffnungen, dass die zähe Beschaffenheit des Secretes auch eine Rolle bei der Stauung des Inhaltes spielt. Die Ovula Nabothi finden sich nicht nur während des Bestehens des Cer- vixkatarrhs, sondern auch nach Ablauf desselben, sie sind überhaupt