673 Weibliche Geschlechtsorgane. pfung ein, so erscheint die Warze eingezogen und es kann dadurch ein Bild wie bei manchen Scirrhen entstehen. Chondrome, Osteome und ihre Mischformen, besonders mit Sarcom aber auch Carcinom, sind selten beim Menschen, während z. B. bei Hunden die ersten, besonders auch in Verbindung mit Krebs nicht selten sind. Cysten mit verkalkter Wand könnten bei der äusseren Untersuchung mit Osteomen verwechselt werden. Die Krebse, welche über 80 pCt. aller Mammageschwülste aus- machen, zeigen wie im klinischen Verlauf, so auch in ihrem anato- mischen Verhalten in Bezug auf Sitz, Grösse, Zusammensetzung, Ver- breitung die grössten Verschiedenheiten. Sie sitzen zum Theil central, unter oder selbst an der Warze, zum Theil mehr peripherisch, beson- ders gern in den lateralen Abschnitten, bald mehr im oberen, bald mehr im unteren Quadranten; ein Theil tritt in Form von umschrie- benen Knoten auf, ein anderer in diffuser Verbreitung als infiltrirter Krebs. Die Knoten sind schon frühzeitig unbeweglich, nicht so scharf wie z. B. die Fibroadenome von der Umgebung abzugrenzen oder so leicht aus dieser auszuschälen, weil sie niemals wie jene abgekapselt erscheinen. Die Knoten sind zuerst nur klein, wachsen aber bald schneller bald langsamer zu mehr oder weniger beträchtlicher Grösse heran (Fig. 165). Die grösseren Knoten zeigen nicht nur an der Ober- fläche, sondern auch auf dem Durchschnitt eine knollige Beschaffenheit, insbesondere treten da, wo sie gegen das Fettgewebe vordringen, ein- zelne kleinere Knoten, theilweise fast isolirt deutlich hervor. Der Rest der Brustdrüse, welcher je nach dem Alter der Person noch gute Aus- Fig. 165. Weicher Krebs der Mamma, perl'orirt; '/i nat. Gr. T der grosse vielknotige Tumor, welcher bei P die Haut perforirt hat, M Mamilla, nicht eingezogen, mit ausgeprägt papillärer Oberfläche, F Fettgewebe. Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 43