115 Nieren. eine sehr erhebliche Grösse erreichen und den Rest der Niere ganz zur Seite drängen und comprimiren kann. Die ableitenden Harnwege des durch den Krebs substituirten Theiles sind noch erkennbar, aber häufig in die Länge gezogen, verzerrt. Die Nierensubstanz ist nicht immer ganz verschwunden, sondern manchmal gelingt es noch, besonders in der Peripherie der Knoten mehr oder weniger deutliche und ausgedehnte Partien von Nierengewebe aufzufinden. Gerade in solchen grösseren Krebsknoten, wie Fig. 26 einen darstellt, treten fast regelmässig eine Anzahl regressiver Veränderungen ein, Verfettung und Necrose, schlei- mige Erweichung (cystoide Umwandlung), Blutungen und Pigmentbil- dung, Verkalkung. In dem Hauptknoten können wieder einzelne klei- nere oder grössere Abschnitte durch breitere graue Bindegewebscheide- wändc getrennt werden, wie es auch in der Abbildung zu sehen ist. Andererseits kann das eigentliche alveoläre Krebsstroma aus un- gemein zarten, gefässhaltigen Bälkchen, ja fast aus Gefässen allein bestehen. Diese sind dann nicht selten unregelmässig, varicös erwei- tert und zerreissen leicht, so dass gerade solche teleangiectatische Krebse von kleineren und grösseren Blutherden durchsetzt sein können. Für alle Nierenkrebse darf nach den vorliegenden Beobachtungen die Herkunft der Krebszellen von Nierenepithelien angenommen werden, es ist aber nicht nothwendig, dass es gerade normale Epithelien sind. Diese Einschränkung muss gemacht werden in Rücksicht auf die sehr bemerkenswerthe Thatsache, dass zwar auch in der Niere, wie es die Regel erfordert, das höhere Alter die Hauptentwickelungszeit für die Krebse ist, dass aber in ungewöhnlich reicher Anzahl auch bei ganz jungen Kindern, ja bei Neugeborenen Nierenkrebse vorkommen. Wäh- rend man für jene die normalen Epithelien als Mutterboden für die Krebszellen annehmen muss, wird bei diesen letzteren eine Entwick- lung aus abnormer embryonaler Anlage als wahrscheinlich angenommen werden dürfen. Bei Kindern sind die Krebszellen oft sehr klein und nicht immer scharf gegen einander abgesetzt. In der Regel tritt der primäre Nierenkrebs einseitig auf und es kann dann bei Kindern die nicht krebsige Niere hypertrophisch sein, es sind jedoch auch einzelne Fälle von doppelseitiger Entwicklung be- obachtet worden; der einseitige Krebs scheint keine besondere Prädi- lection für diese oder jene Seite zu haben. In einer Anzahl von Fällen fanden sich Steine in dem Becken und den Kelchen oder war ein Trauma der Geschwulstbildung vorausgegangen, doch ist die Zahl dieser Beobachtungen so gering, dass man keine weiteren Schlüsse auf sie bauen kann. Männer sind doppelt bis dreimal so häufig betroffen als Frauen, wenigstens bei dem Krebs der Erwachsenen, bei Kindern ist der Unterschied nicht so gross. Metastasenbildung tritt sowohl bei Kindern wie bei Erwachsenen in der Regel spät und meistens nicht in grosser Ausdehnung auf. Es muss im Uebrigen bemerkt werden, dass alle statistischen An- gaben über den Nierenkrebs nur mit grosser Reserve zu verwerthen sind, weil in der Literatur, besonders in der älteren und in den kli- nischen Berichten unter der Bezeichnung „Nierenkrebs" nicht nur die 8*