Geschlechtsorgane. 260 häufigsten zu Irrthümern in der Geschlechtsbestimmung Veranlassung gegeben haben. In früherer Zeit hat man alle solche Fälle als Zwitter, Hermaphroditen, bezeichnet, besonders wenn gar noch der äussere Körperhabitus, Bartwuchs, Stimme etc. mit dem vermeint- lichen Geschlecht nicht in Uebereinstimmung sich befand. Jetzt ist indessen die Anschauung überall durchgedrungen, dass der eigentliche Geschlechtscharakter nur durch die Geschlechtsdrüsen bestimmt wird, dass also nur in denjenigen Fällen von wirklicher, echter Zwitter- bildung (Hermaphroditismus verus) gesprochen werden darf, wo sowohl männliche wie weibliche Keimdrüsen vorhanden sind. Da hier verschiedene Combinationeti möglich sind, so unterscheidet man nach dem Vorgange von Klebs den Hermaphroditismus bilateralis (auf jeder Seite 1 Hode und 1 Ovarium), den H. unilateralis (auf einer Seite 1 Hode und 1 Ovarium, auf der anderen nur eine Drüse) und den H. lateralis (auf der einen Seite 1 Hode, auf der anderen 1 Ovarium). Da es sich bei der Bestimmung hierher zu rechnender Fälle um die Diagnose der Keimdrüsen handelt, da eine solche aber nur mit Hülfe einer mikroskopischen Untersuchung sicher gestellt werden kann, so wird es begreiflich sein, dass die Mehrzahl der älteren Beobachtungen nicht mit Sicherheit zu verwerthen ist, und dass auch jetzt nur von solchen Fällen ein befriedigendes Resultat zu erwarten ist, bei welchen die vorhandenen Geschlechtsdrüsen nicht durch senile Atrophie oder pathologische Vorgänge ihre charakteristischen Eigen- schaften verloren haben. So ist denn die Zahl der sichergestellten Fälle echter Zwitterbildung eine nur sehr kleine, aber meines Erachtens immerhin genügende, um das Vorkommen des Hermaphroditismus auch beim Menschen (bei Thieren besteht in dieser Beziehung kein Zweifel) zu beweisen. Die best beglaubigte Form ist die laterale, am zweifel- haftesten sind die Fälle von unilateralem H. Aber auch unter den beglaubigten Fällen befindet sich kein einziger, welcher das Vorkommen gleichzeitiger Function der verschiedenen Geschlechtsdrüsen bewiese. Sehr viel zahlreicher sind die Fälle, wo zwar keine zweigeschlech- tigen Drüsen, aber entweder doppelte Geschlechtswege, d. h. innere Geschlechtstheile, oder zweifelhaft gebildete oder doppelte äussere Ge- schlechtstheile vorhanden sind. Da von den männlichen Geschlechts- wegen regelmässig gewisse Reste beim weiblichen Individuum vorhanden sind und umgekehrt, so ist es, zumal unsere Kenntnisse in dieser Be- ziehung noch sehr junge sind, schwer zu sagen, wo das Normale auf- hört und das Abnorme anfängt, meines Erachtens muss man aber alle jene Fälle, wo grössere Ueberbleibsel als gewöhnlich vorhanden sind, unter den Begriff des Pseudohermaphroditismus, der Schein- zwitterbildung, rechnen, da sie nur graduell von jenen verschieden sind, wo die dem anderen Geschlecht zugehörigen Kanäle nicht nur in ungewöhnlicher Ausdehnung persistirt, sondern sich auch in der für sie normalen Weise weiter entwickelt haben. Es wird ja gewiss das Zweifelhafte solcher Fälle erhöht, wenn gleichzeitig auch die übrigen (allgemeinen) Geschlechtscharaktere mehr oder weniger verwischt sind, aber in dieser Beziehung ist eine scharfe Grenze nicht zu ziehen, so