Weibliche Geschlechtsorgane. 591 gebildcn der Haut, den Talgdrüsen und den Knäueldrüsen. Aus den ersten entstehen Atheromcysten, aus den letzten bis faustgrosse Flimmerepithelcysten mit serös-schleimigem Inhalt. Zweitens ist die schon früher erwähnte Combination mit Adenokystomen von grosser Be- deutung. Es kann sich dabei um das gleichzeitige Vorkommen beider Cystenarten in beiden Ovarien getrennt oder auch nebeneinander in demselben Organ handeln oder um die Bildung von eigentlichen cysti- schen Mischgeschwülsten, bei welchen ein Theil der Cysten eines mul- tiloculären Kystoms adenomatösen, ein anderer dermoiden Bau besitzt, oder bei welchen in derselben Cyste ein Theil der Wand mit Epi- dermis, ein anderer mit Cylinderepithel ausgekleidet ist und auch der Inhalt theils dem von Dermoiden theils dem von Adenokystomen entspricht. Fig. 146. Von der Wand eines Dermoidkystoms des Ovarium. Schw. Vergr. Haarbälge mit Haaren, grosse Talgdrüsen. Es ist schon vorher von dem mehr oder weniger complicirten Bau der Geschwülste die Rede gewesen. Man kann danach verschiedene Grundformen unterscheiden. 1. Epidermoide Cysten, bei welchen unter dem geschichteten und verhornenden Plattenepithel nur eine einfache Bindegewebsschicht liegt, welche keinerlei Attribute der Haut besitzt. Die Oberfläche hat eine weisslich graue Farbe, manchmal perlmutterartiges Aussehen, aber ist nicht gleichmässig, sondern rissig oder schuppig. Der Inhalt kann wesentlich aus verhornten Epithelien bestehen und dadurch fest, bröcklich, seifenartig sein (Cholesteatom), aber auch, wenn es sich um