642 Geschlechtsorgane. Ausserdem findet man häufig Blutungen nicht nur hinter, in und auf der Placenta sondern auch zwischen den Eihäuten, wodurch die Wand des Fruchtsackes erheblich verdickt und an ihrer inneren Oberfläche unregelmässig buckeiförmig vorgewölbt werden kann. Die Ursache der Ruptur sind mechanische Verhältnisse, Contractionen der Fruchtsack- muskulatur, plötzliche Zunahme des Druckes durch Anstrengung der ßauchpresse oder sonstige Einwirkungen, auch verstärkter Zug von Pseudoligamenten, welche dabei selbst einreissen und Quelle neuer Blutung werden können. Das Schicksal der Föten ist, von dem aussergewöhnlichen Ereigniss einer Geburt durch die natürlichen Wege bei utero-inter- stitieller Gravidität, sowie von der operativen Entbindung abgesehen, ausnahmslos der Tod. Kommt die Schwangerschaft zum Ende, so entstehen Wehen, wodurch nicht nur die uterine Decidua, sondern auch die ectope Placenta ('selbst bei Abdominalschwangerschaft) mehr oder weniger vollständig abgelöst wird, was den Tod der Frucht zur Folge haben muss, die aber möglicherweise auch, wenn es richtig ist, dass in einer vermehrten Kohlensäure-Anhäufung in dem Blut der Placenta, der Uterus- und Beckenvenen die Ursache für den normalen Eintritt der Wehen liegt, primär durch Kohlensäure-Intoxication zu Grunde gehen kann. Jedenfalls bieten extrauterin abgestorbene reife Früchte, wenn sie bald zur Untersuchung gelangen, ausgesprochene Zeichen des Erstickungstodes dar. In früherer Zeit ist es vor allem die Ruptur, welche meistens den Tod bedingt, doch kann derselbe durch Blutung in die Placenta und Ablösung derselben auch ohne Ruptur eintreten und ausnahmsweise kann diese dann später noch nachfolgen. Je nach- dem der Tod in früherer oder späterer Zeit erfolgt, ist das weitere Schicksal der todten Frucht sehr verschieden. Ganz junge Embryonen, mögen sie frei in die Bauchhöhle gelangt oder noch von den Eihäuten umschlossen sein, werden vollständig resorbirt und zwar muss diese Resorption sehr rasch von statten gehen können, da wiederholt in Fällen, wo die Ruptur erst vor ganz kurzer Zeit stattgefunden hatte, doch vergeblich nach der Frucht gesucht worden ist. Es ist schwer, anzu- nehmen, dass sie dabei stets nur übersehen worden sei. Bei älteren Föten ist dieser völlige Schwund nicht mehr möglich. Liegen sie noch im Ei, so wird zunächst das Fruchtwasser resorbirt, so dass sich die Eihäute fest an die Frucht anlegen, befinden sie sich frei in der Bauchhöhle, so werden sie, falls dies nicht schon vorher geschehen war, abgekapselt. Es ist sehr merkwürdig, dass ein Fötus lebend in die Bauchhöhle gelangen und, wenn auch nur in seltenen Fällen, weiter leben kann, ohne dass eine adhäsive Peritonitis entsteht. Es ist selbst beobachtet worden, dass die Haare eines solchen Fötus durch Reste der Eihäute hindurch und in das Netz, wo sie wie andere Fremdkörper von Riesenzellen umgeben wurden, hineingewachsen waren, ohne dass eine Abkapselung erfolgt war. Aber nach dem Tode bleibt sie nicht aus und es kann nun, falls keine weitere Complication ein- tritt, die Bildung eines Lithopädiön (Fig. 156) vor sich gehen. Auch dabei gibt es Verschiedenheiten.