Geschlechtsorgane. 564 im letzten Fall dann eine neue gelbe Schicht um das Blut sich bildet, so entsteht das, was Rokitansky eine Verdoppelung des gelben Körpers genannt hat: 2 gelbe concentrische Schichten durch ein Blut- coagulum getrennt. Neben den Follikelblutungen gibt es oft auch interstitielle, die bald klein, punktförmig sind, bald eine ausgedehnte Infiltration darstellen, sodass dasOvarium einem blutgetränkten Schwamm gleicht, bald mit einer Zertrümmerung von Gewebe verbunden sind. Es sind besonders bei Kindern solche Zertrümmerungen beobachtet worden, dass das Ovarium einen einzigen Blutsack darstellte. Diese totalen Infiltrationen und Apoplexien sind von einigen Schriftstellern den Blut- geschwülsten zugerechnet worden (Haematoma ovarii). Nach Stratz ist der Ausgangspunkt aller Blutungen an der Grenze von Stroma und Parenchym; bei der interstitiellen sitzt das Blut in unmittelbarer Umgebung der Primärfollikel, von wo aus es sich zwischen den Fasern des Stromas, dieselben theilweise zerstörend, ausbreiten kann, bei der als folliculäre bezeichneten sitzt es an grösseren Follikeln in der Theca interna und zwar meistens in den äusseren Schichten derselben und an der Grenze zwischen ihr und dem zur Theca externa umgebildeten Stroma. Die Hämorrhagie drängt allmählich das Epithel des Follikels vor sich her, während zugleich dessen flüssiger Inhalt resorbirt wird und allmählich auch die Membrana granulosa nebst dem Ei degenerativen Prozessen anheimfällt. Klob, 1. c. 374; Olshausen, 1. c. 289; Winkel, Path. d. w. S. S. 112, 1881; Stratz, Gynaec. Anatomie, 1892, S. 3 u. 6. Rokitansky, Hdb. III, 415, 18G1 (Blutsack durch Abschnürung bei einem Kind); Virchow, Onkoi. I, 145, 1863 (Haematom des Ovarium, das wie ein blut- getränkter Schwamm sich verhielt, durch Verschliessung der abführenden Venen); Olshausen, 1. c. 292, Fig. 6 (interstitielle Blutung beiScorbut); Schultze, Mon. f. Gebk. XI, 170 1858 (intrauterin entstandene haemorrhag. Infiltration). Plötzl. Tod durch menstruelle Blutung aus dem geplatzten Graafschen Fol- likel: Penny, Brit. med. Journ. 1886, I, p. 539. Verdoppelung des gelben Körpers: Rokitansky, 1. c. S. 418. Entzündungen. Die anatomischen Verhältnisse der Eierstocksentzündung (Oopho- ritis) sind im ganzen noch ungenügend untersucht, trotz der Mühe, welche sich neuerdings besonders die Gynäkologen gegeben haben, welche bei ihren Laparotomien am besten Gelegenheit haben, die ana- tomischen Objekte recht frisch für die Untersuchung zu gewinnen. Wenn es mir auch nicht zweifelhaft erscheint, dass stets Verände- rungen in dem Stroma wie an den Follikeln bezw. den epithelialen Bestandtheilen des Eierstocks mit Einschluss des Eies vorhanden sind, so ist doch auch hier wie z. B. bei der Niere die Betheiligung eine ungleichmässige, so dass man sehr wohl eine folliculäre (jetzt auch parenchymatöse genannt) von einer interstitiellen Oophoritis (der parenchymatösen Oophoritis Klob's u. a.) unterscheiden kann. Kli- nisch pflegt man eine Trennung in acute und chronische Oopho- ritis vorzunehmen und es lässt sich auch anatomisch eine solche durch- führen unter Berücksichtigung des Umstandes, dass die letzte aus der ersten hervorgehen kann. Vom rein morphologischen Standpunkte kann man vorzugsweise degenerative, exsudative und produktive Formen trennen.