Geschlechtsorgane. 578 Seltener findet man mehr oder weniger zahlreiche kleinere, d. h. nicht über wallnussgrosse Cysten neben einander (Fig. 139), in der Regel sind einzelne oder auch nur eine viel grössere und eine verschie- dene Anzahl kleinerer und ganz kleiner vorhanden, welche nicht nur neben jenen, sondern auch in der "Wand derselben als secundäre oder Tochtercysten gefunden werden (Fig. 140). Die Tochtercysten können selbst wieder eine beträchtliche Grösse erreichen und isolirt oder zu mehreren oder vielen vereinigt in die Höhle der Hauptcyste hinein- ragen. Grosse Cysten zeigen ausserdem nicht selten vorspringende Lei- sten oder durchbrochene Scheidewände oder auch nur noch einzelne durch die Höhle hindurchziehende Gefässe oder gar nur gelbliche feine Streifen als Reste früherer Scheidewände benachbarter Cysten, aus deren Zusammenfluss grössere Cysten entstanden sind. Die Verminderung der Zahl der Cysten durch Confluenz kann schliesslich so weit gehen, dass nur noch eine einzige, ganz grosse übrig ist, dass aus dem multi- loculären Kystom ein uniloculäres geworden ist, doch sind die trotz der Confluenz noch multiloculären bei weitem in der Ueberzahl. Die Wand ist bald ganz dünn, zart und durchsichtig, bald mehrere Millimeter dick und fester. Sehr häufig ist die Oberfläche mit der Nachbarschaft, insbesondere mit Netz und Därmen verwachsen, breit oder mit feineren Fäden, und dann ist in der Regel die Vascularisation der Wand eine bedeutende. Die verschiedenen Schichten der Wand können verschiedene Beschaffenheit besitzen, öfter ist eine äussere Schicht derber, zellenärmer, eine innere gefäss- und zeilenreicher, zartfaseriger. Das Epithel ist der Regel nach ein einschichtiges cylinderförmiges, und zwar meist ein hohes, nur in den grossen Cysten trifft man auch niedrigere, cubische und selbst platte Zellen; nur in Ausnahmefällen ist es geschichtet. Oefter aber findet sich flimmerndes Epithel, nur fleckweise oder ausschliesslich, so dass man Flimmerepithelkystome von den einfachen Cylinderepithelkystomen unterscheiden kann. Es kommt vor, dass einfache glattwandige Cysten Flimmerepithel tragen, aber in der Regel ist dessen Vorkommen noch mit einer anderen Eigen- tümlichkeit verbunden, die zu der wichtigsten Eintheilung der Adeno- kystome Veranlassung gegeben hat, mit der Bildung von papillären, warzigen, blumenkohlartigen Wucherungen an der inneren Oberfläche der Cysten. Man nennt diese die papillären Kystome, jene, denen solche Wucherungen fehlen, die einfachen Kystome. Die Epithel- zellen zeigen in vielen Cysten eine colloide Umwandlung ihrer inneren Abschnitte und secerniren zweifellos die colloiden Massen in die Cysten- höhle hinein, gehen aber in anderen, zum Theil wenigstens, durch col- loide Degeneration zu Grunde. Fettige Degeneration, Erweichung und Zerfall, Necrose sind andere regressive Veränderungen, welche an ihnen gefunden werden. Der Inhalt der Cysten, dessen spezifisches Gewicht 1010—1030 beträgt, ist sehr wechselnd an Farbe und Consistenz, nicht nur bei ver- schiedenen Tumoren, sondern sogar in verschiedenen Cysten derselben Geschwulst. Die Consistenz ist fadenziehend, in den grösseren Hohl- räumen im allgemeinen dünnflüssiger, aber doch nie serös, sondern im-