327 Männliche Geschlechtsorgane. zu schreiten vermag, kann ja doch sogar der Hoden und Nebenhoden noch ganz frei sein, während Prostata, Samen blase und Vas deferen.s bereits tuberculös erkrankt sind. Freilich ist nicht nothwendig immer die Continuität der Veränderungen gewahrt, sondern es kann dieser oder jener Theil der Samenwege übersprungen sein, ohne dass man deshalb an der descendirenden Natur der Affection zu zweifeln braucht. Ausser der descendirenden gibt es aber auch eine ascendirende Genitaltuber- culosc, welche im Hoden bezw. Nebenhoden beginnt, zunächst die an- deren Theile frei lässt, aber allmählich auch auf sie weiter schreiten kann. Fig. 70. Hodentuberciilose. Schw. Vergr. :i Knötchen mit centraler Verkäsung; am Rande die eingeschlossenen Hodenkanalehen deutlich erkennbar; zwischen den Knoten relativ unverändertes Hodengewebe. Während bei der ersten Gruppe die Herkunft und der Verbrei- tungsweg der Bacillen nach dem Hoden nicht zweifelhaft sein kann — und Bacillen, das braucht kaum noch besonders hervorgehoben zu werden, fehlen auch bei keiner Hodentuberculose, wenn auch manchmal erst nach längerem Suchen ihre Anwesenheit festzustellen ist — so liegt die Sache bei der zweiten Form doch nicht gleich einfach, beson- ders da gerade bei ihr gewisse Hülfsursachen häufig in Wirksamkeit treten. Man darf wohl annehmen, dass die Bacillen in allen diesen Fällen mit dem Blutstrom in den Hoden gelangen, mag nun, was ja allerdings die Regel ist, schon an einer anderen Stelle des Körpers ein