Geschlechtsorgane. 280 schmier ige ii Massen angefüllt. Mikroskopisch erhält man das ty- pische Bild des Hornkrebses: zapfenartig in die Tiefe dringende mit geschichteten Hornkugeln, die von einer keratohyalinhaltigen Schicht Fig. 61. Papillärer Krebs des Praeputhims, */j nat. Grosse. Praepufcium au der oberen Seite aufgeschnitten. E unveränderte Eiehei mit Harnröhrenöffnung, V der verlickte aber nicht krebsige Kandtheil der Vorhaut, K die im Vorhautsack gelegene, K1 die durch den hinteren Theil des Präputiums hindurchgewachsene Krebsmasse, P Penis, auf welchen der Krebs über- gegriffen hat. unigeben sind, reichlich versehene Krebskörper, welche am Rande der Wucherung (Fig. 62) unmittelbar in das normale Epithel übergehen, Fig. 62. Cancroid des Penis, ganz schw. Vergr. Hechts normale Haut; h Hornschicht, k Keratohyalin, s Stachelzellenschicht; Uebergang in den Krebs (c), bei g oberflächliches Geschwür. Sämmtliche dunklen Partien bei c sind Krebskbrper,