391 Weibliche Geschlechtsorgane. Erwachsenen wie bei Kindern vor, besonders an der vorderen Wand und nicht selten in Combination mit fibrösen Polypen der hinteren Blasenwand. Solche Geschwülste können auch myxomatöse Stellen enthalten und sarcomatöse Mischgeschwülste bilden. Insbesondere kommen bei ganz kleinen Mädchen, anscheinend sogar congenital, mul- tiple polypöse und papilläre Fibrosarcome und Sarcome vor, unter deren Entwicklung die Scheide ganz gewaltige Ausdehnung und Hypertrophie erfahren kann. Ausserdem gibt es gelegentlich Sarcome sowohl als tieferliegende Knoten wie in Form einer mehr gleich- mässigen sarcomatösen Degeneration der Wand. Noch weitere Combi- nationen mit Rhabdomyom, wobei besonders junge, sarcolemm- freie Fasern, aber theilweise auch quergestreifte Spindelzellen gefunden wurden, sowie mit Leio- und Rhabdomyom sind gleichfalls in wenigen Fällen gesehen worden. Reine nicht papilläre oder polypöse Fibrome sind selten, häufiger dagegen die Fibromyome, welche mit Vorliebe von der vorderen Wand ausgehen und ein Gewicht von meh- reren Pfunden erreichen können. Wenn dieselben zwischen der Scham- spalte nach aussen treten, so können sie einen förmlichen Schnürring erhalten. Der Stiel dieser grösseren Fibromyome ist in der Regel ziemlich dick, während bei kleineren auch sehr dünne Stiele vorkommen. Andere Fibromyome haben überhaupt keinen Stiel, sondern sitzen breit auf. Im Gegensatz zum Uterus sind die Vaginalmyome nicht multipel beobachtet worden, auch sind Combinationen von vaginalen Myomen mit solchen des Uterus oder mit anderen Neubildungen sehr selten. Wie am Penis, so stehen auch an der Scheide die Blumenkohl- gewächse in Beziehung zu den Krebsen, indem die gewöhnliche Form des, an sich freilich seltenen primären Scheidenkrebses, die des papillären Hornkrebses (Cancroides) ist, welcher vorzugsweise an der hinteren Wand seinen Sitz hat. Ausnahmsweise kommt auch eine aus- gedehntere, selbst ringförmige krebsige Infiltration von bald mehr medullärem, bald mehr scirrhösem Charakter vor. Die Krebse treten im 4. oder 5. Jahrzehnt oder noch später auf, ulceriren schnell und können zu Fistelbildung besonders mit dem Mastdarm Veranlassung geben. Ausnahmsweise kann eine Verengerung des Mastdarms durch Vorwachsen eines Scheidenkrebses bewirkt werden. Zuweilen hat man oberflächliche epitheliale Neubildung (Leukoplakie) der Krebsbildung vorausgehen sehen. Sehr viel häufiger als die primären sind secundäre Geschwülste, insbesondere Krebse. Nicht metastatische oder durch Implantation von einem Uteruskrebs aus entstandene, welche beide äusserst selten sind, sondern continuirlich aus der Nachbarschaft übergreifende Blasen-, Urethra-, Vulva-, Rectum-Krebse können in aufsteigender Häufigkeit übergreifen, allen weit voran stehen aber die Portio- und Cervicalkrebse des Uterus. Weitergreifen von der Scheide auf die Blase oder den Mastdarm, Geschwürsbildung bis zur schliesslichen Perforation der Scheidewände mit Fistelbildung, an die sich, wenn er nicht schon vor- handen war, jauchiger Zerfall des Krebses anschliesst, das sind nicht seltene Ereignisse — wenigstens gewesen; sie werden seltener, seitdem