510 Geschlechtsorgane. mit aa bezeichnete, frei in die Vagina hineinragende Partie beschränkte Hypertrophie keinerlei Einwirkung auf die Scheidenwandungen ausüben kann. Anders, wenn der mit bb bezeichnete Theil, die Portio media, sich vergrössert (mediane Cervixhypertrophie). Daun wird zwar die hintere Scheidenwand wie vorher ausserhalb des Bereiches der wach- senden Partie liegen, nicht aber die vordere, deren oberes und unteres Ende, da das Wachsthum nach der Seite des geringsten Widerstandes, d. h. nach der Scheidenhöhle zu vor sich gehen wird, genähert werden, so dass die Wand, welche nicht nach der Blase zu sich vorwölben kann, vielmehr von der sich füllenden Blase ausgebuchtet wird, sich in die Scheidenhöhle vorwölben und schliesslich nach aussen vorfallen muss. Fig. 124. a.M. Supravaginale Cervixhypertrophie mit Sclieidenprolaps, mehrere interstitielle Fibromyome in der vorderen Wand des Corpus. 2/3 nat. Gr. a. M. äusserer Muttermund, v. S. vordere, h. S. hintere Scheidenwand, v. B. vordere, h. B. hintere Bauch- felltasehe, Bl. Harnblase, H Harnröhrenmündung. Endlich bei einer Hypertrophie, welche wesentlich den obersten, ganz oberhalb der Scheidengewölbe liegenden (supravaginalen) Theil (cc) betrifft (supravaginale Cervixhypertrophie), muss der gleiche Vorgang auch für die hintere Wand zutreffen, so dass dann mit der zunehmenden cervicalen Yergrösserung, welche auch in diesem Falle nach der Scheide hin, als der Seite des geringeren Widerstandes erfolgt, ein Vorfall beider Scheidenwände zustande kommen muss. Dasselbe wird der Fall sein, wenn der Uterus, ohne dass eine besondere Cervix- hypertrophie vorhanden wäre — er ist meist im Ganzen vergrössert — sei es durch Druck von oben, sei es durch Zug von unten (Tumoren der Vaginalportion) sich senkt und so eine gleichmässige Annäherung des uterinen Scheidenansatzes an den Introitus bewirkt.