448 Geschlechtsorgane. nur oberflächliche Gangränescenz an den Rissen mit gequetschten Rän- dern oder tiefgreifende, selbst totale Verjauchung eintritt, die sich nach dem Uteruskörper und dem Bauchfell hin weiter erstrecken kann. Besonders gefährdet sind die vorderen Abschnitte der Cervix, wo man nicht nur gangränöse Abstossung der vorderen Muttermundslippe, son- dern auch eine Perforation der Blase durch umschriebene Drucknecrose und Gangrän (Blasencervicalfistel, Blasenscheidencervicalfistel) im Puer- perium beobachtet hat. Eine gangränöse Perforation nach der Bauch- höhle zu ist sehr selten. Die ausgedehntesten gangränösen Verände- rungen können eintreten, wenn gleichzeitig septische Prozesse vorhanden sind, welche immer wieder neue Necrosen erzeugen und so den Fäul- nissorganismen |immer neue Angriffspunkte verschaffen. Die gangränösen Theile sind, wie überall, so auch hier durch ihre weiche, manchmal geradezu zerfliessliche Beschaffenheit, ihre grünlich- graue oder durch Blutfarbstoff bräunliche, schwärzliche schmutzige Farbe, ihren scheusslichen Geruch ausgezeichnet. Mikroskopisch sieht man ausser den Zerfallsproducten der Gewebe eine grosse Masse der verschiedenartigsten Organismen, Stäbchen verschiedener Grösse und Dicke, Kokken in verschiedener Anordnung, welche theils Fäulniss- erreger, theils wohl auch wenig schädliche Saprophyten, theils endlich pathogene Organismen sind. Soweit Schleimhaut bei dem Prozesse betheiligt ist, kann man von Endometritis gangraenosa oder pu- trida sprechen, bei Betheiligung auch der Muskelwand von Metritis (Myometritis) gangraenosa oder putrida, bei ausgedehnter Fäul- niss, wobei in der That wie in einem von Cruveilhier in seinem Atlas abgebildeten Falle die ganze Uterusinnenfläche bis weit in die Wand hinein in eine schmierige, schmutzig graue, stinkende Pulpa um- gewandelt sein kann, ist der alte Ausdruck Putrescentia uteri nicht ungeeignet. Durch Uebergreifen der fauligen Prozesse auf ober- flächliche Thromben kann eine jauchige Erweichung derselben, eine putride Thrombophlebitis mit ihren Folgen entstehen. Bei den schwereren Affectionen ist der Uterus durch Muskel- erschlaffung sehr gross, seine Wand dick, saftreich, auch, soweit sie nicht direkt gangränös ist, hyperämisch und von einer blutig serösen, auch wohl blutig eiterigen Flüssigkeit durchtränkt. Bei Beschränkung der Necrose auf die Schleimhaut sieht man mikroskopisch die necro- tische, von allerhand Organismen durchsetzte Schicht gegen das Leben- dige durch einen Wall von Leukocyten, der von den Organismen nicht überschritten ist, bezw. durch eine ausgeprägte demarkirende Eiterung abgegrenzt. Diese demarkirende Eiterung leitet die Heilung ein, denn wenn alles Necrotische abgestossen ist, dann spriessen junge Granu- lationen hervor, aus welchen eine Narbe entsteht. Selbst Blasenuterus- fisteln können, wie ich erst kürzlich an einem Fall gesehen habe, auf solche Weise zur Vernarbung und zum Verschluss gelangen. Ausnahms- weise können durch dissecirende Eiterung nicht nur Stücke der Schleim- haut, sondern auch ausgedehnte Abschnitte der Muskulatur, ja fast die gesammte innere Schicht der Wand losgelöst und abgestossen werden.