44 Harnorgn.ne. Niere durch den Zerfall eines grösseren Embolus beim Anprallen an die Theilungsstelle entstanden sind. Auch in der Marksubstanz kommen diese kleinen sog. capillären Embolien vor; sie sitzen daselbst hauptsächlich in dem mittleren Drittel und in der Grenzschicht der Markkegel. Nicht selten, besonders in der Rinde, stellt sich um die capillären Pfropfe herum eine Hämorrhagie ein (rothes Fleckchen mit grauem Punkt im Centrum), regelmässig, vorausgesetzt, dass Zeit genug vorhanden ist, bildet sich ein kleiner Abscess, der aber insofern mit den vorher beschriebenen aus grösseren Infarcten hervorgehenden über- einstimmt, als auch bei ihm im Anfang deutlich ein kleines, necroti- sches Centrum, welches in der Rinde manchmal nur von einem Glo- merulus gebildet wird, vorhanden ist. In der Rinde haben diese em- bolischen Abscesschen eine kugelige, in der Marksubstanz in der Regel eine in der Axe der Harnkanälchen gerichtete längliche Gestalt. Nicht in allen Fällen, wo derartige Mikroorganismenanhäufungen in den Gefässen der Nieren gefunden Averden, ist mit Sicherheit die embolische Natur derselben nachzuweisen, da nicht immer eine Throm- bose im linken Herzen oder in einer Arterie, oder auch nur eine Abscess- bildung in der Lunge, ja nicht einmal immer eine Thrombose überhaupt nachweisbar ist. Im ersteren Falle bleibt die Erklärung möglich, dass feinste Partikelchen von einem Venen- oder rechtsseitigen Herzthrom- bus abgesprengt wurden, welche zwar durch die Lungencapillaren hin- durchgehen konnten, welche aber, da sie wohl mittlerweile auch noch etwas grösser wurden, in den engeren Nierencapillaren stecken blieben; im letzteren Falle aber muss man annehmen, dass die Affection gar nicht im engeren Sinne embolisch ist, sondern dass nur Mikroorganis- men mit dem Blutstrom in die Niere kamen, sich daselbst, ohne eine Verstopfung, eine Embolie zu machen, an der Gefässwand festsetzten und durch Vermehrung allmählig das Gefässlumen verstopften. Es kann dann selbstverständlich der anatomische Befund an Ort und Stelle nicht mehr über die Pathogenese Aufschluss geben. Dass aber ein derartiger secundärer Gefässverschluss vorkommen kann, das lehren experimentelle Untersuchungen: Wenn man Staphylococcus pyogenes in feinster Auf- schwemmung in das Blut von Kaninchen einspritzt, wird man regel- mässig Nierenveränderungen erhalten, welche den eben geschilderten entsprechen. In ähnlicher Weise können auch noch andere Organismen im Lumen von Niercngefässen sich anhäufen, auch solche, welche keine gröberen Veränderungen daselbst erzeugen. Dagegen giebt es noch eine echt embolische Nierenveränderung, auf welche in Zukunft etwas mehr geachtet werden muss, nämlich die Fettembolie. Es ist schon länger bekannt, dass in den gewöhnlichen Fällen von Fettembolie in der Lunge (siehe I. Bd., S. 390) auch in den Glome- ruli der Nieren eine Verstopfung einer oder mehrerer Schlingen durch Eett vorkommt. Ebensowenig wie in den Lungen ist hier diese Em- bolie makroskopisch zu erkennen, während sie mikroskopisch frisch an Doppelmesserschnitten oder nach Fixirung mit Osmiumsäure leicht er- kannt werden kann. Das Fett ist in Form von glänzenden Tröpfchen, welche den Durchmesser der Schlingen haben, oder als längere homo-