Nieren. 163 Nur selten werden unorganisirte abnorme körperliche Beimengun- gen des Blutes in den Nieren gefunden, doch kommen in ihnen eben- sowohl metastatische Ablagerungen von Kohlenstäubchen (Anthrakose), wie solche von Pigmentkörnchen bei der Melanämie und melanotischer Geschwulstbildung vor. Sehr wichtig und interessant ist die Frage, ob solche Körperchen auch von den Glomerulis ausgeschieden werden und in dem Harn nach aussen gelangen. Sowohl betreffs der Melanämie wie der melanotischen Geschwülste existiren positive Angaben verschiedener Autoren über Ausscheidung von Pigmentschollen durch den Harn, aber es ist dabei schwer zu entscheiden, inwieweit dieselben durch Gefässzerreissung dahin gekommen sind. Bei den schon sehr zahlreichen experimentellen Untersuchungen über diese Frage haben sich betreffs der körnigen Farbstoffe (Zinnober etc.) negative Re- sultate ergeben, dagegen betreffs der Ausscheidung von Fettkörnchen insofern positive, als zwar nicht regelmässig, aber häufig Fett im Harn zu finden war und zwar nicht bloss in einem Moment, sondern Tage lang, welches zweifellos aus den Glomerulis stammte, die ja bekannt- lich bei Fettembolie den Hauptsitz des Fettes bilden. Es würde nun aber ganz verkehrt sein, wenn man aus dem man- gelnden Befund von körnigem Pigment in dem Harn der Harnblase schliessen wollte, es fände keine Ausscheidung durch die Glomeruli statt, da ja die ausgeschiedenen Körner in den Harnkanälchen zurück- gehalten werden könnten. Man muss deshalb bei dieser Frage m. E. scharf unterscheiden zwischen der Ausscheidung in die Kapselräume und die Lumina der Harnkanälchen und der Entfernung der ausge- schiedenen Körperchen aus der Niere durch den abfliessenden Harn. Der letztere Vorgang setzt selbstverständlich den ersteren voraus, aber keineswegs muss umgekehrt der erstere unbedingt von dem letzteren gefolgt sein. So existiren denn auch schon Angaben, welche auf eine Ausscheidung auch körniger Partikelchen in den Kapselraum hinweisen, so dass also doch auch für diese die Frage der Ausscheidung, soweit die Niere selbst in Betracht kommt, nicht ohne weiteres verneint wer- den kann. Es wäre doch auch auffällig, wenn die Knäuelgefässe allein sich als undurchgängig erweisen sollten, da doch sämmtliche Unter- sucher darin übereinstimmen, dass ein Austritt der infundirten körnigen Farbstoffe aus den Gefässen überall, auch an den interstitiellen Nieren- capillaren stattfindet. Dies Alles gilt nun m. E. auch für die wichtige b'rage nach dem Verhalten der Nieren gegenüber den etwa im Blute vorhandenen Mikro- organismen. Für die praktische Seite der Frage ist ja gewiss das Auftreten der Organismen im Harn der Harnblase entscheidend, nicht aber für die Frage der Ausscheidung an den Knäuelgefässen überhaupt. Da auch für Mikroorganismen von allen Untersuchern ein Durchtritt durch normale Gefässwände zugegeben wird, also die Wahrscheinlich- keit besteht, dass auch die Glomerulusgefässe sich nicht anders ver- halten werden, da ferner die neuesten Untersuchungen in ihren Resul- taten nicht übereinstimmen, so kann ich mich um so weniger der jetzt weitverbreiteten Meinung, dass nur dann die im Blute vorhandenen 11*