129 Nieren. sein, je nach der Ursache für die abnorme Anhäufung von Substanzen in dem Lumen der Harnwege; selten ist es, dass nur ein Kelch oder einige wenige verändert sind, meistens erstreckt sich die Veränderung, wenn auch häufig in ungleichmässiger Weise, über sämmtliche Kelche einer Niere, dagegen kann nur eine, es kommen aber auch beide Nie- ren verändert sein. Im letzteren Falle ist meistens die eine weniger verändert wie die andere. Bei Verdoppelung des Ureters kann es vor- kommen, dass nur der zu einem derselben zugehörige Abschnitt des Nierenparenchyms die hydronephrotische Atrophie darbietet. Die Ursache für die Anstauung der Flüssigkeit in den oberen Wegen ist immer eine Verlegung des Weges weiter abwärts, welche durch Steine, die besonders gern am Eingang in den Ureter oder an der Durchtrittsstelle des Ureters durch die Blasenwand stecken bleiben, durch Geschwülste, welche selten im Becken, häufiger am unteren Ende des Ureters (bei Uteruskrebs) sitzen oder von der Prostata ausgehen (Prostatahypertrophie), durch narbige Constriction (Strictur des Ure- ters, Str. der Urethra), durch angeborene Atresien (auch vergrösserten Uterus masculinus) hervorgerufen werden. Besonders interessant sind diejenigen Fälle, wo keine dauernde Beeinträchtigung des Lumens, sondern nur eine Knickung oder ein klappenartiger Verschluss des Ureters vorhanden ist. Eine solche Ver- änderung kann entstehen bei einer Lageveränderung der Niere, es gibt aber auch angeborene klappenartige Faltenbildungen im Ureter selbst, sowie eine abnorme spitzwinkelige Insertion des Ureters an das Becken, wodurch ein klappenartiger von der am spitzen Winkel gelegenen Schleimhaut ausgehender Verschluss hergestellt werden kann. Dabei setzt sich meistens der Ureter nicht an der distalen Fläche des Beckens an, sondern höher oben, so dass eine Entleerung des Beckens beim aufrechtstehenden Menschen erst statthaben kann, wenn dasselbe bis über die Mündungsstelle des Ureters gefüllt ist. Alle diejenigen Ver- änderungen, welche rückwärts von der Harnblase gelegen sind, machen naturgemäss nur einseitige Hydronephrose, alle in dem Gebiet der Harn- blase und der Urethra gelegenen dagegen eine doppelseitige, wenn auch oft ungleichmässige. Doch können selbstverständlich auch in beiden Ureteren ähnliche Kanalisationsstörungen auftreten, wodurch dann na- türlich auch eine doppelseitige, aber gegenseitig unabhängige Hydro- nephrose entsteht. Die abnorme Anhäufung von Inhalt gibt sich anatomisch zunächst in einer Erweiterung der Harnwege zu erkennen. Am charakteristisch- sten erscheint diese wieder bei der Hydronephrose, da hier ein gleich- mässiger cxcentriseher Druck auf die Wand ausgeübt wird. Wie alle buchtigen Hohlräume bei excentrischem langwirkendem Druck immer mehr der Kugelgestalt zustreben, so ist es auch bei jedem einzelnen Nierenkelch und schliesslich auch bei dem Gesammthohlraum, welcher durcli das Becken mit seinen sämmtlichen Kelchen gebildet wird. Die erste Erscheinung ist demnach der Schwund der Vorsprünge, der Nieren- papillen. Sie (lachen sich ab, während sie sich gleichzeitig verbreitern, sie erniedrigen sich immer mehr, bis endlich jeder Vorsprung ver- Urtli, Pathologische Anatomie. 11. Bd. q