Geschlechtsorgane. 624 Nabelringes der Haut und für die Bildung eines meist Dünndarm, aber zuweilen auch Leber etc. enthaltenden Bruches, der in die Nabelschnur sich erstreckt (Nabelschnurbruch, Hernia funic. umbil.) und bis zu Kopfgrösse erreichen kann. Die Nabelschnur setzt sich meist excen- trisch an der kugeligen, von dem Bruch erzeugten Anschwellung an und ist in der Regel verkürzt. Veränderungen, welche in das Gebiet der Circulationsstörungen ge- hören, sind nicht häufig. Es gehört hierher das gelegentliche Auftreten von Oedem (Rokitansky), secundärer Thrombose der Nabelvene bei Wandveränderung, Blutung in die Schnur (Haematombildung). Nach Köster ist die Wharton'sche Sülze überhaupt nichts anderes als öde- raatöses Bindegewebe; s. Rumler, Ueb. Myxom u. Schleimgewebe, Diss. Bonn 1881, S. 21. Entzündungen durch septische Infection mit daran anschliessender Arteriitis oder Phlebitis umbilicalis sind am Hautnabel zwar seltener geworden, aber doch noch zu beobachten, an der eigentlichen Nabel- schnur sind exsudative Entzündungen überhaupt unbekannt, dagegen sind die productiv-entzündlichen Veränderungen, welche an den Gefässen und zwar sowohl an den Arterien wie an der Vene gefunden werden, die wichtigsten von allen pathologischen Veränderungen am Nabelstrang. An den Arterien kommt eine knotige oder diffuse zellige Infiltration der Adventitia (Periarteriitis), aber auch eine Wucherung der Intima (Endarteriitis) mit zelliger oder fibröser Verdickung und Verengerung des Lumens vor, welche früher als Atherom bezeichnet wurde, wahrscheinlich weil Necrose und Verkalkung in der verdickten Intima gefunden wird. Es dürfte sich aber jedenfalls in der Mehrzahl der Fälle um eine syphilitische Arteriitis handeln, die manchmal gradezu den Namen gummosa verdient. Auch die Vene kann derbe, ringför- mige oder diffuse gelbliche Verdickungen an ihrer inneren Oberfläche darbieten, welche gleichfalls als syphilitische anzusehen sind, da sie sich hauptsächlich in den Nabelschnüren macerirter syphilitischer Föten finden. Durch Ablagerung von Thrombusmasse (weiss oder gemischt) auf der Oberfläche der veränderten Intima kann ein völliger Verschluss des Gefässlumens herbeigeführt werden. Sowohl die Gefässverdickun- gen wie die Thromben bilden sich vorzugsweise in den Endabschnitten (dem fötalen oder placentaren) der Nabelschnur. Verkalkung und Verfettung der Gefässwand kommt auch ohne ent- zündliche Verdickung als reine regressive Ernährungsstörung vor. Ich habe diese an der weisslichen, weisslichgelben Fleckung der inneren Oberfläche erkennbare Veränderung hauptsächlich in der placentaren Hälfte der Nabelvene syphilitischer Früchte gesehen. Eine grössere Anzahl Cysten am placentaren Ende einer Nabel- schnur und um die Insertionsstelle herum hatHeyfelder beobachtet. Sie sind den häufigen Chorioncystchen wohl gleichwerthig. Allantois- cysten sind mehrmals beobachtet worden. Wirkliche Neubildungen, Geschwülste, gehören zu den grössten Sel- tenheiten soweit man die Nabelschnur selbst im Auge hat. Ein tele- angiectatisches Myxosarcom an der Bauchinsertion hat Kaufmann