Geschlechtsorgane. 294 der Mündung scheint bei Neugeborenen häufig vorzukommen, aber auch meist bald durch spontane Trennung der Verklebung wieder zu schwinden. Eine Erweiterung des Sinus ohne Verschluss der Oeffnung kann durch Harnstauung z. B. infolge der vorher erwähnten Klappen herbeigeführt werden. Halbseitiger Defect: Beraud (bei Godard, Recherches de Teratologie, 1860, Taf. 14, Pig 3) Defect der rechten Hälfte, Vereinigung der Enden der Vasa defer. zu einem Kanal, Defect beider Samenblasen, Defect der rechten Hälfte des Collicul. seminalis etc. Halbseitige Hypoplasie: Godard, 1. c. Taf. 2, Pig. 1, S. 87. Defect des Colliculus: Godard, 1. c, Taf. 2, Pig. 1. Cysten aus Müller'schen Gängen: Englisch, Wien. med. Jahrb. 1874, p. 127; Erweiterung des Sinus durch Harnstauung: Tolmatsehew, Virch. Arch. 49, p. 348, 1870 (wo indess gleichzeitig eine ungewöhnliche hermaphroditische Anlage des Uterus raasculinus vorhanden war). Circillationsstörungen spielen als selbständige Erkrankungen in der Prostata selbst keine Rolle, dagegen ist wiederholt die Bedeutung sowohl von congestiven wie von Stauungshyperämien für die Entstehung der Prostatahypertrophie hervorgehoben worden. Nach Analogie mit anderen Organen ist gegen eine ätiologische Bedeutung oft wiederholter Congestionen für die Hypertrophie nichts einzuwenden, während die Stauungshyperämie, welche durch sitzende Lebensweise etc. herbeigeführt werden kann, die von einer hypertrophischen Prostata L. isgehenden Störungen wohl vermehren, aber kaum die Hypertrophie selbst erzeugen kann. An dem reichen Venenplexus, welcher die Pro- stata umgibt, findet man häufig varicöse Erweiterung, maran- tische Thrombose, Venensteine, gelegentlich auch im Anschluss an Eiterungen der Prostata und des periprostatischen Bindegewebes septische Thrombophlebitis mit ihren Folgen. Bedeutung der Congestion für die Hypertrophie: Tuffier, Du röle de la con- gestion dans les mal.' des voies urin, These de Paris No. 130, 1885. Bedeutung der Stauung: Mercier, Rech. anat. sur la prost, des vieill., Bull, de la soc. anat. 1836, p. 12, Gaz. med. de Paris 1840, p. 339. Entzündungen. Die einfachen Entzündungen der Prostata, welche klinisch mit einer mehr oder weniger grossen, zuweilen nur einseitigen Schwel- lung und Schmerzhaftigkeit auftreten und regelmässig zur Heilung gelangen, sind anatomisch mangels genügenden Materials wenig unter- sucht. Man darf sie wohl im wesentlichen als katarrhalische be- zeichnen, bei welchen die Drüsengänge entzündliches Secret und Ex- sudat enthalten, während im Zwischengewebe Hyperämie und vielleicht entzündliches Oedem vorhanden ist. Bei der häufigen gonorrhoischen Entzündung ist der Inhalt der Drüsengänge eiteriger Natur (eiteriger Catarrh). Besser bekannt ist die tiefe eiterige Entzündung, welche zur Abscessbildung führt (Prostatitis apostematosa). Auch hier ist offenbar der Ausgangspunkt der Eiterung an den Wandungen der Drüsenkanäle zu suchen, aber es tritt eine Zerstörung derselben