162 Harnorgane. ner Adiposität neben einer Fettleber auch eine Fettniere im Sinne der Fettinfiltra tion anerkennen. Die Angaben in der Literatur lassen vielfach die wünschenswerthe Schärfe in der Unterscheidung von Degenerations- und Mästungsverfettung vermissen. So findet man in den jüngsten Arbeiten über Schwangerschaftsniere (s. Seite 98) immerzu einen fälschlichen Gebrauch des Wortes Feitinfiltration für zweifellos dege- nerative Zustände, wie das Virchow (Berl. Min. Woch. 1886, No. 14, p. 230) Leyden gegenüber festgestellt hat. Betreffs der Phosphorniere vergl. die Literatur bei Phosphorleber, I, p. 926, ferner Ziegler und Obolonsky, Beitr. zur path. Anat. II, p. 791, 1888 Ueber Secretion hyaliner Kugeln seitens der Epithelzellen vergl. noch Kelsch et Kiener, Gaz. med. de Paris, 1880, No. 49, p. 647; Virchow, Onkol. III, 93, 1865. Ueber hyaline Degeneration überhaupt vergl. v. Recklinghausen, Allg. Pathol. p. 404, 1883. Gly cogendegeneration bei Diabetes: Frerichs (Ehrlich), Ztschr. f. klin. Med. VI, 33, 1883; Fichtner, Virch. Arch. 114, p. 400, 1888, der daneben auch eigenthümlich localisirte Verfettung an den Harnkanälchen mit dunkelem Epi- thel fand. Die Histologie der Amyloidniere ist infolge der Auffindung der Anilinviolett- Reaction in der neueren Zeit wiederholt bearbeitet worden, ohne dass sich eine Uebereinstimmung dor Ansichten in Bezug auf das Vorkommen oder Nichtvorkom- men einer Degeneration von Epithelien und von Cylindern hat erzielen lassen. Für das Vorkommen einer Epitheldegeneration traten ein Jürgens, Böttcher, Litten, Kyber, wogegen sie von Cornil, Eberth, Schmitz geleugnet wurde; gegen das Vorkommen amyloider Cylinder äussern sich Cornil, Böttcher, Kyber, Schmitz, während Rindfleisch, Jürgens u. a. ihr Vorkommen behaupten. Meinen ver- mittelnden Standpunkt habe ich im Text dargelegt. Ausführliche Darstellungen mit Literatur geben Wagner, Morbus Brightii, und Ebstein, v. Ziemssen's Hdb. IX, 2. Specialarbeiten: Jürgens, Virch. Arch. 65, p. 194, 1875; Cornil, Arch. de phys. 1875; Schmitz. Ueber die amyloide Degeneration der Nieren, Diss. Bonn, 1877; Böttcher, Virch. Arch. 72, p. 534, 1878; Litten, Berl. klin. Woch. 1878 und Charite-Annal. IV, 1878; Eberth, Virch. Arch. 80, p. 153, 1880; Kyber, ebenda 81, p. 278, 1880. Zur Aetiologie der Amyloidniere: Wagner, D. Arch. f. klin. Med. 28, p. 416, 1881; Bouchard et Charrin (Soc. de biolog. Paris, 13. Oct. 1888) haben die vorläufige Mittheilung gemacht, dass sie künstlich durch intravenöse lnjection von Bacillus pyocyaneus bei Kaninchen Nierenamyloid erzeugt hätten (Wien. med. Woch. 1888, No. 45, p. 1521). Fremdkörper (bes. abnormer Inhalt der Harnkanälchen) und Parasiten. Wegen der geschützten Lage der Niere gelangen nur selten Fremd- körper von aussen her direkt in dieselbe hinein, vielmehr stammt Alles, was man von fremden Substanzen in der Miere überhaupt, ins- besondere aber in den Lumina der Harnkanälchen findet, mit Ausnahme mancher Mikroorganismen (bei Pyelonephritis etö.) und einiger von den Nierenelementen selbst gebildeter Körper, aus dem Blute, sei es, dass es sich um Austritt normaler oder pathologischer corpusculärer Ele- mente, sei es, dass es sich um Körper handelt, welche in irgend einer Form gelöst im Nierensecret vorhanden waren und erst secundär in fester Form ausgefallen sind. Zu den in corpusculärer Form ausge- tretenen Fremdkörpern gehören streng genommen schon die rothen und farblosen Blutkörperchen, welche bei Blutungen und Entzündungen sowohl in das interstitielle Gewebe wie besonders auch in die Kapsel- räume und Lumina der Harnkanälchen extravasiren. Ich verweise in dieser Beziehung auf das S. 37 und 56 Gesagte.