424 Geschlechtsorgane. (Fig. 89), hühner-, enteneigross, fingerlang und daumendick, mit einem dicken Kopf, wenn sie durch den Muttermund in die Scheide hinein- ragten, u. s. f. Auf dem Durchschnitt findet sich oft eine hellere, derbere Rinde und ein weicherer, geschichteter, dunkelrother Kern. Nach der Uteruswand zu sieht man in der Regel Gewebsmassen in verschiedener Ausdehnung in die Gerinnselmasse hineinragen, welche aus Resten der fötalen Placenta (Chorionzotten) bestehen, seltener hat sich das Blut auf der rauhen Oberfläche der mütterlichen Placentar- stelle als Gerinnsel niedergeschlagen. Wenn solche Blutpolypen lange genug im Uterus bleiben, — das wird am ehesten bei kleinen möglich sein —, können sie verkalken. Wenn eine Metrorrhagie von einer rechtzeitig erfolgten Entbin- dung oder von einer Frühgeburt abhängig ist, so wird die Untersuchung der blutenden Person in der Regel leicht eine Aufklärung über die Ursache der Blutung verschaffen, dagegen kann bei Aborten, um so mehr, je früher sie erfolgen, eine mikroskopische Untersuchung der Blutabgänge nothwendig sein, um Anhaltspunkte für die Aetiologie zu gewinnen. Das gilt besonders für diejenigen Fälle, wo in den mehr oder weniger derb geronnenen Klumpen der blutigen Entleerungen graue fetzige oder membranöse Massen vorhanden sind, die ebenso gut von einem Abort herrührende Deciduamasse, wie Theile der Schleim- haut eines nicht schwangeren Uterus sein können. Dies gilt sogar für diejenigen Fälle, wo ein dreieckiger Sack mit 3 dem Orificium internum sowie den beiden Tubenmündungen entsprechenden Oeffnungen vorhan- den ist, denn auch bei der gewöhnlichen Menstruationsblutung kann unter besonderen pathologischen Verhältnissen die Abstossung eines Theiles der Uterusschleimhaut in ihrer ganzen Flächenausdehnung zu- stande kommen (Decidua menstrualis). Bei dieser als Dysme- norrhea membranacea (Exfoliatio mucosae menstrualis) be- zeichneten Affection besteht wohl stets ein entzündlicher Zustand der Körperschleimhaut, in vielen Fällen die mit starker Verdickung der Schleimhaut verbundene Endometritis prolifera, productiva. Durch die meist als Menorrhagie auftretende menstruelle Blutung können kleinere oder grössere Fetzen der verdickten, lockeren Schleimhaut losgetrennt und mit dem Blut entleert werden, aber auch, wie gesagt, die obersten ein bis mehrere Millimeter dicken Schichten der ganzen Schleimhaut. Von den sehr seltenen hohlen fibrinösen Ausgüssen der Uterushöhle unterscheiden sich diese Deciduen schon dadurch, dass jene aussen eine mehr glatte, nach der Höhle zu eine unebene, rauhe, zottige Ober- fläche haben, während die Deciduen umgekehrt aussen rauh und zottig aussehen (Rissstelle), dagegen an der Höhlenoberfläche glatter sind. Sie zeigen zudem regelmässig an der glatten Oberfläche entsprechend den Ausmündungen der Drüsen eine feine siebartige Durchlöcherung, die allerdings gelegentlich auch bei einer Fibrinmembran vorhanden sein kann. Die mikroskopische Untersuchung gibt die charakteristi- schen Befunde — einmal ein Fibrinnetz- und Filzwerk mit Leukocyten, das andere Mal Abschnitte von Utriculardrüsen in ein zellenreiches reticulirtes Grundgewebe eingelagert, welches von Hämorrhagien durch-