Harnorgane. 250 Carc. der Cowperschen Drüsen: Paquet et Herrmann, Journ. de l'anat. etc. 1884, p. 610 (mit hyaliner Degeneration, Cylindroma carc.); Pietrzikowski, Ztsch. f. Hlk. VI, p. 421, 1885; Kaufmann (Langbans) 1. c. p. 104; — in perinealen Urinfisteln: Paget, Surg. Pathol. II, 462, 1853; Guiard, Annal. des mal. genito- urin. 1883 (Ctbl. f. Chir. 1883, p. 735). Angiome: Virchow, Onkolog. III, p. 464. Cysten der weibl. Urethra: Englisch, Wien. med. Jarb. 1873, p. 441 (bei Neugeborenen); Wien. med. Woch. 1878, p. 1355; Wien. med. Presse, 1881, p. 599; — der Urethralgänge: Priestley, Brit. med. Journ. 1869, I, 6; Winkel, 1. c. p. 39; De Bary, Virch. Arch. 106, p. 65, 1886; — der Cowper'schen Drüsen: El bogen, Ztsch. f. Heilk. VII, 221, 1886 (mit Literatur). Elephantiasis: L. Meyer, Beitr. der Berl. geburtsh. Gesellsch. 1872, I, p. 371. Von Regressiven Ernährungsstörungen wurden verschiedene Ge- schwüre (gonorrhoische, diphtherische, syphilitische [mit Einschluss des sog. Ulc. rodens], tuberculöse, lupöse und lepröse) schon er- wähnt, andere (traumatische, entzündliche hinter Stricturen) werden später noch angeführt werden; hier sei nur noch bemerkt, dass es auch toxische Geschwüre gibt, d. h. solche, welche durch Aetzmittel, z. B. abgebrochene Höllensteinstifte, hervorgerufen wurden. Hier geht der Geschwürsbildung eine Necrose der Schleimhaut voraus. Eine solche kann an einem Theile oder an der ganzen Harnröhrenwand auch infolge von Quetschung (bes. an der weiblichen bei schweren Gebur- ten) oder (hauptsächlich bei Männern) nach Blosslegung derselben durch periurethrale Jaucheherde eintreten. Fremdkörper und Parasiten. Für die Fremdkörper der Urethra gilt im allgemeinen das bei der Blase Gesagte, insbesondere für die von aussen stammenden Ge- genstände, die ja erst in der Urethra sein müssen, ehe sie in die Blase gelangen. Es soll in dieser Beziehung nur noch bemerkt werden, dass die bei männlichen Individuen von aussen in die Urethra ge- brachten Körper ohne direktes Zuthun in die hinteren Abschnitte der Harnröhre und in die Blase gleiten können. Es spielen dabei die Er- schlaffung des bei der Einführung in der Regel erigirten Penis und die Bewegungen des Penis bei den Versuchen, die Körper wieder zu entfernen, die Hauptrolle. Von den aus dem übrigen Körper stam- menden Gegenständen kommen die meisten indirekt, durch Vermittelung der Blase, in die Harnröhre hinein, wie Zähne, Haare, Knochen aus Dermoiden etc.; direkt können Knochenstückchen von dem gebrochenen oder verletzten Becken aus in dieselbe eindringen. Alle diese Dinge haben aber geringe Bedeutung gegenüber den aus den Harnorganen selbst stammenden Gebilden, insbesondere den Steinen. Es können Steine aus der Blase durch die Harnröhre nach aussen entleert werden, sie können aber auch stecken bleiben. Das geschieht bei männlichen Individuen hauptsächlich an den engsten Stellen, nämlich an der Pars nuda und nahe der vorderen Oeffnung in der Gegend der Fossa navicu- laris. Der steckengebliebene Stein braucht nicht nothwendig die Röhre