Harnorgane. 74 vorhanden und, dass sie der anatomischen Untersuchung ohne weiteres zugänglich sind, während jene nur indirect nachgewiesen werden können, und dass functionell die Störung der secernirenden Epithelien denn doch wohl wichtiger ist als diejenige der Glomeruli. 2. In anderen Fällen ist das Verhältniss umgekehrt. Da treten mi- kroskopisch Veränderungen der Malpighfsehen Körperchen in den Vor- dergrund, während makroskopisch die Nieren ganz oder fast ganz un- verändert erscheinen, höchstens dass etwas Hyperämie vorhanden ist oder die blutleeren, grauen Körperchen auffällig stark hervortreten. Auch hierbei giebt es natürlich verschiedene Grade der Veränderungen, aber auch verschiedene Formen, indem sowohl degenerative wie pro- duetive Vorgänge sich abspielen. Häufig sind dieselben vereinigt, aber es giebt doch auch solche Fälle, wo die eine Art der Veränderungen oder die andere vorwiegt. Nennt man den Process überhaupt- acute Glomerulonephritis, so kann man die eine Gruppe als degene- rative, die andere als produetive Glomerulonephritis bezeich- nen. Man könnte aber noch weiter gehen und eine degenerative resp. produetive Glomerulonephritis vascularis mit dem Gegensatze der epithelialis unterscheiden, je nachdem hauptsächlich die Gefäss- knäucl oder die Epithelzellen verändert erscheinen. Da es zwei Sorten von Epithelzellen giebt, so wäre dadurch eine weitere Untertrennung in eine Glomerulonephritis glomeruloepithelialis oder capsuloepithelialis gegeben, wenn es möglich wäre, immer genau die Veränderungen der verschiedenen Theile auseinander zu halten. Dass das nicht immer möglich ist, habe ich schon früher hervorgehoben, so dass man sich also vorläufig mit einer aligemeinen Diagnose begnügen muss. Die degenerativen Veränderungen bestehen in hyaliner Degeneration der Glomerulusschlingen, in Zerfall mit schliesslichem Defect des Epithels, die produetiven in einer Wucherung der Epithclzellen und vielleicht auch Wucherung der Endothelien. 3. Eine weniger selbständig als in Verbindung mit anderen entzünd- lichen Nierenveränderungen oder mit einer Pyelitis einhergehende pro- duetive epitheliale Nephritis spielt sich gerade am entgegengesetzten Ende der Harnkanälchcn ab, an den Ductus papilläres. Es kommt hier eine entzündliche Wucherung und Desquamation der Epithelzeilen vor, durch welche es bewirkt wird, dass während des Lebens zahl- reiche Nierenepithelien im Harn auftreten, während nach dem Tode die Papillen durch eine feinstreifige hellgraue Färbung und dadurch ausgezeichnet sind, dass man eine grosse Menge trüber grauer Flüssig- keit ausdrücken kann, in welcher Epithelzellen in grosser Zahl, Cy- linder und vereinzelte Leukocyten vorbanden sind (produetive desqua- mative Papillarnephritis, desquamativer Papillarcatarrh). 4. Sehr selten ist es, dass ein entzündliches Oedem des interstitiellen Gewebes die wesentlichste entzündliche Veränderung darstellt, dagegen habe ich oft genug Nieren gesehen, in welchen sowohl die Epithelien der Kanälchen, wie die Malpighi'schen Körperchen nicht oder doch nur unbedeutend verändert waren, während im interstitiellen Gewebe eine kleinzellige Infiltration (s. Fig. 12, p. 51) vorlag. Man hat solche Fälle ver-