Weibliche Geschlechtsorgane. 575 sehen Follikel reden darf, aber in anderen Fällen liegt doch die Be- ziehung der Cystenbildung zu pathologischen Vorgängen des Eierstocks (chron. Oophoritis), des Peritoneum (adhäsive Perioophoritis), der Tuben (Tripper) etc. so sehr auf der Hand, dass man die Cysten nicht mehr als physiologische sondern nur als pathologische Graafsche Fol- likel ansehen kann. Dies muss geschehen, wenn die Grösse der Cysten über das Maass der Follikel hinausgeht, wenn sie nicht nur kirschen- und wallnussgross werden, sondern einer Faust, einem Kinds- oder Mannskopf oder gar einem schwangeren Uterus an Grösse gleichkommen. So wenig selten es ist, dass kleinere Cysten vorkommen, so selten trifft man die ganz grossen, noch seltener mehrere grosse. Die Cysten haben meistens eine dicke Wand, an welcher man manchmal 2 Schich- ten, den beiden Abschnitten der Theca folliculi entsprechend unter- scheiden bezw. trennen kann. Seltener wird die Wand bei kleineren Cysten da, wo sie am weitesten über die Oberfläche hervorragen, durch- scheinend, dünn, bis zum Platzen. Vorspringende Leisten und Septa, pa- pilläre Wucherungen fehlen ebensowohl wie drüsige Epithelausstülpungen. Das Epithel ist bei den kleineren unverkennbar das cylindrische Fol- likelepithel, bei den grösseren kann es durch Druck Gestaltsverände- rungen erleiden. Der Inhalt der Cysten ist eine dünne, seröse, nicht fadenziehende, an körperlichen Bestandtheilen arme Flüssigkeit, welche nur durch Beimischung von Blut oder von zerfallenden Epithelzellen eine Veränderung erfährt. Von Eiern ist in den grösseren Cysten nichts mehr zu finden, dagegen sind sie in den kleinen (zuerst von Roki- tansky) mit Sicherheit aufgefunden worden und das Nebeneinander- vorkommen wie die Uebergänge zwischen beiden gestatten die Annahme, dass auch die grösseren von Graafschen Follikeln ausgegangen sind. Eine Ausnahme von dieser Regel bildet der Fall Neumann's, welcher in einer kopfgrossen Cyste Tausende von Eiern vorfand. Wenn auch dieser Fall bisher ein Ünicum darstellt, so beweist er doch besonders klar, dass es sich bei dieser Veränderung nicht bloss um einen Hydrops folliculi Graafiani, wie dieselbe gewöhnlich genannt wird, handeln kann, sondern dass auch Neubildungsvorgänge dabei eine Rolle spielen müssen. Genaueres ist bis jetzt freilich nicht darüber zu sagen und eine befriedigende Erklärung für das Zustandekommen der Cysten noch nicht gegeben. Verhinderung des Platzens eines reifen Follikels durch Widerstand der Theca, der Albuginea, der Umgebung überhaupt, Blu- tung in den Follikel ohne Platzen kann m. E. wohl die Entstehung kleiner aber nicht die der grossen Cysten genügend erklären. Das häufige doppelseitige Vorkommen weist vielleicht auf entwicklungsge- schichtliche Abnormitäten als Quelle der abnormen Vorgänge hin. Der übrige Eierstock ist meist ganz unverändert bei den kleineren Cysten, bei den grossen zwar auseinandergezerrt, gedrückt, also mecha- nisch beeinträchtigt, aber sonst nicht wesentlich verändert. Die cysti- schen Ovarien können ganz frei von Verwachsungen bleiben, aber an den grossen Cysten fehlen auch diese nicht immer. Verfettungen des Epithels, Verkalkungen der Wand kommen zuweilen vor.