Harnorgane. 188 Schleimhaut finden sich, abgesehen von den hämorrhagischen Entzün- dungen, bei zahlreichen Allgemeinerkrankungen, Infectionen (besonders bei hämorrhagischen Pocken), Intoxicationcn (bes. bei Phosphorver- giftung), Blutkrankheiten (Leukämie, perniciöser Anämie). Die Blu- tungen sind dabei häufig nicht auf die Wand der Barnwege beschränkt, sondern in viel grösserer Ausdehnung (als hämorrhagische Infarcirung) in dem Binde- und Fettgewebe des Nierenhilus und um das Becken und den Ureter herum vorhanden. Unter gleichen Verhaltnissen wie die Hyperämien findet sich auch Oedem der Schleimhaut und des umgebenden Gewebes. Stauungshyperämie mit Gerinnselbildung: v. Recklinghausen, Virch. Arch. 100, p. 527, 1885 (mit Literaturangaben). Blutungen aus atheromatösen und aneurysmatischen Arterien mit Gerinnsel- bildung: Olivier, Arch. de phys. V, p. 43, 1873 (Hydronephrose durch die Gerinn- sel); wurmförmige Fibrinklumpen im Harn während des Lebens und im Nierenbecken nach dem Tode bei Spindelzellensarcom der rechten Niere: Smith, Amer. Journ. of med. Sc. 1886, p. 143 (mit Amyloiddegeneration der Nieren ohne sonstige Ursache). Entzündungen. Für die nicht zu trennenden Entzündungen des Beckens und der Kelche ist die Bezeichnung Pyelitis im Gebrauch, diejenigen des Ure- ters werden Ureteritis genannt. Die Mehrzahl derselben kann als urinogene bezeichnet werden, unter denen wieder absteigende und aufsteigende unterschieden werden müssen. Diese gesellen sich zu Entzündungen der Harnblase hinzu, jene hauptsächlich zu solchen Ent- zündungen der Niere, welche ich früher (S. 57 und 62) als hämato- gene bezeichnet habe. Es ist bei manchen der letzteren schwierig zu entscheiden, inwieweit sie direkt vom Blute aus, also selbst als häma- togene, erzengt werden können. Die aufsteigenden können zuweilen den Eindruck autochthon entstandener machen, da es möglich ist, dass die Affection der Harnblase schon geheilt ist, während der Process im Becken noch weitere Fortschritte macht. Bei den meisten Entzündun- gen ist hauptsächlich das Becken mit den Kelchen erkrankt, es ist aber besonders bei den aufsteigenden oft sehr auffällig, wie verhältniss- mässig wenig der Ureter verändert ist, während doch die Blase wie das Becken die höchsten Grad) der Veränderungen darbieten. Man darf wohl daraus schliessen, dass diese Entzündungen nicht allmählich per continuitatem von der Blasenschleimhaut durch die Ureterschleim- haut nach dem Becken fortgekrochen sind, sondern dass sie durch die direkte Einwirkung des, auch abgesehen von den Fällen pathologischer Stagnation, bei voller Blase sich in den oberen Wegen anstauenden Harnes erzeugt werden, der seinerseits seine entzündungserregenden Eigenschaften von dem in der Blase enthaltenen erhalten hat. Die Zahl der wirklich autochthonen, d. h. aus rein localen Ursachen ent- standenen Entzündungen ist sehr gering und beschränkt sich im we- sentlichen auf die durch Steine hervorgerufenen (Pyelitis calculosa). Man darf indessen auch bei der Anwesenheit von Steinen keineswegs