316 Geschlechtsorgane. Menschen den ganzen Hoden mit Blut versorgen. Hier dürfte haupt- sächlich die Art. deferentialis eine Rolle spielen, die es sogar bewirken kann, dass trotz Unterbindung von Art. sperm. und Venen eine Infar- cirung des Hodens nicht einzutreten braucht. Der an sich seltene Verschluss der Gefässe kommt beim Menschen ausser durch direkte Unterbindung (z. B. bei Varicocelenoperation), selten und nur vorüber- gehend durch ein Bruchband, am häufigsten noch durch Torsion des Samenstranges zustande. Je nachdem diese stärker oder geringer ist, bleibt oder vorübergeht, werden auch die Folgezustände verschieden sein: bei geringer Compression der Venen venöse Hyperämie mit öde- matöser Schwellung des Hodens, die sich bei Aufhören der Verengerung wieder zurückbilden kann, bei stärkerer Compression der Venen, aber noch offenen Arterien hämorrhagische Infarcirung, bei Compression sämmtlicher Gefässe Necrose des mehr oder weniger bluthaltigen Or- ganes. Der Ausgang der Necrose in Atrophie mit Induration ist der regelmässige, es kann aber, wenn Fäulnisskeime in den necrotischen Hoden gelangen, eine Gangrän entstehen. Chauveau hat durch Ex- perimente bei Widdern diese Thatsache festgestellt: torquirte er sub- cutan den Samenstrang, so entstand einfache Necrose mit körnigem und fettigem Zerfall der Zellen, spritzte er aber vorher Fäulniss- organismen in das Blut ein, so entstand Gangrän. Der Nebenhoden wird beim Menschen nur mitafficirt, wenn auch die Art. defer. ver- schlossen ist. Eine auf den Hoden beschränkte venöse Hyperämie tritt als Begleiterscheinung der Epididymitis auf, infolge des Druckes, welchem die Venen in dem geschwollenen Nebenhoden unterliegen. Die Venen des Nebenhodens können bei Varicocele eine solche Ausdehnung erfahren, dass die Epididymis eine cavernöse Geschwulst bildet. Eine Erweiterung dieser Venen tritt auch als senile Verände- rung auf und soll nach Desnos in ursächlicher Beziehung zur Alters- atrophie des Hodens stehen. Eine Phlebitis des Plexus pampiniformis kann wie die Unterbindung eine Necrose und Gangrän des Hodens im Gefolge haben. Blutungen werden am Hoden durch Contusionen erzeugt, aber sie sind meist nur klein und liegen unter der Kapsel. Nur ausnahms- weise entsteht eine grössere Blutung, nämlich dann, wenn die Albuginea zerreisst. Es schliesst sich an diese Verletzungen in der Regel Atrophie des Hodens an. Anämie: Gosselin in seiner Uebersetzung von Curling, A pract. treatis of the diseases of the testis, p. 81. Hämorrhag Infarct: Volkmann, Berl. klin. Woch. 1877, p 769; Miflet, Arch. f. klin. Chir. 24, p. 399, 1879 hat an Hunden experimentirt. Unterbindung der Venen allein bewirkte starkes Oedem des Scrotum, Vergrösserung des Hodens mit Spannung der Albuginea und Hyperämie mit Oedem. Bei Unterbindung der Art. sperm. int. und Art. defer. allein, sowie bei gleichzeitiger Arterien- und Venen- Unterbindung entstand Necrose der Epithelien der Hodenkanälchen (die Spermatozoon erhielten sich auffällig gut), aber die centralen Partien waren dabei anämisch, die peripherischen (durch collaterale Arterien) hyperämisch und hämorrhagisch infarcirt. Nach Verlauf längerer Zeit entstand Induration, welche sich schneller ausbildete, wenn die Venen offen waren. Der Nebenhoden war nur, wenn Arterien und Venen unterbunden worden waren, vergrössert, dunkelroth, ödematös.