Weibliche Geschlechtsorgane. 479 Nach Cornil ist eine gegenüber der proliferirenden Endometritis der Corpusschleimhaut für Krebs charakteristische Veränderung der Schwund jener abgeplatteten Zellen (glatten Muskelzellen?), welche zwischen der Drüsenwand und dem interglandulären Gewebe liegen. Durch Veränderungen des Stroma können Mischgeschwülste ent- stehen: Myxocarcinome, Sarcocarcinome, je nachdem das Zwischenge- webe aus Schleim- oder Sarcomgewebe besteht. Dadurch, dass an der Oberfläche in der Regel bald Zerfall und Ulceration entsteht, die gern einen jauchigen Charakter annimmt, wird auch in Fällen, wo anfänglich Wucherung und Knotenbildung vorhan- den war, diese mehr und mehr verschwinden und die Geschwulst sich beschränken auf eine krebsige Infiltration des Geschwürsgrundes und der Ränder. Insbesondere dann, wenn der Krebs auf die Scheiden- schleimhaut übergegriffen hat, sieht man nicht selten an dieser den Krebsrand wallartig erhaben. Häufig ist die Infiltration des Grundes nur eine sehr geringe, aber es kann auch eine ausgedehnte Tumorbil- dung in den Parametrien etc. sich anschliessen. Die geschwürige Zer- störung tritt am augenfälligsten an dem Collum, insbesondere an der Portio vaginalis auf, welche vollständig zerstört werden kann. Von hier kann die Zerstörung auf den supravaginalen Theil sowie auf die Scheide übergreifen, so dass schliesslich eine grosse mit fetzigen, zer- fallenden Rändern versehene Jauchehöhle vorhanden ist, an deren oberes Ende das Corpus uteri sich anschliesst. Das Weiterschreiten des Krebses in der Uteruswand gegen das Corpus zu geschieht oft in auffällig gleich- mässiger Weise in einer horizontalen Linie, so dass auch die Zerstö- rung gleich durch die ganze Dicke der Wand hindurch geht. Uebri- gens kommt eine Ueberschreitung des inneren Muttermundes oft erst spät zustande, wie auch der Corpuskrebs (s. Fig. 109) das Collum auffällig lange intact lässt. Bei ihm zeigj; sich die Ulceration haupt- sächlich in einer Erweiterung der Höhle. Im Beginne der Krebsentwick- lung ist das Weiterschreiten oft ein unregelmässigeres, indem nicht nur die tiefen Krebsknoten sowohl an der Portio vaginalis wie nach dem Cervicalkanal hin durchbrechen, sondern auch Portiokrebse nach dem Cervicalkanal, Cervixkrebse nach der Portio mit Umgehung des Orifi- cium externum vordringen können. Cervixkrebse können auch zu einer ausgedehnten Ulceration am Cervicalkanal führen, ohne dass an der Portio und dem Orificium externum eine wesentliche Veränderung zu sehen ist. Man gelangt dann durch den äusseren Muttermund in eine spindelförmige fetzige Höhle hinein, die nach oben wieder durch den inneren Muttermund abgegrenzt ist oder auch etwas über denselben hinausgeht. Eine Andeutung eines solchen Zustandes ist noch in der Fig. 110 zu sehen. Ausser dem continuirlichen gibt es auch ein discontinuirliches Fort- schreiten des Krebses im Uterus, da man ohne Verbindung mit der Hauptgeschwulstmasse ein oder selbst mehrere Knötchen, hauptsäch- lich an der Schleimhaut finden kann. Es handelt sich hier, von der Möglichkeit einer Implantation bei Corpuskrebs abgesehen, Avohl um Lymphbahnmetastasen, wogegen es m. E. nicht spricht, dass diese