548 Geschlechtsorgane. Blutmasse hineinwachsen (Fig. 135). Es geschieht also etwas ähn- liches wie bei einem gutartigen Venenthrombus und auch die sonstigen Befunde, Entfärbung der rothen Blutkörperchen, Pigmentbildung, Auf- treten pigmenthaltiger Zellen am Organisationsrande wie in dem jungen Bindegewebe, Erweichung der centralen Partien bei grösseren Gerinn- seln, stimmen ganz mit jenen überein. Das Schlussresultat ist also, dass ein von allen Seiten abgeschlossener Knoten entsteht, der im Innern aus Blut besteht, eine Blutgeschwulst, ein Haematom oder, wie es auch hier grade genannt wird, eine Haematocele. Uebrigens kann auch bei primär abgesackten Blutergüssen eine Resorption er- Fig. 135. Organisation eines retrouterinen Blutergusses. Schw. Vergr. Hillen Granulatiousgevebe mit vielen Pigmentkörnchenzellen, oben rothe Blutkörperchen, in welche Fibroblasten und Capillaren (rechts) eindringen. folgen, wenngleich sie hier langsamer als bei freien Blutungen vor sich geht. Die Umwandlungen, welche das Blut mit der Zeit erleidet, sind ebenfalls dieselben, so dass man, wenn die Untersuchung einige Zeit nach der Blutung stattfindet, eingedickte, braunrothe bis braunschwarze Massen in die Bindegewebskapseln eingeschlossen findet. Es können in beiden Fällen die Blutmassen vollständig verschwinden, so dass nur ein an Volumen sehr erheblich reducirtes pigmentirtes Bindegewebe den einzigen Rest der früheren Blutgeschwulst darstellt. Die Bezeichnung Haernatoma oder Haematocele kann selbstverständlich nicht auf freies flüssiges oder geronnenes Blut angewendet -werden, aber sie kann für alle diejenigen Fälle gebraucht werden, wo Blut abgekapselt ist und so einen umschrie-