528 Geschlechtsorgane. ist Folge von Uterusaffectionen, andere schliessen sich an Peritoneal- und Ovarialaffectionen an, wieder andere sind selbständige. Geschwulst- bildungen sind im Gegensatz zum Uterus und den Ovarien selten, ent- zündliche Veränderungen (bes. Eiterungen) dagegen relativ häufig. Allgemeine Literatur: Klob, 1. c. 275; Winkel, Path. d. wcibl. Sexualorg. 1881; Bandl, in Billroth u. Lücke, Hdb. d. Frauenkrankhtn. II, 759, 1SSG; Hennig, D. Krkhtn. d. Eileiter u. d. Tubenschwang. 1876; Frommel, I.D. Gyn.- Congr. 188G, S. 95 (Norm. Hist.); Sänger, Araer. Journ. of obst. 1887, I, 317; W. A. Freund, Slg. klin. Vortr. No. 313; Martin, Eulcnburg's Eealencyclop. Art. Tuben; Orthmann, Virch. Arch. 108, S. 165, 1887; Dönhoff, Beitr. z. Stat. u. path. Histol. d. Tubenerkrankungen, Diss. Kiel 18S8; Whitridgc Williams, Amer. Journ. of med. sc. 102, p. 377, 1891; Madden, Dublin Journ. 93, p. 18, 1892. Missbildungen. Bei dem innigen entwicklungsgeschichtlichen Zusammenhang, wel- cher zwischen Tuben und Uterus besteht, kann es gar nicht anders sein, als dass Defectbildungen die beiden Organe in der Regel gemein- sam treffen. Abweichungen von dieser Regel in der einen oder ande- ren Weise sind äusserst selten. Die Defectbildung äussert sich darin, dass überhaupt nur Spuren von der Tube vorhanden sind, oder dass sie einen soliden Strang darstellt, oder dass sie theilweise solid, theil- weise offen ist, wobei der offene Theil an dem abdominalen oder ute- rinen Ende oder in der Mitte gelegen sein, oder auch mebrfach mit soliden Stellen abwechseln kann. Die verschlossene Partie kann ganz kurz sein. Der Zusammenhang mit dem Uterus ist bei der rudimen- tären Tube nicht immer mehr gewahrt. Geringere Störungen der Entwicklung sind nicht selten, besonders an dem Infundibulum, wo eine unvollständige Ausbildung der Fimbrien als fötaler bezw. infantiler Zustand aufgefasst werden kann. Ein solcher findet sich öfter auch an der ganzen Tube in Gestalt von zahl- reichen Windungen, mit welchen manchmal fast divertikelartige Aus- buchtungen mit Verdünnung der Wand verbunden sind (FreundJ. Wirkliche divertikelartigo Aussackungen in Gestalt von herniösen Ausstülpungen der Schleimhaut zwischen den auseinanderge- wichenen Muskclbündeln kommen zuweilen in der Ampullengegend vor, aber sie tragen auf der Spitze eine Oeffnung, welche sogar mit Fim- brien umgeben sein kann. Es ist das eine Form der accessorischen Tubenostien, welche einseitig oder doppelseitig symmetrisch und bis zu dreien an einer Tube gefunden worden sind. Sie bestehen enf weder aus einer kleinen schlitzförmigen oder aus einer grösseren Oeffnung, welche direkt in der Tube oder auf einer mehr oder weniger grossen Ausstülpung gelegen und meistens von deutlichen Fimbrien umgeben ist. Häufig macht die Tube an der Stelle der Nebenöffnung eine scharfe winkelige Biegung. Der Sitz dieser Oeffnungen ist an der oberen Wand in dem äusseren Drittel der Tube, meist ganz nahe an den Fimbrien; Durchlöcherungen dieser (Oesenbildungen) können als die geringsten Grade dieser Abnormität angesehen werden. Sie hat