447 Weibliche Geschlechtsorgane. lieh der Fundi der Uterusdrüsen erhalten bleibt, so ist doch das inter- glanduläre Gewebe zerrissen, seine Lymph- und Blutgefässe sind er- öffnet. Die Uterusinnenfläche stellt sonach eine grosse, wenn auch nicht ununterbrochene "Wundfläche dar, die durch die regelmässige Zu- sammenziehung der Muskulatur zwar sich verkleinert, aber doch nicht ganz verschwindet, bei Atonie der Muskulatur aber nicht einmal ver- kleinert wird. Dem Wesen der vorkommenden Prozesse nach lassen sich zunächst zwei grosse Gruppen unterscheiden, die putriden und septischen Vorgänge, jene gekennzeichnet durch faulige Vorgänge mit der Produktion der bekannten Riechstoffe, diese durch Eiterungen und Coagulationsnecrosen; eine Combination beider Vorgänge ist nicht selten. Der pathologische Anatom bekommt begreiflicherweise hauptsächlich die schweren Erkrankungsformen zu Gesicht, da die leichteren zur Hei- lung gelangen, es müssen daher für die Feststellung der geringfügigeren Veränderungen vorzugsweise klinische Beobachtungen mitberücksichtigt werden. Aus den geringfügigen können sich schwere entwickeln und es ist glücklicherweise dem Arzte nicht selten möglich, diesen Fort- bildungsprozess zu unterbrechen. Dies gilt am meisten für die pu- triden Prozesse, welche ihren Ausgang nehmen von liegen geblie- benen Ei- und Piacentarresten, von stagnirendem Blut, zurückgehal- tenen Lochien oder von gequetschten und dadurch abgestorbenen Theilen der Wand. Da alle diese Bestandteile nur faulen, wenn gewisse Mi- kroorganismen, welche wir in Ermangelung genauerer Kenntnisse vor- läufig nur ganz allgemein als Fäulnissorganismen bezeichnen, Zutritt zu ihnen erhalten haben, so setzt die eintretende Fäulniss voraus, dass solche Organismen von aussen mit Fingern oder Instrumenten in den Uterus gebracht oder aus den tieferen Geschlechtswegen allmählich bis in den Uterus vorgedrungen sind, ähnlich wie wir bei Pyelonephritis ein solches Ascendiren von Organismen von der Blase her kennen ge- lernt haben. Da Fäulnissorganismen, falls sie auf irgend eine Weise ins Blut gelangen sollten, sehr schnell zerstört werden, so ist nicht anzunehmen, dass je eine hämatogene putride Uteruserkrankung ent- stehen könnte. Am einfachsten und günstigsten liegen die Verhältnisse, wenn nur locker der Uterusinnenfläche aufliegende Massen in Fäulniss gerathen sind, wobei die Schleimhaut bloss durch Hyperämie, Schwel- lung und vielleicht etwas eiterige Secretion in Mitleidenschaft gezogen ist, denn dabei genügt es meistens, dass die retinirten Massen entfernt werden, um das vorhandene Fieber zum Verschwinden zu bringen und die anatomischen Vorgänge im Uterus zur Norm zurückkehren zu lassen. Wenn die gangränösen Theile der Schleimhaut fest anhaften, wenn Theile der Schleimhaut oder auch der muskulösen Wand selbst necro- tisch und gangränös geworden sind, dann treten schwerere Verände- rungen ein, deren Schwere sich nach der Ausdehnung der Necrose in die Breite und in die Tiefe richtet. Da die Quetschungen des Gewebes vorzugsweise im Cervicaltheil sich ereignen', so sitzen die aus solcher Ursache hervorgehenden Erkrankungen hauptsächlich in der Cervix, wo