169 Nieren. (nebst Literatur) beigebracht. Dass die Verkalkungen bei Infectionskrankheiten nicht immer auf mycotische Necrosen zurückzuführen sind, erscheint gegenüber dem von Küssner (D. Arch. f. klin. Med. 16, p, 253, 1875) mitgetheilten Fall von dem Vorhandensein geschichteter Kalkkörnchen in den gewundenen Harnkanälchen bei Scharlach kaum zweifelhaft. Bei Pocken hat E. Wagner, Arch. der Hlk. 1872, p. 114, auffällig häufig Kalkinfarct auch bei jungen Leuten gefunden. Einen ätiologisch unaufgeklärten Fall von Ablagerung phosphorsauren Kalks in Form zahlreicher weisser mohnkorngrosser Granula in Rinde und Mark hat Chiari (Wien. med. Woch. 1878, No. 1) beschrieben. Der Kalk Jag theils im Lumen von Harnkanälchen, theils im interstitiellen Gewebe. Sublimat Vergiftung: Prevost, Eternon et Frutiger, Rev. med. de la Suisse rom. 1882, p. 553 (haben auch schon die Entkalkung der Knochen beobachtet); Senger, Berl. klin. Woch. 1887, p. 953 und 989; Virchotv, ebenda, 1888, p. 725 und p. 1017 (Fall von Cyanqueeksilbervergiftung mit gleichen Kalkablagerungen wie bei Sublimatvergiftung); Kaufmann, Die Sublimatintoxication, 1888, p. 36. Oxalsäure Vergiftung: Kobert und Körner, Virch. Arch. 78, p 209, 1879; A. Fraenkel, Ztschr. f. klin. Med. II, p. 664, 1881; Lesser, Virch Arch 83, p. 193, 1881. Verkalkungen bei Glycerin- und sonstigen Vergiftungen: Affanassiew, Virch. Arch. 98, p. 468, 1884; — bei Aloi'nVergiftung: Gottschalk, Diss. Leipzig. 1882. Bei Diabetes sind Oxalsäure Kalkinfarcte von Fürbringer, D. Arch. f. klin. Med. 16, p. 499, 1875, sowie Ablagerungen von phosphorsaurem Kalk von Ery- thropel, Nachr. von der Kgl. Ges. d. Wiss. in Göttingen, 1865, p. 283 beschrieben worden. Tripelphosphat-Infarcte: Froriep, Kl. Kupfertaf. 59. Ein sehr wichtiger Fremdkörper in der Niere ist die Harnsäure mit ihren Salzen, dem harnsauren Natron und harnsauren Ammoniak. Der wichtigsten Form dieser Abscheidungen innerhalb der Niere wurde früher schon gedacht, nämlich der bei der Gicht vorkommenden, von welcher in Fig. 34, S. 147 auch bereits eine Abbildung gegeben wor- den ist. Man sieht bei der Nierengicht, welche sowohl in Verbindung mit Gelenkgicht als auch ohne solche vorkommen kann, an vereinzel- ten Stellen in der Marksubstanz, aber auch hie und da in der Rinde weisse Fleckchen und Streifchen hervortreten, welche durch ihre reine, kreideweisse Färbung sich von den Kalkablagerungen unterscheiden. Zu den charakteristischen zierlichen Streifungen wie beim Kalkinfarct kommt es dabei nicht, doch können wie dort an den Papillenspitzen und auf denselben etwas grössere Massen sich anfinden. In schweren Fällen zeigt die Niere ausgesprochene Schrumpfungserscheinungen, doch habe ich sehr häufig solche Gichtablagerungen, wenn auch nur verein- zelt, in wenig veränderten Nieren von Menschen gefunden, welche während des Lebens keinerlei Erscheinungen von Gelenk- oder Nieren- gicht dargeboten hatten. Mikroskopisch bestehen die kreideweissen Massen im wesentlichen aus Krystallen von saurem, harnsaurem Na- tron, dem aber nicht selten auch noch Kalkmassen (auch oxalsaurer Kalk) beigesellt sind. Die Gichtmassen haben im Gegensatz zu dem gewöhnlichen Befund bei der Gelenkgicht grösstenteils nicht Nadel- form, sondern schön ausgebildete Krystallform; die farblosen Krystalle sind rhombische Säulen von verschiedener, oft recht beträchtlicher Grösse und sind gern, wie aus der Abbildung ersichtlich, zu kugeligen Gebilden zusammengelagert. Man findet sie sowohl im Lumen von Harnkanälchen wie in den Epithelzellen und im interstitiellen Gewebe;