Harnorgane. 180 zcn Länge, zuweilen aber spitzen sie sich auch nach dem einen Ende etwas zu. Sie sind elastisch, biegsam und deshalb wenig zerbrechlich, zuweilen korkzieherartig gewunden. Die reinen Cylinder erscheinen, wie gesagt, ganz gleichmässig hyalin, ihre Begrenzung ist vollkommen glatt; nur selten ist eine feine Längsstreifung an dem Ende als Aus- druck einer faserigen Beschaffenheit gesehen worden. Sehr häufig zei- gen sich diese Cylinder, besonders wenn sie frei im Harn schwimmen, mit allerhand Dingen besetzt, welche für die klinische Diagnostik von grosser Bedeutung sind. Da können bei hämorrhagischen Zuständen rothe Blutkörperchen (Fig. 41, 5) oder auch Pigmentkörnchen, da können bei desquamativer Nephritis Epithelien der Harnkanälchen (Fig. 41, 7), da können kleinere und grössere Fetttröpfchen (Fig. 41, 2), in wirrer Fig. 41. Verschiedene Cylinder aus dem Harn, st Yergr. 1. Farbloser hyaliner Cylinder; 2. Fettkörnchen-Cylindei; :!. gelblicher wachsiger C. mit Einkerbungen; 4. Grobkörnige. C. mit i Epithelzellen; ä. C. mit rothen Blutkörperchen; 6. Gewundener C.; 7. C. mit Fettkörnchen, Leukocyten und einer verfetteten Epithclzelle (links); 8. Cylindroid. 4. und 8. nach Bizz ozero. Masse oder noch zu kleinen, den verfetteten Zellen entsprechenden Häufchen vereinigt, da können Bilirubinkrystalle, Harnsäure und harn- saure Salze, oxalsaurer Kalk, phosphorsaure Ammoniakmagnesia u. a. der Oberfläche in grösserer oder geringerer Menge anhaften. Auch Einschlüsse fremder Körper kommen an diesen Cylindern vor, z. B. Häufchen rother Blutkörperchen, welche ganz von hyaliner Masse um- hüllt sind. Die hyalinen Cylinder können auf verschiedene Weise entstehen, doch sind sie die Hauptrepräsentanten der Transsudationscylinder. Sie sind ungemein häufig und kommen auch schon bei den geringfügigsten