Geschlechtsorgane. 278 runkel etc. aufgeführt, am wichtigsten ist jedenfalls, dass wie ander- wärts so auch hier oft roseartige Entzündungen oder sonstige Lymph- gefässstörungen der Elephantiasis vorausgehen bezw. sie begleiten. Die elephantiastische Neubildung besteht aus einem festeren oder weicheren, manchmal speckartig aussehenden Gewebe, welches mikroskopisch sich als faseriges, besonders in den oberflächlichen Schichten viele Mastzellen enthaltendes Bindegewebe erweist, in dem am Präputium wenigstens wiederholt grosse Mengen von glattem Muskelgewebe gefunden wurden. Pieckweise oder auch wohl in grösserer Ausdehnung finden sich zelligc Infiltrationen, besonders auch um die Gefässe herum. Das Epithel sowie der Papillarkörper können sich verschieden verhalten; manchmal sind sie unverändert, in anderen Fällen zeigen sich Uebergänge zu einer Gruppe von Neubildungen, bei welchen eine starke Vergrösserung der Papillen und nicht selten auch Wucherung des Epithels vorhanden ist, und welche infolge dessen durch ihre unebene, höckerige, warzige Ober- fläche ausgezeichnet sind und vielfach unter dem Namen der Papil- lome zusammengefasst werden, obwohl histologisch die grössten Ver- schiedenheiten bestehen. Am nächsten stehen wohl die aus einer Hypertrophie des Papillar- körpers hervorgehenden, hauptsächlich am vorderen Ende des Präpu- tiums (Fig. 60) und der Eichel sitzenden klumpigen, knotigen Wuche- rungen, welche man mit der Elephantiasis verrucosa anderer Haut- stellen vergleichen kann. Die häufigsten papillären Wucherungen sind die sog. spitzen Condylome (Condylomata acuminata), welche in ausge- sprochener Weise auf entzündlichem Boden sich entwickeln, besonders im Anschluss an Tripper, aber auch ohne solchen, wenngleich immer in Folge einer deutlichen Reizung (stagnirendes Seoret etc.) entstehen. Eine Phimose ist dementsprechend als Ursache für Retention von Secret etc. im Präputialsack auch eine häufige Veranlassung für die Entwick- lung von Condylomen. Früher für ansteckend und der Syphilis ange- hörig oder nahestehend gehalten, ist jetzt ihre völlige Harmlosigkeit in dieser Beziehung sicher gestellt. Die spitzen Condylome bilden bald kleinere, bald grössere, zuweilen multiple papilläre Wucherungen der Fig. 60. So;;, gutartige Papillome des Präputiums, natürliche Grosse. Eine Sonne ist in die enge Präputialöffnung eingeführt.