IS Harnorgane, damit nicht die gelegentlich einmal vorkommenden, statt am Hilus an der convexen Oberfläche in das Parenchym eintretenden Aeste des Nierenarterienstammes, sondern feinste, arterielle Gefässe, welche von der Kapsel aus in die obersten Rindenschichten eintreten (Kapselarte- rien), sowie ähnliche Gefässchen, welche von dem Ureter und dem Nierenbecken aus unabhängig von der Arteria renalis und ihren Aesten das Nierenparenchym erreichen. Von den Lymphgefassen ist für die pathologische Histologie nur wichtig, zu wissen, dass sie in grosser Zahl in dem intertubulären Gewebe vorhanden sind. Dieses intertubuläre oder interstitielle Gewebe selbst aber besteht, abgesehen von den zahlreichen Capillaren, nur aus einer geringfügigen Menge von Bindegewebe mit einzelnen Zellen, welches die Tunicae propriae der Harnkanälchen wie die Glo- meruluskapseln umgiebt und nur um die grösseren Gefässe herum eine gewisse Mächtigkeit erreicht. In der Aetiologie der Nierenerkrankungen tritt vorzugsweise die Bedeutung der Niere als Reinigungsorgan für das Blut klar zu Tage. Nicht nur die durch den physiologischen Stoffwechsel erzeugten und dem Blute zugeführten Schlacken und Auswurfsstoffe, sondern auch alle chemischen Producte des gestörten Stoffwechsels, ja alle von aussen her in den Körper und schliesslich in's Blut gelangten Stoffe, sie alle müssen die Nieren passiren, und nicht wenige derselben sind dazu an- gethan, bei ihrem Durchgang diese oder jene Bestandteile des Organes in mehr oder weniger erheblicher Weise zu schädigen. Die Frage, ob ausser den gelösten Bestandteilen auch körperliche Verunreinigungen des Blutes von der gesunden Niere ausgeschieden und dem Harn zu- gemischt werden, ist noch controvers, auffallend ist jedenfalls, dass bei mikroparasitären Affectionen nicht selten Organismen in der Niere unter Umständen angetroffen werden, welche für eine Ausscheidung der- selben aus dem Blute sprechen. Es ist klar, wie wichtig die Fest- stellung dieser Thatsache für die Nierenpathoiogie wäre, denn unter diesen Organismen befinden sich auch solche, welche schädigend auf das Organ wirken können. Kein Zweifel kann darüber sein, dass Mikroorganismen verschiedener Art, welche vereinzelt mit dem Blute der Niere zugeführt werden, hier haften bleiben und sich weiter ent- wickeln können, sowie dass zu grösseren Klümpchen vereinigte Mikro- organismen des Blutes ebenso gut wie andere relativ gröbere Verunrei- nigungen desselben mit ganz besonderer Vorliebe in den Nierengefässen stecken bleiben und Veränderungen verschiedener Art erzeugen. Alle diese vom Blute aus entstehenden, also hämatogenen Affectionen, selbst die Mehrzahl der zuletzt erwähnten, embolischen, treten doppel- seitig auf, vor allem jene, welche nicht in Form von Herderkrankungen erscheinen, sondern das ganze Organ betreffen, die sog. diffusen Er- krankungen. In zweiter Linie spielen in der Aetiologie der Nierenkrankheiten die harnableitenden Wege eine nicht kleine Rolle, und zwar in zweierlei Weise. Einmal insofern, als sie unvermögend werden können, den von der Niere secernirten Harn in gehöriger Weise abzuführen: