53G Geschlechtsorgane. Frauen, sondern auch wiederholt schon vor der Pubertät, ja bei ganz kleinen Kindern beobachtet worden. Es beginnt die Tubentuberculose in der Schleimhaut, meist in der Ampulle, wenn auch keineswegs immer im abdominalen Abschnitt derselben. Zunächst zeigen sich Veränderungen wie bei der chroni- schen productiven Endosalpingitis: wenig graues oder gelbes Secret, Röthung, Schwellung, Verwachsung der Falten, drüsenartige Gestaltung der Einbuchtungen, zwischen denselben Abschnürung einzelner Theile und cystische Eweiterung, Eindringen dieser drüsenähnlichen Bildungen in die Muskularis, kurzum ganz das früher geschilderte Bild — nur Tuberkeln mit Epithelioid- und oft auch Riesenzellen bald mehr in Fig. 132. a Tuberculose der Tubenschleimhaut, schw. Vergr. Driiscnartige verzweigte epitheliale, hie und da cystisch erweiterte Kanüle, dazwischen zellenreichcs Gewebe mit Tuberkeln, von denen einer, rechts unten, eine Riesenzelle enthält. O Oberfläche der Schleimhaut. den obersten, bald in den tieferen Schichten der Falten (Fig. 132). Die Tuberkel können auf eine kleine Stelle beschränkt oder mehr gleichmässig über grössere Abschnitte zerstreut sein, wobei zwar die Ampulle, wie schon gesagt, bevorzugt erscheint, aber der Isthmus doch auch nicht immer leer ausgeht. Schon an der Fläche nach der Eröffnung der Tube, aber beson- ders auf Durchschnitten, kann man jetzt wohl schon die grauen Knöt- chen erkennen, wenngleich es Fälle gibt, wo sie selbst einem geübten Auge noch entgehen können. Wenn sie grösser und käsig werden, treten sie deutlicher hervor, später erscheinen schon grössere gelbe