67 Nieren. eess bei Anwesenheit von Steinen oder auch von Geschwülsten im Nierenbecken, wie als secundäre Affection bei schwerer Entzündung der Blase. Letztere ist bei weitem die häufigste Form und zugleich die ätiologisch einfachste, indem es sich bei ihr um ein Fortschreiten einer mit ammoniakalischer Harngährung verbundenen mycotischen Entzündung der Blase nach den oberen Harnwegen und von da nach der Niere handelt. Dieses Fortschreiten geht freilich nicht immer in eontinuirlicher Weise vor sich, sondern die Ureterenschleimhaut ist in der Regel weniger verändert wie diejenige des Beckens und der Kelche. Das rührt wohl kaum davon her, dass die in der Blase nistenden Or- ganismen sich durch den Ureter nach oben bewegen, bis ihre weitere Fortbewegung an der Niere gehemmt wird, denn die meisten in Frage kommenden Organismen haben gar keine Eigenbewegung, sondern das rührt wohl daher, dass die Organismen in dem stagnirenden gährenden Harn passiv in die Höhe steigen bis zum oberen Flüssigkeitsspiegel, wo sie sich dann festsetzen und vermehren. Diese Stagnation des Harnes spielt sicherlich eine Hauptrolle, denn sie ist in den meisten Fällen vorhanden, mag nun eine Lähmung der Blase (bei Rückenmarks- leiden) oder eine Verlegung des Harnweges durch Prostatahypertrophie, Urethralstrictur etc. zu Grunde liegen. Sie betheiligt sich auch viel- fach direct bei den Veränderungen des Beckens, der Kelche und der Nieren, indem nicht selten neben den frisch entzündlichen auch ältere durch Druck stagnirenden Harns erzeugte Veränderungen vorhanden sind: hydronephrotische Erweiterung der Harnwege, Abplattung und Atrophie der Nierenpapillen. In den Fällen, wo Steine oder Geschwülste die Ursache für Pyelonephritis abgeben, ist der Zusammenhang kein directer, sondern auch hier ist eine chemische Veränderung des Urins, welche durch den erregten Catarrh oder die flüssigen Absonderungen der Geschwulst bedingt wird, das Mittelglied. Freilich ist es schwer zu sagen, woher die die Eiterung erregenden Organismen kommen, ob aus dem Blute oder aus den tieferen Harnwegen. Jedenfalls aber kann darüber kein Zweifel sein, dass Steine und Geschwülste direct nur die Disposition zu eiteriger Entzündung erzeugen. Entsprechend der Pathogenese der Pyelonephritis entstehen die ersten Veränderungen in der Marksubstanz, und zwar in den Papillen, doch wird meistens bald auch die Rindensubstanz in Mitleidenschaft gezogen. In frischeren Fällen heftigerer Entzündung ist die ganze Niere vergrössert, mehr oder weniger schlaff, die Oberfläche wohl blutreich, aber doch von mattem, trübem Aussehen, zerstreute punktförmige Blu- tungen sind nicht selten (Fig. 17). Häufig treten an der allgemein getrübten Oberfläche einzelne Stellen von 1—3 cm Durchmesser durch ihre grössere Blässe und grössere Weichheit hervor, welche sogar, dies ist aber schon ein vorgeschritteneres Stadium, durch einen rothen hyper- ämischen Hof abgegrenzt sein können (Fig. 17). Sowohl in diesen Flecken wie auch ausserhalb derselben können bereits stecknadelkopf- grosse gelbliche, vielfach ebenfalls von rothem Hofe umgebene Ab- scesschen vorhanden sein, welche indessen auch vollständig fehlen können. Auf einem Durchschnitte sieht man die gleiche Trübung und 5*