170 Harnorgane. nach Ebstein wird durch die früher besprochene, von der gelösten Harnsäure hervorgebrachte Gewebsnecrose der krystallinischen Ab- scheidung der Boden bereitet. Viel auffälliger, wenn auch weniger wichtig als diese in den Nie- ren Erwachsener vorkommenden Gichtablagerungen, sind die bei Neu- geborenen sich findenden Harnsäureinfarcte. Bei denselben sieht man (Fig. 39) ähnlich wie bei den Kalkinfarcten helle Streifen von den Papillenspitzen radiär (dem Verlauf der Harnkanälchen entspre- chend) in die Marksubstanz verschieden weit hineinragen. Die Streifen treten um so schärfer und deutlicher hervor, als die Marksubstanz im übrigen tief dunkelroth gefärbt zu sein pflegt. Sie sind weder in den verschiedenen Papillen derselben Niere, noch in derselben Papille gleichmässig vertheilt, vielmehr können ganze Papillen wie einzelne Harnsänre-Infarct der Papillen und Verfettung der Rinde eines Neugeborenen (Icterus neonatorum, Pneumonia duplex). Senkrechter Durchschnitt, nat. Gr. Abschnitte derselben wenigstens für das blosse Auge ganz frei davon sein, auch ist nicht nothwenig immer grade die Papillenspitze wie in der Abbildung am stärksten verändert. Sowohl auf der Oberfläche der Papillen wie in den Kelchen und Becken sieht man häufig ebenfalls kleine Concrementmassen. Die Rin- densubstanz zeigt in den meisten Fällen nichts von solcher Verände- rung, in einzelnen aber kann man auch in ihr kleine Streifchen und Fleckchen von der gleichen Beschaffenheit erkennen. Die Farbe dieser Infarcte ist nicht immer die gleiche, da sie häufig mit dem gleich zu besprechenden Bilirubininfarct verbunden sind, der die Farbe mehr roth macht; je reiner der Harnsäureinfarct ist, um so mehr hat er eine lehmartige, ziegelgelbe Farbe. Es gelingt sehr leicht durch Druck an den Papillenspitzen eine krümelige Masse hervortreten zu machen, in der das Mikroskop theils längere, theils kürzere wurstförmige Concre- mentchen zeigt, welche bei auffallendem Lichte dieselbe Farbe wie makroskopisch, bei durchfallendem aber ein dunkeles, bräunliches bis schwärzliches Aussehen haben. Es ist leicht, sich zu überzeugen, dass die Massen im wesentlichen aus kleinsten Kügelchen zusammengesetzt sind, welche der Oberfläche der Würstchen ein unregelmässig höckeri- ges Aussehen verleihen. Die Oberfläche der einzelnen Kügelchen ist häufig feinstachelig, wodurch wohl hauptsächlich die Meinung erweckt worden ist, dass man es mit harnsaurem Ammoniak zu thun habe. Diese Ansicht schien dadurch gestützt zu werden, dass die Kügelchen Fig. 39.