542 Geschlechtsorgane. wachsung kann sich auf die Basis beschränken, so dass die Finibrien- enden nach der Eröffnung der Tube noch in die Höhle derselben vorragend gefunden werden. Wird die Verwachsungsstelle durch Flüs- sigkeitsansammlung in der Tube ausgedehnt, so kann durch das Her- vortreten der einzelnen Fimbrien an der Aussenseite eine rosettenför- mige Bildung entstehen. Die Gegend des Ostium uterinum kann durch Schwellung der Uterusschleimhaut oder der Tubenschleimhaut, durch Tumoren oder auch durch geschlängelten Verlauf des interstitiellen Abschnittes des Tubenkanales an Wegsamkeit verloren haben, sonst spielen Schleim- hautschwellung, Verwachsung von Falten, Knickungen und Umschnü- rungen eine Rolle, während Narbenverengerungen an den Tuben kaum vorkommen. Verschluss der Tuben ist zunächst für die Geschlechts- thätigkeit von grösster Bedeutung, denn wenn er doppelseitig vorhan- den ist, bedingt er Sterilität, wenn einseitig, besonders im Verlauf Fig. 134. Hydrosalpinx. '/2 nat. Gr. Die Tube T am abdominalen Ende verschlossen und besonders hier stark ausgedehnt, in der Mitte geschlängelt; vielfach peritonitisclie Pseudomembranen, 0 Ovariiun. oder am Ostium uterinum, kann er zu Extrauteringravidität Veran- lassung geben. Ausserdem aber kann Tubenverschluss durch Retention von Inhalt weitere anatomische Veränderungen im Gefolge haben. In dieser Beziehung ist der abdominale Abschnitt am wichtigsten: so lange er offen ist, kommt es niemals zu einer nennenswerthen Retention, da- gegen kann eine solche bei Verschluss im abdominalen Theil eintreten, mag das Ostium uterinum offen sein oder nicht. Die durch Retention von Menstrualblut entstehende Haemato- salpinx ist früher (S. 530) schon beschrieben worden, desgleichen die durch Eiteransammlung entstehende Pyosalpinx (S. 532), ebenso ist der Hydrosalpinx (S. 532) bei der chronischen Entzündung schon Erwähnung gethan. Da diese aber nicht nur durch entzündliche Hy- persecretion entsteht, sondern auch, wenn auch langsamer, durch das gewöhnliche Secret der Tubenschleimhaut, und da sie ausserdem auch die häufigste dieser Veränderungen ist, so soll sie hier noch etwas eingehender behandelt werden. Die Erkrankung betrifft in der Regel vorzugsweise die Ampulle und zwar so, dass sie nach dem abdominalen Ende hin zunimmt