Männliche Geschlechtsorgane. 287 entstehen bezw. aus dem Körper in ihn gelangen. Bei unreinlichen, besonders aber bei mit Phimose behafteten Individuen kann das Smegma Praeputii sieh in grossen, lamellösen oder klumpigen, weiss- iichen, bald mehr schmierigen bald trockenen, bröcklichen Massen, be- sonders an dem Sulcus glandis anhäufen. Die Massen bestehen aus Epithelicn, Detritus, Cholestearin, Mikroorganismen. Häufig ist auch etwas Kalk dabei, welcher, wenn er sich reichlicher niederschlägt, eine Incrustation der Massen (sog. calculöse Concretionen) bewirkt. Die so entstehenden verkalkten Smegraaklumpen haben eine relativ weiche Consistenz und geringes Gewicht, sind nicht geschichtet. In der Luft sehen sie nach einiger Zeit wie getrocknete Rosinen (Lewin) aus, in Alcohol werden sie bröcklig, mörtelartig (Zahn). Die chemische Untersuchung hat Fett, freie Fettsäuren, Kalk, Eiweissstoffe, keine Uratc ergeben (Salkowsky). Die eigentlichen Vorhautsteine (Cal- culi praeputiales) sind davon wesentlich verschieden, indem es sich bei ihnen um eine Harnsteinbildung aus dem im Vorhautsack stagni- renden Harn handelt. Die Stagnation ist meistens durch Phimose bedingt. Diese Steine besitzen einen Kern, der wohl gelegentlich von einem kleinen Harnstein oder von Harngrics, hauptsächlich aber von Produkten der Schleimhaut, also in erster Linie von abgestossenen Epithelien, vielleicht vorzugsweise von den besonders bei Kindern häu- figen geschichteten Hornkugeln (Epithelpcrlen) gebildet wird. Im übrigen bestehen sie hauptsächlich aus Uraten und Phosphaten (phos- phorsaurem Kalk und Tripelphosphat), insbesondere sind die letzteren regelmässige Bestandteile, wodurch sich diese eigentlichen Vorhautsteine von den bloss zufällig in die Vorhauttasche gerathenen Harnsteinen der Harnwege unterscheiden. Die Vorhautsteine haben eine helle graue, graubräunliche Farbe, sie sind meist erbsen-, bohnengross, aber können auch Hühnereigrösse erreichen. Ihre Zahl ist verschieden, man hat bis 70 gezählt und ein Gesammtgewicht von '2,1b g festgestellt; die Gestalt ist bald rundlich, bald polyedrisch, die Oberfläche glatt oder höckerig, auf dem Durchschnitt erscheint eine Schichtung. Sie finden sich schon bei Kindern, hauptsächlich aber in der Zeit der Puberlät und des Mannesaltcrs. Auffällig ist, dass bei Kindern relativ zahlreiche und grosse Steine gefunden worden sind. Je zahlreicher und grösser die Steine sind, um so mehr muss das Präputium ausgedehnt werden, das unter Mithülfe des angehäuften Harnes den Umfang einer Mannesfaust und mehr erreichen kann. Dass hier durch die Steine Entzündungen unterhalten, Ulcerationen und selbst Perforationen noch leichter als anderwärts erzeugt werden können, er- gibt sich aus der, äusseren Einwirkungen besonders ausgesetzten Lage des Präputium. Diese Lage und die übrigen Verhältnisse machen es auch verständ- lich, dass sich in dem Präputialsack stets in grosser Menge Mikro- parasiten befinden, die jedoch meistens nur gleichgültige Saprophyten sind. Man findet hier verschiedene Coccen und Bacillen, eine beson- dere Leptothrixform, die auch an der äusseren Haut vorkommt, zu- weilen Spirochaeten, Hefezellen, Pilzsporen, Mycelfäden. Es ist nichts