Weibliche Geschlechtsorgane. 581 Cystenwandungen eintreten kann. Sie ist besonders bei den grossen multiloculären Geschwülsten häufig und nicht selten mit einer mehr oder weniger ausgedehnten Necrose des Gewebes, besonders an Stellen, wo viele kleine Cystchen nebeneinander liegen, verbunden, so dass undurchsichtig gelbe Herde entstehen, an denen Gewebe wie Cysten- inhalt ein an Eiter erinnerndes Aussehen besitzen. Wirkliche Eite- rungen mit Eiteranhäufung in den Cystenhöhlen kamen früher, wo öfter punktirt wurde, häufiger vor, da sie meistens durch äussere Ein- wirkungen hervorgerufen werden, doch sind solche nicht nothwendig, sondern es gibt, wenngleich nur selten, auch hämatogene Eiterungen, d. h. solche, bei welchen eine direkte Infection von aussen nicht vorliegt. Eine häufige Veränderung besonders in papillären Kystomen ist die Verkalkung. Man findet 3 Arten derselben: 1. eine Bildung von krümeligen Kalkmassen, die vielleicht aus einer Verkalkung von Epi- thelzellen hervorgehen, im Cysteninhalt; sie ist selten; 2. eine diffuse Verkalkung der Wand, wodurch Kalkplatten verschiedener Grösse sich bilden, in denen es nur ausnahmsweise zu wirklicher Knochenbildung kommt; 3. eine Bildung kugeliger, oft concentrisch geschichteter Kalk- körner mit organischem hyalinem Gerüst, ähnlich den Psammomkörnern gewisser Gehirngeschwülste. Das Auftreten der Blutungen ist mehrfach schon erwähnt wor- den (blutiger Inhalt, hämorrhagische Infarcirung bei Stieldrehung). Das aus älteren Blutergüssen hervorgehende Pigment findet sich be- sonders in den inneren Schichten der Wand, welche durch dasselbe eine gelbe oder bräunliche, rothgelbe Färbung erhalten. Es kommt vor, dass dünnwandige Cysten platzen und ihren In- halt in die Bauchhöhle entleeren. An die Entleerung können sich acut- entzündliche Vorgänge am Bauchfell anschliessen; wenn dies nicht ge- schieht wird dünnflüssiger Inhalt resorbirt, gallertartige Massen aber leisten der Resorption um so mehr Widerstand, je dickflüssiger sie sind und geben zur Bildung des diffusen Pseudomyxoms oder der pseudomyxo- matösen Peritonitis Veranlassung (s. Bd. I., S. 1012). Der Boden der geplatzten Cyste wird durch das weitere Wachsthum der tieferen Theile allmählich nach der Bauchhöhle zu vorgestülpt und schliesslich deuten nur noch straff anliegende Bänder und Narbenstränge die Stelle an, wo die Cyste sass. Nur sehr selten kommt nach vorgängiger Ver- wachsung und Druckatrophie der Wand ein Durchbruch einer Cyste in die Harnblase oder einen Darmtheil zustande. Sonstige mechani- sche Schädigungen kann, abgesehen von den schon erwähnten des Uterus und der übrigen Geschlechtstheile, auch noch der Harnapparat erfahren durch Compression des Ureters mit folgender Hydronephrose. Dieselbe tritt in der Regel nur einseitig auf. Selten wird ein Adenokystom sarcomatös, indem in den Zwischen- wänden der Cysten sarcomatöse Neubildung entsteht, häufiger werden sie, insbesondere die papillären, carcinomatös, indem an einer kleinen Stelle oder in grosser Ausdehnung atypische epitheliale Zellennester und -stränge sich bilden. Sehr selten sind Combinationen von sarcomatöser und carcinomatöser Degeneration. In allen diesen Fällen können wie