Nebennieren. 14 werden darf, wurde schon mehrfach betont. Daneben wird aber auch eine wirkliche fettige Degeneration beschrieben mit starker Ver- kleinerung, Atrophie oder völligem Schwund der Kerne, welche nach May hauptsächlich bei Erkrankungen des Herzens, der Lunge, der Gefässe und bei Anämie vorkommt und zum Theil wenigstens nur ein Folgezustand der unter den Entzündungen erwähnten trüben Schwellung der Zellen ist. Totale fettige Degeneration wurde auch bei Syphilis beobachtet und steht vielleicht mit den grossen Nebennierenblutungen besonders bei Neugeborenen in Beziehung. Eelativ gar nicht selten ist die amyloide Degeneration der Nebennieren, welche man bei irgendwie ausgedehnterer Amyloidentartung kaum vermissen wird. Eine stärkere Degeneration ist meist schon ohne weiteres an der Vergrösserung der Nebennieren, ihrer Derbheit bei verminderter Elasticität, ihrem hyalingrauen Aussehen und speckigen Glanz zu erkennen; Aufträufeln von Jodlösung beseitigt alle Zweifel. Die braune Jod-Amyloidfarbe beweist durch ihren hauptsächlichen Sitz in der Rindenschicht, dass diese und in ihr wieder die Zona fasciculata vorzugsweise entartet, doch ist häufig auch die Marksubstanz mehr oder weniger stark mitbetroffen; nur in seltenen Fällen ist die letztere allein oder doch vorzugsweise verändert. Es entarten in erster Linie die Blutgefässe, dann die Bindegewebsbalken der Rinde, von den Grenz- bälkchen gegen die Zellenstränge aus, nicht die Rindenzellen selbst, welche vielmehr unter dem Andrängen der sich immer mehr ver- dickenden Amyloidmassen, welche theilweise auch zwischen die Zellen eindringen und diese auseinanderdrängen, durch Atrophie zu Grunde gehen. Im Mark finden sich neben amyloiden Gefässnetzen klumpige Amyloidmassen, welche für degenerirte Zellen angesehen wurden, aber nur Theile eines amyloiden bindegewebigen (oder nervösen?) Netz- werkes sind, unter dessen Anschwellung auch die Markzellen wie die der Rinde einer einfachen Atrophie anheimfallen. Betreffs der Atrophie bei Morb. Addisonii vergl. die Zusammenstellungen bei Burger 1. c. und Lew in 1. c. — Ueber fettige Degeneration: May 1. c. — Bei Syphilis: Virehow, Würzburg. Verhandl. III., S. 368. — Amyloiddegeneration: Eberth, Virch. Arch. 80, S. 154, 1880; Kyber, ebenda 81. S. 422, 1880. — Amyloiddegeneration in Verbindung mit Morb. Addisonii: Wolff, Berl. klin. Woch. 18(59. — Ueber Veränderungen im Centrainervensystem nach Verletzung der Neben- nieren s. Tizzoni, Arch. per le sc. med. Ii86, p. 451. Ueber Fremdkörper und Parasiten in der Nebenniere ist nicht viel zu sagen. Concrementbildung kann durch Verkalkung von strumösen, tuberculösen und hämorrhagischen Massen entstehen, doch giebt es auch Steinchen aus verkalkten Thromben (Phlebolithen) in den Venen der Marksubstanz. Von Parasiten sind äusserst selten Echinokokken zur Beobach- tung gelangt und zwar nicht nur die gewöhnlichen, sondern auch ein E. multilocularis. Phlebolithen: Dagonet 1. c. p. 15. — Echinococcus: Perrin, Compt. rend. de la Soc. de biol. I. Ser. t. V.. p. 157, 1853 (in der rechten Nebenn.). — E. multi- locularis: Huber, D. Arch. f. klin. Med. IV. 613, 1868, V., S. 139, 1869.