Männliche Geschlechtsorgane. 303 bräunliche Entfärbung mit Erschlaffung, Morschscin charaktorisirte Er- krankung. Von degenerativen Veränderungen ist hauptsächlich die Ver- fettung zu erwähnen, welche sowohl an den Epithelzellen wie an dem Stroma besonders im höheren Alter sowohl an normal grossen wie an hypertrophischen Vorsteherdrüsen vorkommt. Sie wird angezeigt durch die, je nach der Ausdehnung der Verfettung fleckige oder mehr gleich- massige gelbliche Färbung. Dass das Hervortreten einer milchigen Flüssigkeit auf der Schnittfläche nicht ohne weiteres als Zeichen von Epithelvcrfettung angesehen werden darf, habe ich schon früher (S. 296) erwähnt. Wie an den meisten Epithelzellen der männlichen Geschlechtstheile tritt auch an den Prostataepithelicn mit dem Alter und bei Cachexien eine braune, Pigmentirung (Pigmentdegeneration) auf. Von dem Vorkommen hyaliner Degeneration hat Stilling Mit- theilung gemacht. Hyaline Degeneration der Muskelzellen findet sich in Gestalt knotiger Anschwellungen besonders nach fieber- haften Krankheiten (als postmortale Veränderung auch bei Gesunden), eine Myxangioitis hyalinica, welche eine Verengerung oder gar Obliteration der Drüsengänge durch Bildung einer hyalinen, zellenarmen, oft lammellären, zwischen Epithel und Wand liegenden Substanz be- wirkt, findet sich bei vielen alten Leuten. Endlich gibt es eine hyaline Degeneration der Drüsen- epithelien, welche mit der Bildung cigenthümlicher Concretioncn in so enger Beziehung steht, dass ich sie im nächsten Capitel behan- deln muss. Senile Atrophie: Dodenil, Recherches sur l'alteration senile de la prostate, 18G6. Atrophie bei Castraten: Billharz, Ztsch. f. wiss. Zoolog. X, 287, 1860. Drnckatrophie der Zellen durch Concremente: Langerhans, Virch. Arch. 61, p. 215, 1874; — durch Harnstauung: Klebs, Hdb. d. path. Anat., II, 1107, 1876. P'ächerige Atrophie: Steinlein, Wochenbl. der Ztsch. der Ges. der Aerzte in Wien, 1856, p. 501. Cystische Atrophie. Cruveilhier, Ll'g. 39, Taf. 2, Fig. 2. Hyaline Degeneration: Stilling, Virch. Arch., 98, p. 1, 1884. Fremdkörper und Parasiten. Es ist schon lange bekannt, dass in den Vorsteherdrüsen älterer Leute eigenthümliche Concretionen in den Drüsengängen und Drüsen- beeren vorkommen, welche durch ihre Farbenreactionen dem Amylum bezw. Amyloid nahestehen und deshalb als Corpora amylacea be- zeichnet worden sind. Neuere Untersuchungen haben ergeben, dass sie in keinem Lebensalter fehlen, ja dass sie sogar in der kindlichen Pro- stata vom Ende des ersten Lebensjahres ab reichlich vorhanden sind. Sie sind daselbst freilich nur sehr klein (wie die ähnlichen Gebilde des Nervensystems) und farblos, während diejenigen der Erwachsenen nicht nur mikroskopisch, sondern zum Theil auch makroskopisch erkennbar sind, sowohl ihrer Grösse als ihrer gelben, gelbbraunen bis fast schwarzen Farbe wegen. Die grössten, meist auch dunkeisten pflegen in der Nähe