Harnorgane. 204 Schwellung der Schleimhaut, Beimischung von abgestossenen Epithelien, einigen Leukocyten und etwas Schleim, der bei dem Mangel von Drüsen aus schleimiger Degeneration von Epithelien entstanden sein muss, zu dem Harn ist Alles, was man findet. Zuweilen sind kleine, grau durch- scheinende, Thautröpfchen gleichende Bläschen, besonders in der Gegend des Blasenhalses und des Trigonum zu sehen, welche durchaus den Herpesbläschen der Haut gleichen (Herpes vesicae). Einen höheren Grad der Entzündung bildet der eiterige Catarrh (Cystitis purulenta). Auch bei ihm kann die Geringfügigkeit der anatomischen Veränderungen gegenüber der starken Veränderung des Harns durch Beimischung von Eiter auffällig sein. Nach Abspülen der Blasenschleimhaut mit Wasser kann nichts Weiteres zu sehen sein, als eine etwas stärkere Röthung und Schwellung der Schleimhaut, beson- ders in der Gegend des Trigonum und des Fundus, wobei hauptsäch- lich die Falten mit rother Färbung hervortreten. Sind hernienartige Ausstülpungen der Schleimhaut oder echte Divertikel vorhanden, so lässt sich aus ihnen noch eiteriger Inhalt ausdrücken. Freilich ändert sich das Bild meist gewaltig, wenn der Zustand längere Zeit besteht und besonders, wenn eine starke ammoniakalische Zersetzung des Har- nes sich ausbildet. Dann erweichen die Epithelien und stossen sich oft in grossen Fetzen ab, so dass die eigentliche Schleimhaut entblösst vorliegt. Diese erscheint stark geröthet, häufig fleckig hämorrhagisch, in grösserer oder geringerer Ausdehnung eiterig infiltrirt, in fetzigem Zerfall begriffen, so dass unter Umständen die ganze Oberfläche oder doch ein Theil derselben mit in Wasser flottirenden fädigen und mem- branösen Schleimhautresten bedeckt ist, in denen sich sehr gern sowohl Phosphate verschiedener Art wie Carbonate ablagern, denselben und oft auch der übrigen Oberfläche ein schmutzig weissliches oder bräun- liches Aussehen und eine mörtelartige Consistenz verleihend. Von der Schleimhaut kann die Eiterung und der eiterige Zerfall auch auf die Muskelhaut übergreifen, bei der allerdings weniger die Muskelbalken, als das interstitielle Bindegewebe zerstört wird, so dass jene untermi- nirt, aber auch wohl hie und da abgelöst werden, um nun ebenfalls dem Harn sich beizumischen oder auch flottirend an der Wand noch haften zu bleiben. Dabei sind die Bälkchen aber auch von Eiter durchtränkt, morsch, leicht zerreisslich. Endlich kann diese als interstitielle oder phlegmonöse zu bezeichnende Eiterung auch noch auf das umgebende Bindegewebe (Paracystitis), sowie auf das Peritoneum (Pericystitis) übergreifen. Im Bindegewebe können sich ausgedehn- tere Abscesse bilden, die schnell um sich greifen und wie die Processe an der Blase selbst einen jauchigen Charakter annehmen oder lang- samer weiter dringen, so dass das Bindegewebe Zeit hat, sich schwielig zu verdicken und eine mehr oder weniger vollständige Abkapselung der Abscesse zu erzeugen, in denen dann gern Kalkincrustationen der Wand zustande kommen oder Harnsteine sich bilden. Indessen kann auch in diesen mehr chronisch verlaufenden Fällen wie in den ersten schliess- lich eine Perforation in den Darm, die Vagina, das Peritoneum Zu- standekommen. Am bedenklichsten ist immer das letztere Ereigniss,