565 Weibliche Geschlechtsorgane. Nach Slavjansky findet man eine degenerative folliculäre (parenchymatöse) Oophoritis bei zahlreichen acuten Infections- krankheiten. Die Zellen der Membrana granulosa erscheinen ver- größert, körnig (trübe Schwellung), später fettig degenerirt und können endlich zerfallen, wodurch bei grösseren Follikeln der Inhalt eine weissliche Färbung und trübe Beschaffenheit erhält. Die Oberflächen- epithelien erleiden ähnliche Veränderungen, besonders wenn die Er- krankung sich zu einer infectiösen Peritonitis hinzugesellt, wobei dann auch wesentlich die obersten Follikel ergriffen werden. ^Selbstverständ- lich geht auch das Ei in ähnlicher Weise wie die Follikelepithelien degenerativ zu Grunde; am längsten erhält sich die Zona pellucida. Schliesslich kann der ganze Follikel verschwinden, wenn nicht, was noch als möglich hingestellt wird, eine cystische Umwandlung platz- greift. Eine exsudative Oophoritis entsteht zwar auch ausserhalb des Puerperiums durch Tripper, seltener durch septische Kokken, ausnahms- weise durch Aktinomyces, sie tritt aber hauptsächlich im Puerpe- rium auf, wobei die Entzündungserreger meistens durch die Parame- trien nach dem Hilus der Eierstöcke gelangen, einseitig oder doppel- seitig. Seltener greift eine Salpingitis auf das Ovarium über, öfter geht eine Peritonitis voraus, zuweilen sind die Verbindungswege nicht sicher festzustellen. Den leichtesten Grad kann man als Oophoritis serosa bezeichnen, weil dabei das Organ nur von einer serösen Flüs- sigkeit durchtränkt ist. Es erscheint mässig vergrössert, weicher, röth- lich. Unter Zunahme der Exsudatzellen und dadurch bewirkter Trü- bung des Exsudates entwickelt sich aus der serösen die eiterige Entzündung. Es kann eine Vereiterung vorzugsweise einen oder mehrere Follikel betreffen, wodurch dann sofort scharf umgrenzte Eiterblasen sich bilden, die wie demarkirte Abscesse aussehen (Oophor. apostematosa follicularis), oder auch ein Corpus luteum, aus dem secundär ein Abscess hervorgeht, am häufigsten ist daneben oder ausschliesslich eine interstitielle Eiterung vorhanden, welche zunächst als Infiltration auftritt (phlegmonöse Oophoritis). Dabei ist der Eierstock erheblicher, bis Tauben- und Hühnereigrösse geschwollen, gelblich-sulzig infiltrirt, im höchsten Grade schlaff und weich. Die Eiterinfiltration ist oft keine gleichmässige, sondern eine in Streifen auftretende, welche vom Hilus gegen die Oberfläche ziehen und manch- mal deutlich an Lymphgefässe sich anschliessen (Oophor. lymphan- gitica), besonders wenn auch im Ligamentum latum eine Lymph- gefässveränderung vorhanden ist. Auch die dritte der beim Uterus beschriebenen Entzündungsformen, die thrombophlebitische (Oophor. thrombophlebitica) kommt im Anschluss an Thrombophlebitis der Ligamente vor. Unter Umständen tritt eine enorme mit Necrose und oft auch Hämorrhagien verbundene Schwellung und Erweichung (Oophor. necrotica) auf, welche schliesslich zum Zerfall und ge- wissermassen zur Perforation mit Peritonitis, wenn diese nicht schon da war, führt (Fig. 137). Ausserdem kann es aber auch zur Abscess- bildung im Inneren des Ovariums kommen, welche ebenfalls die Ge-