35 'Nieren. dauernden Stauungen vollkommen vermisst Labe, während die vorher geschilderten Veränderungen regelmässig vorhanden sind. Eine Blutstauung aus localen Ursachen kann unter ver- schiedenen Umständen vorkommen. So wird z. ß. bei einer Stauung des Harnes im Nierenbecken und in den Nierenkelchen zunächst eine venöse Stauung eintreten müssen, die erst bei Zunahme des Drucks einer Anämie Platz macht. Aber es handelt sich dabei nicht um eine reine Circulationsstörung, ja diese tritt gegenüber den anderen sich aus- bildenden Processen mehr und mehr zurück. Experimentell lässt sich eine reine venöse Hyperämie durch Unterbindung oder Einengung der Venen erzeugen. Die durch Experimente der letzteren Art her- beigeführten Veränderungen entsprachen durchaus denjenigen, welche vorher von der Stauungsniere aus entfernteren Ursachen geschildert wurden. Dagegen war das Re- sultat ein ganz anderes, wenn die Venen vollständig undurchgängig gemacht wurden. Es entstand dann alsbald eine mächtige Anschoppung des ganzen Organes, dasselbe schwoll an, wurde schwarzroth, zu der Hyperämie gesellten sich Oedem und Hä- morrhagien, sowie bald auch Trübung und Verfettung der Epithelien. Alle Ver- änderungen waren in der Marksubstanz stärker als in der Rindensubstanz. Vom 6. Tage an begann die Niere sich wieder zu verkleinern, die Epithelien und mit ihnen die Harnkanäleben gingen in grosser Ausdehnung zu Grunde, so dass sich eine immer mächtigere Atrophie der Niere ausbildete. Der Gefässbindegewebsapparat blieb dabei im wesentlichen unverändert. Hatten die Thiere lange genug gelebt (Buchwald und Litten konnten sie bis 8 Wochen am Leben erhalten), so zeigten sich stark ausgedehnte Collateralvenen, welche wenigstens einen Theil des Venen- blutes nach den Venae phrenicae, suprarenales, lumbales abführten. Keinerlei Spuren von interstitieller Entzündung konnten bemerkt werden. Es giebt nun auch beim Menschen ähnliche Veränderungen an den Nierenvenen, nämlich vollständigen Verschluss derselben durch Throm- ben, seien es nun reine Blutthromben oder Geschwulstthromben. Letz- tere sind besonders bei Niercnsarcomen relativ häufig; ich habe ge- sehen, dass ein sarcomatöser Thrombus durch die Nierenvene in die Cava und in dieser weiter bis zum rechten Herzen gewachsen war. Die Blutthromben sind theils entzündliche, theils marantische; letztere werden besonders bei atrophischen Kindern nicht so selten beobachtet. Sic betreuen manchmal nur die grösseren Aeste, aber es kann auch zu einem völligen Verschluss des Hauptvenenstammes kommen; nach der Peripherie hin pflegen sie über die Arcus venosi nicht hinauszu- reichen, so dass die kleinen Venen der Rinde und des Markes meist frei sind. Entsprechend ihrer Entstehung sind diese Thromben meistens sehr arm an rothen Blutkörperchen, also von hellgrauer, graugelblicher Färbung. Die entzündlichen Thromben stehen in der Pegel nur in in- directem Zusammenhang mit der Entzündung, indem sie in unverän- derten Venen sich bilden, es kann aber bei eitriger Nephritis, und zwar am leichtesten bei Pyelonephritis, zu einer echten Thrombophlebitis renalis kommen, welche ihrerseits wieder metastatische Lungenabscesse, Endocarditis ulcerosa und ähnliche sog. pyämische Veränderungen im Gefolge haben kann. In allen den genannten Fällen ptlegt die Throm- bose in den kleineren Aesten zu beginnen und allmählig nach dem Stamme zu fortzuschreiten; seltener ist es, dass eine Thrombose der Vena Cava in centrifugaier Richtung auf eine Vena renalis sich fortsetzt oder dass von der linken Vena spermatica aus eine Thrombose bis in 3*