178 Harnorgane. in die neueste Zeit) andere Gebilde bezeichnet, welche von He nie zuerst genauer untersucht und gewürdigt wurden und welche man hauptsächlich im Sinne hat, wenn man kurzweg von Harncylindern oder einfach von Cylindern spricht. Diese Cylinder bestehen aus einer homogenen oder klumpigen hyalinen eivveissähnlichen Masse. Ihre Länge ist sehr wechselnd, selten beträgt dieselbe im Harn 1 mm oder gar bis 2 mm; ihre Breite schwankt zwischen 0,01 und 0,05 mm. In der Niere müssen sie sich natürlich den Biegungen der Harnkanälchen anschliessen, aber auch nach der Ausschwemmung sind sie häufig gebo- gen, manchmal sogar korkzieherartig gewunden (Fig. 41, 6). In der Niere kann man sie in allen Harnkanälchen antreffen, aber am häufigsten findet man sie in der Marksubstanz und hier wieder in den Schleifen, woraus aber keineswegs geschlossen werden darf, dass sie sich hier bilden, sondern nur, dass sie sich hier wegen der Ungunst der räumlichen Verhältnisse am längsten aufhalten, ehe es dem Harndruck gelingt, sie über die Umbeugestelle hinaus weiter zu schieben. Die eigentliche Bildungsstätte ist vielmehr in der Rindensubstanz, in den gewundenen Harnkanälchen, wenn auch wohl zu beachten ist, dass häufig genug die Cylinder in diesen Kanälchen nur angelegt, aber erst in den graden zur Vollendung gebracht werden. Die Harncylinder trifft man unge- mein häufig in den Nieren an, insbesondere bei allen Albuminurien, doch gibt es auch Cylinderbildung ohne Albuminurie. So findet man sie bei zahlreichen Circulationsstörungen, bei Entzündungen, bei dege- nerativen Processen; überall wurden sie bei diesen Affectionen schon erwähnt. Auf welche Weise entstehen diese hyalinen Cylinder? Es gibt drei Möglichkeiten: Gerinnung eines Transsudates, Secretion von seiten der Epithelzcllen, Umwandlung der Epithelzellen (auch Leukocyten und rothen Blutkörperchen) selbst. Bei den engen Beziehungen, welche zwischen Cylinderbildung und Albuminurie bestehen, liegt die Annahme einer Gerinnung von gelöst ausgeschiedenen Eiweisskörpern nahe, aber es kann sich nicht um die gewöhnliche Fibringerinnung handeln, da nur ausnahmsweise wirkliche fädige Fibrinmassen, in der Regel von vornherein homogene, hyaline Massen gefunden werden. Die Bezeich- nung Fibrincylinder erscheint deshalb wenig geeignet. Welcher beson- deren Einwirkung diese eigenthümliche Umwandlung der Eiweisskörper zu danken ist, steht noch nicht fest, doch hat Ribbert durch eine Anzahl von Experimenten seine Meinung gestützt, dass die saure Reac- tion des Harns dabei eine wesentliche, wenn auch nicht ausschliess- liche Rolle spiele. Man wird sich vorläufig mit der allgemeinen Vor- stellung genügen lassen müssen, dass die aus gelösten Substanzen ent- stehenden Cylinder, man kann sie Transsudatcylinder nennen, unter der besonderen Einwirkung der secernirenden Nierenepithelien resp. ihres Secretes entstehen. Dass es aber wirklich Transsudatcylinder, d. h. also Cylinder, die nicht direkt vom Epithel herrühren, gibt, das ist besonders durch zahlreiche experimentelle Untersuchungen, zuerst von Weissgerber und Perls, nachgewiesen worden. Auch spricht der gelegentlich (auch in menschlichen Nieren) erhobene Befund von