146 Harnorgane. Fig. 33. kung der fortgesetzten Durchtränkung der Gewebstheilc mit Parenchyra- saft (der fibrinogene Substanz enthält) entstehende Gerinnung, fibrinoide Umwandlung der Gewebselemente, insbesondere der Zellen, welche im Absterben fibrinoplastische Substanz und Fibrinferment frei werden lassen, die mit dem Fibrinogen der Parenchymfiüssigkeit zusammen zu dem fibrinoiden Körper sich umwandeln. Der Kern verliert bei diesen Vorgängen seine Färbbarkeit und verschwindet endlich ganz (Fig. 33). Sowohl die Ausdehnung wie die Aetiologie dieser Coagulationsnecrosen ist nun grade in der Niere äusserst verschieden. . Necrose von Nierenepithelien, Typhus, a dünner Schleifenschenkel, b gew. Kanälchen mit Necrose fast sämmtlicher Epithelien, c desgleichen mit vereinzelten necrot. Zellen, d desgleichen mit Cylinder. Von den in infectiösen Granulationsgeschwülsten, insbesondere den tuberculösen auftretenden Necrosen, welche ja weniger die normalen Nierenbestandtheile direct, als vielmehr die pathologisch neugebildeten Elemente betreffen, ganz abgesehen, gibt es zunächst, wie oben schon erwähnt wurde, eine mykotisch entzündliche Coagulationsnecrose. Sie tritt oft nur in kleiner Erstreckung, vielleicht nur auf Epithelzellen oder einen Glomerulus beschränkt, in der Umgebung von Bakterien- haufen auf (s. S. 44, 65; Fig. 16), sie kann aber auch, und das ist bei schwerer Pyelonephritis keineswegs ganz selten, grössere Gewebs- abschnitte, eine ganze Papille und selbst noch einen Theil der übrigen Marksubstanz ergreifen. Da grade dabei die Pyelitis häufig einen aus- gesprochen diphtherischen Charakter besitzt, so kann man gradezu von einer diphtherischen Necrose oder Diphtherie der Papillen sprechen (s. S. 68 u. Fig. 18). Dabei können dann durch die beglei- tende Eiterung ganze Stücken der necrotischen Papillen oder die ganze necrotische Masse auf einmal losgelöst und schon während des Lebens mit dem Harn ausgeschieden werden. An derselben Stelle, an den Papillen, können aber auch noch aus anderen Ursachen ausgedehntere Necrosen vorkommen, bei Hydrone- phrose (s. S. 134) und bei Amyloidentartung. In beiden Fällen spielt sicherlich Anämie eine wesentliche Rolle und so kann man dieselben