Weibliche Geschlechtsorgan' 445 starke Metaplasie des Uterusepithels (von Zeller Psoriasis uterina bezeichnet) vorhanden war, ein jauchiger, übelriechender Ausfluss sich zeigte (s. Schuchardt, Ueb. d. Wesen d. Ozaena, Slg. klin. Vortr. No. 340, 1889). Spätere Untersucher haben theils nichts Aehnliches gesehen (z. B. L. Meyer, Nord. med. Ark. 1888, 20, p. 1), theils nicht so prägnante Beobachtungen gemacht (z. B. Cornil [1. c.]), welcher nur sagt, dass an der Oberfläche flimmerlose Cylinderzellen sich in mehrfacher Lage schichten könnten, dass die oberflächlichsten ihre Cylindergestalt verlieren und „in- different" werden können und dass mehrere die Neigung haben, sich abzuplatten. Die sich häufenden Beobachtungen von Plattenepithel in den dysmenorrhoischen Mem- branen sprechen aber doch dafür, dass solche Metaplasie in der That nicht selten vorkommt. Betreffs des Befundes von Mikroorganismen bei Tripper wird auf die oben an- gegebene Literatur verwiesen. Peraire, Des endom. infect. 1889 (bei Gesunden keine Organismen im Uterus, bei Kranken 1 Bacillus und 1 Kokkus von besonderer Art). Solowjeff (Ann. of obst. and gyn. 1890) findet bei fast allen Fällen von Endometritis Mikroorganismen im Cervicalkanal, bei chron. Endom. sind nicht patho- gene Bakterien häufiger als pathogene. Brandt (Ctbl. f. Gyn. 1891, S. 528) hat bei verschiedenen Erkrankungsformen des Körpers Kokken und kurze Bacillen ge- funden, während Döderlein (ebenda S. 886) durchaus negative Resultate hatte und demgemäss auf die von Brennecke (Arch. f. Gyn. 20, S. 455, 1882) besonders be- tonte Entstehung auf nervöser Basis durch gestörte Function der Ovarien hinweist. Rosinski (Gyn. Ctbl. 1892, No. 4) fand bei einer NulHpara im Schleim bei Cervix- katarrh schlanke Bacillen zwischen Epithelzellen und Eiterkörperchen, welche ein filziges Netzwerk bildeten. Sie färbten sich nach Gram. Als Endometr. saprophytica beschreibt Clivio, Rev. di obst. 1890, No. 6, einen Fall, wo er bei einer 54jähr. Frau 15 g eines aschgrauen Breies aus dem mit blutig serösem fötidem Ausfluss behafteten Uterus entfernte, der fast ganz aus Mikroorga- nismen, besonders Kokken nicht ganz sicher bestimmter Art bestand. Ueber die historische Entwicklung der Lehre von den Erosionen der Portio vaginalis, auch Granulationen, Ulcerationen genannt, finden sich ausführliche Mitthei- lungen bei Rüge und Veit, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. II, 1878. Dieselben haben ent- gegen der besonders von C. Mayer begründeten Anschauung, dass eine Entblössung von Epithel und ein Auswachsen von Papillen statthabe, sowie entgegen der beson- ders von Tyler Smith, Roser, Emmet hervorgehobenen Bedeutung der Ectropien, das Wesen der Veränderung in einer Störung der Zellen des Rete Malpighi zu finden geglaubt, welche aufhören Plattenepithel zu bilden, statt dessen aber, zu Cybnder- zellen umgewandelt, in die Tiefe wuchern und Drüsen neubüden (Erosionsdrüsen). Sie können diese Selbständigkeit und diese perverse Function schon erlangen, ehe das Plattenepithel abgestossen ist, wobei sie dann Drüsen unter erhaltenem Platten- epithel bilden, welche natürlich von vornherein eines Ausführungsganges entbehren. Meines Erachtens ist bei dieser Darstellung dem Epithel eine zu ausschliessliche Be- deutung zugeschrieben und das Verhalten des Stromas zu sehr vernachlässigt. Weitere z. Th. polemische Aeusserungen von Veit, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. V, 232, 1880, und Rüge, ebenda S. 315, VIII, 405, 1882; besonders auch gegen Fischel (Arch. f. Gyn. XV, 76, 1879, u. XVI, 192, 1880, Ctbl. f. Gyn. 1880, No. 18, Ztsch. f. Heilk. II, 268, 1881), welcher wieder den völligen Epitheldefect für einzelne Fälle behauptet und dem Schleimhautgewebe eine grössere Rolle zugeschrieben, auch den Nachweis der angeborenen histologischen Erosion geliefert hat. In fast 36 pCt. aller Neu- geborenen fand derselbe die vaginale Oberfläche der Portio vom äusseren Mutter- munde nach aufwärts gegen das Scheidengewölbe in verschiedener Ausdehnung mit einer Schleimhaut bekleidet, die nicht bloss durch ihre einschichtige Cylinderepithel- decke, sondern auch durch ihre mehr oder weniger papilläre Beschaffenheit und ihren Gehalt an Schleim secernirenden Crypten und Drüsen als Fortsetzung der Ccrvical- schleimhaut angesehen werden muss. Auch für den Cervicalkanal selbst sieht F. in einer ursprünglichen reichlichen Entwicklung des Arbor vitae und seiner Drüsen eine congenitale Disposition zu chronischen Catarrhen. Ueber das Vorkommen von Drüsen an der nicht erodirten Portio: Klotz, Gynaecolog. Studien, 1879. Cornil (1. c.) erklärt alle Cysten der Portio als aus ectropionirter Cervix- schleimhaut entstanden, ebenso erklärt Doleris, Nouv. Arch. d'obst. et de gyn. IV, 1889, V, 1890, die verschiedenen Formen der Erosion für Veränderungen der ever-