Männliche Geschlechtsorgane. 321 greift, zu makroskopisch erkennbaren blassgelblichen, von hämorrha- gischem Hofe umgebenen Herden heran. Organismen sind nur in der Minderzahl der Fälle und da in nicht charakteristischer Form (Coccen) gefunden worden. Auch die variolöse Orchitis kann wie die meisten in ein produetives Stadium übergehen, d. h. unter Schwielenbildung heilen. Es gibt aber auch mehr selbständige interstitielle produetive Hode'nentzündungen, selbständig wenigstens in Bezug auf den Hoden. Dahin gehört vor allen Dingen die einfache sypliiiitische Orchi- tis, welche sowohl bei congenitaler wie bei erworbener Syphilis vor- kommt. Es handelt sich dabei hauptsächlich um eine Verdickung der Bindegewebssepta, welche gern vom Corpus Highmori ausgeht (Fig. 68) und sich über den ganzen Hoden oder häufiger nur über einzelne Lobuli verbreitet. Indem von den Septula testis Seitenäste abgehen, die sich wieder verzweigen können, entstehen auf den Durchschnittsflächen oft sehr complicirte Figuren, welche man mit einem Hirschgeweih ver- glichen hat. Mikroskopisch zeigen sich ausser den Septen auch das intertubuläre Gewebe und die Kanälchenwandungen verdickt, die Epi- thelien degenerirt. Eine von der Oberfläche des Hodens, der Albuginea ausgehende indurative Bindegewebsentwicklung stellt sich im Anschluss an chro- nische Vaginitis ein, ebenso wird sie bei Druck (in den höheren Graden der Compression) und als Ausgang von Verwundungen und Contusionen des Hodens gefunden. Klebs erwähnt eine interstitielle granulirende Orchitis mit so reichlicher Rundzellenbildung im interstitiellen Gewebe, dass Verwechs- lungen mit sarcomatösen Neubildungen möglich seien. Es bedarf diese Orchitis noch ebensosehr der weiteren Untersuchung und Aufklärung wie eine andere chronische Entzündungsform, welche Klebs als chro- nische käsige diffuse Orchitis, Rindfleisch als atheroraatöse Orchitis beschrieben hat. Es sind hier in den oft mächtig vergrösserten Hoden kleinere und grössere cystoide Hohlräume eingelagert, welche eine an Oholestearin reiche, grützbreiälmliche (atheromatöse) Masse beherbergen, Fig. 68. Fibröse Orchitis, uat. Gr. Die hellen Partien entsprechen den Zügen fibrösen Gewebes. Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 21