Weibliche Geschlechtsorgane. 631 Die höchste Schädigung bewirkt das Absterben der Frucht. Auch dieses kann primär und secundär eintreten, d. h. die Ursache des Todes kann in der Frucht selbst oder im Ei liegen. Durch den Frucht- tod wird der Fortgang der Schwangerschaft unterbrochen, aber des- wegen doch das Ei nicht nothwendig sofort ausgestossen, sondern die todte Frucht kann noch Tage, Wochen, selten Monate lang weiter getragen werden. In der Regel ist aber dabei die Eihöhle noch ge- schlossen, seltener eröffnet, ganz selten wird der Fötus allein weiter getragen, während Eihäute und Placenta geboren sind. Die Verände- rungen, welche der Fötus nach dem Tode erleidet, sind nach Umstän- den verschieden und hängen hauptsächlich von der Dauer der Schwan- gerschaft, sowie von dem Verhalten der Eihöhle ab. Bei geschlossener Höhle geht der Embryo in den ersten Wochen der Schwangerschaft oft vollständig zu Grunde, so dass man gar nichts mehr von ihm vor- findet und von der Nabelschnur höchstens noch kleine an der Placenta hängende Reste, oder man findet ihn wenigstens in Erweichung und Auflösung begriffen und manchmal in höchst merkwürdiger Weise ver- unstaltet. Nach His tritt zuerst eine starke Aufquellung der nervösen Centraiorgane ein, wodurch eine mehr oder weniger starke Umge- staltung des Kopfes bewirkt wird. Dann werden die Organgrenzen undeutlich, die Gewebe trüb und weich, alle Oberfiächengliederung schwindet mehr und mehr, mikroskopisch zeigen sich die Organzellen zerfallen, dafür die Gewebe von Wanderzellen unbekannter Herkunft durchsetzt. Waren schon Extremitäten vorhanden, so können diese eigenthümliche Verwachsungen mit der Rumpfoberfläche eingehen. So entstehen Missgebilde von verschiedener Form (Knötchen-, Cylinder-, atrophische oder verkümmerte Formen), welche nichts mit Missbil- dungen im engeren Sinne zu thun haben und zum Unterschiede von diesen als abortive Missformen des Embryo bezeichnet werden können. Tritt der Tod erst nach mehrmonatlicher Dauer der Schwan- gerschaft ein, so kann die Frucht mehr und mehr eintrocknen und zusammenschrumpfen, also eine Art von Mumification erfahren, wo- bei dann die Oberfläche eine mehr bräunliche, lederartige Färbung erhält. Wird dabei aber gleichzeitig ein Drück auf die Frucht aus- geübt, wie es geschieht, wenn ein Zwilling sich regelmässig weiter entwickelt, so tritt auch noch eine Abplattung, bis zu Papierdünne, hinzu: Foetus papyraceus. Eine Mumification ist wiederholt bei den durch Nabelschnurumschlingung abgestorbenen Früchten beobachtet worden und fehlte auch bei dem in Fig. 153 abgebildeten Fötus nicht. Schon bei ganz jungen Früchten, ganz besonders aber bei den in den letzten Monaten der Schwangerschaft abgestorbenen tritt eine mit Im- bibition durch Blutfarbstoff verbundene Erweichung (Maceration) sämmt- licherWeichtheile ein. Die macerirte Frucht (auch Foetus sanguino- lentus genannt) zeigt äusserlich ausser einer verwaschenen Rothe der gesammten Haut mehr oder weniger ausgedehnte Abhebung der Epi- dermis, die entweder der Haut noch aufliegt oder in Fetzen anhängt oder auch ganz fehlt; die entblössten Theile heben sich durch eine