139 Nieren. verschiedene Grösse, es gibt eine fein- und grobkörnige Form von Cy- stenniere, aber der Unterschied ist nicht durchgreifend, wie aus der Abbildung ohne Weiteres zu erkennen ist. Die Wand der Cysten ist dünn, gefässhaltig, bei den grösseren öfter mit vorspringenden Leisten an der Innenfläche versehen, was auf die Entstehung durch Confluenz kleiner Cysten hindeutet. Den Inhalt bildet meistens eine wässerige, wie hydropische Flüssigkeit, so dass man deshalb den Zustand als Hydrops renum cysticus der Hydronephrose an die Seite gestellt hat. Für die Flüssigkeit gilt das früher Gesagte, sie besteht aus Harn, denn es sind eine ganze Anzahl von Harnbestandth eilen (ausser Harn- stoff und Harnsäure auch Hippursäure, oxalsaurer Kalk, Cystin, ferner Angeborene Cystenniere eines Neugeborenen,' nat. Gr. Eine grössere Cyste, in der unteren Nierenhälfte eine Anzahl ganz kleiner, von welchen die kleinsten in der Zeichnung nicht wiedergegeben werden konnten. Leucin und Tyrosin) darin nachgewiesen worden, aber dieselbe ist be- sonders in den grösseren Cysten, offenbar durch aus der Wand stam- mendes Transsudat, erheblich verdünnt, eiweisshaltig, oft auch mit Blut, Pigment, Fett und Cholestearin gemengt, so dass die Farbe häufig roth, bräunlich oder auch gelblich ist und die Flüssigkeit mehr oder weniger getrübt erscheint. Zwischen den Cysten sieht man manchmal noch ganz deutliche mehr oder weniger breite Reste von Nierenparen- chym, in anderen Fällen werden sie anscheinend nur von fibrösen Binde- gewebsmassen getrennt. Selbst an Stellen, wo noch grössere Paren- chymreste vorhanden sind, kann man doch meistens eine Abgrenzung von Rinden- und Marksubstanz nicht mehr vornehmen. Die abführenden Harnwege, speciell Kelche und Becken, zeigen in manchen Fällen keinerlei Veränderung, in anderen sind sie geschrumpft, verengert, ja gradezu obliterirt. Da wo sie normal vorhanden sind, kann man ganz Fig. 32.