Harnorg-ane, schlaffe Schwellung besonders der Rinde, die hellen Flecken treten auch im Innern des Parenehyms hervor und reichen in die Marksub- stanz hinein, die einzelnen Bestandteile der Rinde sind oft nur schwer oder gar nicht von einander zu unterscheiden und selbst die Grenzen von Rinde und Mark sind verschwommen. Es kann sein, dass in der Rinde nur die geschilderten Veränderungen ohne Abscesse vorhanden Pyelonephritis, äussere Ansicht, nat. Gr. Zahlreiche kleine Eiterherdchen, zwei grössere necrotisch-eiterige Herde mit liyperämischem Hofe, vereinzelte punktförmige Hitniorrhagien, geringe fötale Lappung. sind, während in den Markkegeln, in allen oder auch nur einzelnen, bereits ausgesprochene Eiterung und Abscessbildung in grösserer oder geringerer Ausdehnung vorhanden ist, wie denn überhaupt im Gegen- satze zu dem gewöhnlichen Befunde bei der embolischen Nephritis die Marksubstanz erheblich stärker afficirt zu sein pflegt. Das gilt beson- ders für die in die Kelche hervorragenden Theile derselben, die Pa- pillen. Hier kommt es nicht nur zu ausgedehnten eiterigen Zerstö- rungen, sondern gar nicht selten sterben sie in ihrem hervorragendsten Theile oder auch in ganzer Ausdehnung, ja selbst mit noch einem Stück der centralen Theile der Markkegel vollständig ab (Fig. 18), so dass sie eine helle graugelbliche Färbung annehmen. Die Consistenz der necrotischen Papillen ist dabei oft etwas derber, so dass sie diph- therisch-necrotischen Massen gleichen; da dabei häufig auch diphthe- rische Veränderungen an der Schleimhaut der Kelche vorhanden sind, so kann man geradezu von einer Diphtherie der Papillen reden. Sowohl durch diese necrotischen Processe, neben welchen in der Regel auch eiterige vorhanden sind, wie durch die einfachen Eiterungen können kleinere oder grössere Stückchen des Gewebes abgelöst werden, welche dann gelegentlich schon während des Lebens im Harne zur Beobach- tung gelangen. Mikroskopisch erhält man je nach dem Stadium, in welchem die Affection sich befindet, verschiedene Befunde. Ausser den früher schon geschilderten parenchymatösen Veränderungen treten in dem Bereich Fig. 17.