317 Männliche Geschlechtsorgane. Bei Embolie der Art. spermat. int. traten im Nebenhoden herdweise Hämor- rhagien mit Necrose der Epithelien auf, dagegen eine gleiche totale Veränderung, wenn gleichzeitig die Art. defer. verschlossen wurde. Cahen, D. Zeitsch. für Chir. 30, p. 101, 1889; Schumacher, Arch f. Dermat. u. Syph. 1876, p. 241 (infolge eines Fricke'schen Verbandes); Valiin, Gaz. hebdom. 1877, No. 52, p. 828 (Vari- cocele double termine par phlebite supp. aiguü des cordons); Gerster, New York med. Jan. 1880: Niemann, Bresl. ärztl. Ztsch. 1884, No. 2 (Phlebitis); Schmidt, D. Ztsch. f. Chir. XXX; Nicoladoni, Arch. f. klin Chir. 31, p, 178, 1884 (Tor- sion des Samenstranges); Chauveau, Lyon med. 1873, Juni. Traumatische Blutungen: Monod et Terrillon, Arch. gen. 1881, II, 431; Terrillon et Suchardt, Arch. de phys. norm, et path. IX, 325, 1882. Entzündungen. Entzündungen am Hoden (Orchitis) und am Nebenhoden (Epi- didymitis) können jede für sieh allein oder zusammen vorkommen, wobei aber doch die Affection des einen Theiles über die des anderen zu überwiegen pflegt. Häufig gesellen sich hinzu oder gehen auch voraus Entzündungen der Nach bartheile, insbesondere der Tunica vagi- nalis propria (Periorchitis), des Vas deferens (Deferenitis) und des Samenstranges (Spermatitis s. funiculitis) mit seinen Blut- und Lymph- gefässen. In ätiologischer Beziehung spielen die fortgeleiteten Entzün- dungen die Hauptrolle, wobei die Fortleitung in erster Linie auf dem Samenwege (descendirend), aber daneben auch per contiguitatem von der Scheidenhaut, von dem Samenstrang und seinen Gefässen aus er- folgt. Nächstdem folgen die traumatischen Entzündungen, wobei das Trauma häufiger eine subcutane als eine offene Verwundung bewirkt; endlich kommen die hämatogenen Entzündungen, welche zum Theil metastatische, zum Theil aber auch primäre Erkrankungen sind. Wie an so vielen Organen, so sind übrigens auch hier diese verschiedenen ätiologischen Entzündungsformen nicht scharf von einander zu trennen, da häufig genug mehrere ätiologische Momente zusammenwirken. Ganz besonders tritt eine solche combinirte Wirkung bei manchen trauma- tischen Störungen hervor, wo einmal die Anwesenheit durch Fortleitung entstandener Erkrankungen, dann das Hinzukommen von im Blute vor- kommenden Schädlichkeiten nicht nur die Stärke der Wirkung, sondern auch die Art derselben mitbedingt. Mit anderen Worten, es spielen auch am Hoden und Nebenhoden traumatische und pathologische Dis- positionen eine grosse Rolle. Es liegt in den anatomischen Verhält- nissen begründet, dass die auf den Samenwegen fortgeleiteten Entzün- dungen in erster Linie den Nebenhoden, die traumatischen und häma- togenen dagegen vorzugsweise den Hoden betreffen. In Rücksicht auf die anatomischen Charaktere der entzündlichen Processe tritt ein gewisser Unterschied zwischen Hoden und Neben- hoden insofern hervor, als letzterer mehr das Verhalten einer Schleim- haut zeigt, d. h. ausgesprochene catarrhalische Veränderungen darbietet, während am Hoden die interstitiellen Veränderungen vorherrschen. Zwar fehlt es auch hier nicht an Veränderungen im Innern der Harn- kanälchen, allein im allgemeinen machen die epithelialen Vorgänge doch mehr den Eindruck von secundären, durch die primär interstitiellen