285 Männliche Geschlechtsorgane. rung eintritt nicht nur infolge der Substanzverlustc, sondern auch durch Schwund des tieferen Gewebes. Auch von necrotischen Processen ist bereits in früheren Ca- piteln, bei den Circulationsstörungen wie bei den Entzündungen die Rede gewesen. Unter denselben ist die Gangrän besonders hervorzu- heben, welche am Penis und Scrotum leichter als anderwärts durch Circulationsstörungen aller Art, besonders bei Umschnürung des Penis durch Fremdkörper oder durch das zurückgeschlagene zu enge Prä- putium (Paraphimose), sowie bei Erysipel und Phlegmone sich einstellt. In der Regel wird dabei nur die Haut gangränös, doch sind auch Fälle von gleichzeitiger Gangrän der Eichel bekannt. Durch partiellen Brand des Präputiums in den hinteren Abschnitten kann eine Perforation und daran anschliessend ein Prolaps der Eichel entstehen. Von verschiedenen Autoren sind als spontane foudroyante Gangrän Fälle beschrieben worden, bei welchen in acutester Weise und mit rapidestem Verlauf eine Gangrän ohne jede erkennbare Ursache entstand. Inwieweit es sich auch hierbei um die Folgen eines unerkannt bezw. unbemerkt ge- bliebenen Erysipels oder etwa um eine Wirkung besonderer Bakterien handelt, muss weiteren Untersuchungen zu entscheiden vorbehalten werden. Ueber partielle Necrosen mit Furunkelbildung bei Diabetes ist schon bei der Balanoposthitis diabetica die Rede gewesen. Die ent- stehenden Geschwürchen sind trichterförmig und zeigen am Grund oft weisslichen Belag von necrotischem Gewebe (Leuchert). Sie können vernarben und dadurch Phimose bewirken. Von sonstigen geschwürigen Processen, welche ich bisher noch nicht beschrieben habe, sollen die sehr seltenen Rotz- und Anthraxgeschwüre nur erwähnt, dagegen die weichen Schankergeschwüre noch etwas genauer beschrieben werden. Man hat dieselben früher, wie schon bei Besprechung der Syphilis gesagt wurde, ebenfalls für syphilitisch gehalten, jetzt weiss man, dass sie zwar infectiös in höchstem Grade sind, dass aber ihre syphilitische Natur mit sehr guten Gründen anzufechten ist. Um diesen Stand der Kenntnisse auch in der Nomenclatur zum Ausdruck zu bringen, empfiehlt es sich, das primäre syphilitische Geschwür nicht mehr Schanker zu nennen, sondern diesen Namen ohne jeden Zusatz für den seitherigen weichen Schanker zu verwenden. Die Geschwüre verdienen diesen Namen (von Cancer) ganz besonders, weil sie nicht nur sich selbst vergrössern, sondern auch durch Contact immer wieder neue Ge- schwüre erzeugen können. Die Schanker entstehen schon bald (24 Stunden) nach der Infection in Gestalt eines kleinen Bläschens oder Pustelchens, durch dessen Platzen rasch ein sich schnell vergrösserndes Geschwür mit zackigem, scharf abgeschnittenem oder auch unterminirtem Rand und gelbem, speckigem Grund sich bildet, dessen Umgebung ge- röthet ist. Mikroskopisch erscheinen die Gefässe meist erweitert, die Papillen in der Nachbarschaft der Geschwüre vergrössert, Geschwürs- rand und -Grund stark infiltrirt mit Zellen, welche an der Oberfläche des Geschwürs deutliche Necrose und Zerfall zeigen, so dass zu oberst keine Zellen, sondern nur eine Schicht von Detritusmassen vorhanden