125 Nieren. kann eine verschiedene, sie kann eine direct und eine indirect wirkende sein. Am interessantesten ist der Umstand, dass die Atrophie als Folge der Unthätigkeit auftreten kann (Inactivitätsatrophie), wenn infolge der Undurchgängigkeit des zugehörigen Glomerulus kein Harn- wasser mehr in das Harnkanälchen hineinkommt. Zwar kann es nicht bezweifelt werden, dass auch die interstitiellen Capillaren den Epithel- zellen durch Transsudat Arbeitsmaterial liefern können, ja es ist wohl anzunehmen, dass sie in gewissem Masse vicariirend für die Glomeruli eintreten können, aber auf die Dauer genügt das offenbar nicht, denn es unterliegt eben keinem Zweifel, dass nach dem Untergang eines Glomerulus auch das zugehörige Harnkanälchen über kurz oder lang der Atrophie einheimfäilt. Bei dem dabei sich einstellenden Collaps spielt sicherlich auch das Fehlen des Drucks seitens des Harnwassers eine Rolle. Die Atrophie der Glomeruli ist dann also das massgebende und sie steht an Bedeutung keineswegs hinter derjenigen der Harn- Fig. 30. Granularatrophie der Niere; schw. Vergr. Zwei Granula (g) und die dazwischen liegende atrophische Panie (a), welche atrophische Glomeruli, wenig Reste von Harnkanälchen und eine frische kleinzellige Infiltration zeigt. kanälchen zurück. Auch sie kann eine secundäre sein, denn es scheint, dass wenn das zugehörige Harnkanälchen seine Function einstellt, auch der Gefässknäuel in der Arbeit nachlässt und zu Grunde gehen kann, aber die Glomeruli können sich doch noch lange intact erhalten und