464 Geschlechtsorgane. es hierbei mit den Folgen eines verminderten Verbrauches zu thun, so ist dem doch nicht so ohne weiteres zuzustimmen, da noch keineswegs entschieden ist, ob zu viele Muskelzellen übrig geblieben oder zu viele neugebildet sind und da zweifellos eine Bindegewebsneubildung, beson- ders wieder um die Gefässe herum, stattfinden kann. Diese trägt den Charakter der entzündlichen, so dass mindestens für eine Anzahl Fälle angenommen werden muss, dass, vielleicht neben einer Störung der Involutions- oder RestitutionsVorgänge an den Muskeln, eine entzünd- liche Bindegewebsvermehrung der Vergrößerung zu Grunde liegt. Fig. 103. Hypertrophie der Portio vaginalis mit folliculärer Hypertrophie der hinteren Lippe, Fibromyom im Corpus am Fundus. Nat. Gr. Schon in den zuletzt erwähnten Fällen ist oft die Vergrosse- rung eine ungleichmässige, wobei das Corpus in der Regel bevor- zugt wird, noch mehr tritt diese Verschiedenheit zu Tage in denjenigen Fällen, wo sich die Vergrösserung der Wand an einen chronischen Schleimhautkatarrh anschliesst. Es kommen dabei besonders ausge- zeichnete partielle Hypertrophien der Cervix vor, an deren Lippen auch durch Narbenschrumpfung nach Geburtseinrissen isolirte Vergrösserungen bewirkt werden können. Es ist dabei meistens die vordere Mutter- mundslippe betroffen, welche auch unabhängig von Geburtsverletzungen, denn sie kommen auch bei Nulliparen vor, beträchtliche Vergrösserungen erfahren kann, wodurch sie oft sehr wunderliche Gestaltung erhält. Eine besonders charakterisiische Form ist als rüsselförmige Hyper-