507 Weibliche Geschlechtsorgane. zustande kommen. Bei der puerilen Form spielt Kürze der vorderen Scheidenwand eine prädisponirende Rolle. Daneben sind abnorme Zu- stände im Uterus selbst, vermehrte Biegsamkeit, Geschwulstbildung von Bedeutung. Die Bauchpresse wirkt bei den Anteflexionen wie bei den Retroflexionen bei der Entstehung der Beugungen erheblich mit. Beim schwangeren Uterus kommen starke Anteflexionen mit Abknickung am unteren Uterinsegment oberhalb der Symphyse vor (Hängebauch), besonders wenn eine starke Diastase der graden Bauchmuskel (Deh- nung der Linea alba) vorhanden ist. Es kann dabei das Corpus direkt unter der in der Regel stark verdünnten Haut fühlbar sein. Betreffs der Lateroflexionen gilt im wesentlichen das bei den Versionen Gesagte. Ueber die Frage, welche Beschaffenheit die Uteruswand an der Knickungsstelle darbietet, gehen die Angaben der Untersucher in auf- fälliger Weise auseinander. Die einen wollen Atrophie der Muskulatur oder gar der elastischen Elemente, Verschluss der Blutgefässe gefunden haben, während andere Virchow zustimmen, welcher die Muskeln und Gefässe intact, nur das Gewebe anämisch fand. Letztere Befunde, welche die Regel darstellen, beweisen, dass jedenfalls nicht primäre Wandver- änderungen die wesentlichen Ursachen der Flexionen sind, obgleich die Möglichkeit einer solchen Entstehung aus jenen Fällen erschlossen werden kann, wo ausnahmsweise nicht in der Gegend des inneren Muttermundes, sondern mehr im Cervicaltheil oder (selten) im Corpus an einer schwieligen Partie der Knickungswinkel sich befindet. Von der Schleimhaut gab Virchow an, dass sie sich an der Knickungs- stelle sehr früh verdicke, weiss und sehnig werde und dass das ganze Orificium internum sich mit Retentionscystchen umlagere zu einer Zeit, wo die übrige Schleimhaut des Körpers und Halses noch frei sei. Klebs sieht in dem Druck, welchen diese Cystchen auf die Muskulatur ausüben, die Ursache der von ihm angenommenen Atrophie der Mus- kelfasern, während Rokitansky mehr auf die Lockerung und den Schwund einer submucösen Bindegewebsschicht Nachdruck legt. Winkel dagegen behauptet, dass er die Schleimhaut am Knickungswinkel weder verdickt noch sonst wesentlich verändert gefunden habe, dass aber allerdings im anstossenden Cervicaltheil Nabothseier vorhanden gewesen seien. In dem abgebildeten Präparat (Fig. 121) ist die Muskulatur sehr wohl erhalten, während dieselbe in einem anderen Präparat der hiesigen Sammlung stark atrophisch und durch Bindegewebe ersetzt ist. Die Schleimhaut zeigt an beiden keine Cysten in der Gegend des Knickungswinkels. Bei allen Flexionen, insbesondere aber bei Retroflexionen treten secundäre Veränderungen am Körper des Uterus auf, welche ihre Grund- lage in der durch die Knickung bewirkten Stauungshyperämie haben. Im muskulösen Theil der Wand stellt sich eine Verdickung durch Bindegewebsneubildung ein, welche neben der Vergrösserung auch eine mehr rundliche Gestaltung des Uteruskörpers bewirkt, an der Schleim- haut sind häufig entzündliche Veränderungen vorhanden. Waren schon vorher Erkrankungen der Schleimhaut oder der Muskel wand da, so