Weibliche Geschlechtsorgane. 473 Aetiologie hingewiesen, obwohl genaueres nicht bekannt ist, insbeson- dere auch eine Beziehung der Krebsentwicklung zu Verletzungen, Ein- rissen, nicht sichergestellt ist. Gegen die Bedeutung des Geschlechts- genusses an und für sich spricht, dass Prostituirte dem Krebs nicht häufiger ausgesetzt sind, als andere Frauen, auch sonstige mechanische Einwirkungen lassen sich nicht anschuldigen, da beim Prolaps z. B. die Entstehung eines Krebses durchaus ungewöhnlich ist. Dagegen dürften läng andauernde chronische Endometritiden, insbesondere die mit glandulärer Hypertrophie verbundenen nicht ausser Beziehung zur Krebs- bildung stehen. Dem von Cohnheim hervorgehobenen Umstand, dass am Cervix die Stelle sich findet, wo das Pflasterepithel des Sinus uro- genitalis mit dem Cylinderepithel der Müller'sehen Gänge verschmilzt, ist abgesehen davon, dass diese Angabe histologisch und embryologisch nicht correct ist, deshalb keine Bedeutung zuzuschreiben, weil die Krebse nicht bloss von der Grenze des Cylinder- und Plattenepithels ausgehen. Auch die vielfach angenommene Erblichkeit der Uterus- krebse ist wie die Erblichkeit der Krebse überhaupt statistisch nicht sicher zu erweisen, da die Wahrscheinlichkeit, an Uteruskrebs zu er- kranken, für die Töchter krebskranker Frauen nicht wesentlich grösser ist, als für die Töchter nichtkrebsiger Frauen. Sehr auffällig ist das Ueberwiegen der armen Frauen, sowie das deutliche Hervortreten einer Rassendisposition, indem die Krebse des Uterus (umgekehrt wie die Fibromyome) bei farbigen Frauen sehr selten sind. Einzelne, besonders englische, Aerzte wollen beobachtet haben, dass in den Familien krebs- kranker Frauen die Tuberculose in ungewöhnlicher Häufigkeit Opfer fordere.