Geschlechtsorgane. 596 Entzündungen (S. 565) kommt körnige Trübung und fettige Degene- ration der Zellen vor, nicht minder kann sie bei der sog. kleincysti- schen Degeneration (folliculären Hypertrophie) sich secundär hinzuge- sellen. Auch im Stroma kommen hyaline Degenerationen vor, sowohl an den Gefässwandungen bei seniler Atrophie und chronischer Oopho- ritis, wie am Bindegewebe. Es fand lange Zeit die Meinung Vertreter, dass aus einer colloiden Umwandlung des Stroma sich Colloidcysten bilden könnten, eine Anschauung, die kaum noch von Jemand getheilt werden dürfte, soweit es sich um die Schlussfolgerungen handelt, an dem Vorkommen der geschilderten Veränderungen kann kein Zweifel bestehen. Verkalkung und Verknöcherung kommt in nicht cystischen Ovarien nur äusserst selten vor. Gelegentlich finden sich Steinchen in erweiterten Venen des Hilus. Selten ist eine amyloide Entartung der Arterien des Eierstocks zu beobachten. Der im Verlaufe von acuten puerperalen Entzündungen vorkom- menden necrotischen Veränderungen ist S. 566 gedacht worden, ebenso ist die durch Stieldrehung und -abdrehnng entstehende Necrose bereits erwähnt worden. Als Unicum hat Israel necrotische Erweichung beider Ovarien bei einer Diabetischen gefunden. Flemming, Kernfiguren am absterbenden Ei, Arch. f. Anat. u. Phys. Anat. Abth. 1885, S. 221; Schottländer, Follikelatresic, Arch. f. mikr. Anat. 37, S. 192, 1891; Petitpierre, Ueb. d. Eindringen v. Granulosazellen durch d. Zona pelluc. menschl. Eier, Diss., Bern, 1889. Fettige Degeneration der kleincystisch entarteten Follikel: Gottschalk, Gyn. Ctbl. 1887, S. 500 (zuerst degenerirte das Ei, dann der Eihügel, dann das Follikel- epithel: das Zwischengewebe war narbig indurirt); Colloide Degeneration d. Stroma: Rindfleisch, Pathol. Gewebelehre; Mayweg, d. Entwickelungsgeschichte d. Cysten- geschw. d. Eierst. Diss. Bonn 1868, S. 28; Harris and Doran, Journ. of Anat. and phys. 1881 (haben colloide Degeration an Follikeln als Beginn von Cysten be- schrieben); Gabbett, Colloid degen. of the non-cystic ovary with associated vas- cular changes, Journ. of anat. XVI, p. 192, 1892 (beschreibt ungefähr dieselben Veränderungen wie die vorigen, leugnet aber jede Beziehung der colloiden Massen zu Graafschen Follikeln. Beide Befunde dürften sich wohl auf hyalin. Corpora fibrosa bezichen); Mackenzie, Blood concretions in the ovaries, Path. Trans. XI, 1890 (Umwandlung von Blut in Avachsartige, colloide Masse); Einen äusserst merkwürdigen Fall von Verknöcherung eines Ovariums ohne wesentliche Vergrösserung bei einer 30jähr. Frau hat Coe, New-York. med. Journ. 1892, I, 78 beobachtet. Necrose bei Diabetes: Israel, Virch. Arch. 83, S. 182, 1881 (beide Ovarien stellten etwas vergrösserte rluctuirende Säcke dar, gefüllt .mit zähflüssigem bröck- liehem Detritus; keine alte Perioophoritis, keine Tuben- oder Uteruserkrankung. Die zunehmende Sterilität- europäischer Frauen im Tropenklima könnte mit de- generativen Vorgängen an den Follikeln bezw. Eiern des Eierstocks in Verbindung stehen, eingehende Untersuchungen wären wünschenswerth. Veränderungen der Lage. Wie die Tuben so werden auch die Ovarien durch Lageveränderungen des Uterus in sich von selbst ergebender Weise in Mitleidenschaft ge- zogen werden können. Die Bedeutung von Zerrung und Axendrehung für das gesunde wie besonders für das durch Geschwulstbildung ver-