201 Harnblase. wandspalte allein vorhanden sein, so dass nur die geschlossene Blase frei liegt (Ectopia vesicae abdominalis); ja es kann Diastase des Beckens allein da sein, so dass nur ein grosser Zwischenraum zwischen den Musculi recti abdominis vorhanden ist, in dem die Blase sich ge- gen die Haut vorwölbt. Sobald eine Harnstauung erst in den späteren Zeiten der fötalen Entwickelung einen höheren Grad erreicht hat, wird die Involution des Urachus gestört, indem derselbe in seinem ganzen Verlaufe offenbleibt und nach dem Abfall der Nabelschnur dem Harn am Nabel einen Ab- fluss gewährt (Vesico-umbilical-Fistel). Häufiger als dieses totale ist ein partielles Offenbleiben des Urachus, welches meistens mit Cystenbildung verbunden ist. Die Urachuscysten sitzen in der Nähe der Harnblase, mit der sie communiciren können oder nicht. Sie sind mit geschichtetem, seltener einfachem Plattenepithel ausgekleidet und enthalten zuweilen kleine Concremente. Sie können multipel auftreten und nur mikroskopisch erkennbar sein oder die Grösse einer Bohne oder Haselnuss erreichen. Ob es noch grössere, praktisch wichtige gibt, ist nicht sicher (Wutz). Ausser der vorderen gibt es auch noch eine hintere Blasenspalte, durch welche eine Oommunication zwi- schen Blase und Vagina oder Blase und Bauchhöhle hergestellt wird. Von übermässigen Bildungen sind zunächst die sehr seltenen Doppelblasen zu erwähnen. Es kann durch ein Längsseptum eine vollständige (Vesica bipartita) oder unvollständige (V. bilocularis) Trennung der Blase in zwei symmetrische oder unsymmetrische seit- liche Hälften erfolgen, es kann ein horizontales Septum die obere Partie von der unteren abgrenzen. Bei der Trennung in der Längs- richtung kann äusserlich eine Längsfurche hervortreten. Die Ureteren vertheilen sich meistens gleichmässig auf die beiden Hälften. Zur Er- klärung dieser Verdoppelung hat man die Entwickelung der Allantois aus symmetrischen Anlagen herangezogen, doch sind auch andere Er- klärungen (Druck von Seiten des Darms) versucht worden. Als seltene Befunde sind noch angeborene Divertikel, sowie an- geborene Atresien des Ostium urethrae internum zu erwähnen. Defect der Harnblase: Oliver, Lancet, 1879, II, p. 829 (weibl. Indiv.). Blasenspalte: Ahlfeld, Die Missbildungen d. Mensch. II, p. 205, 1880; Schild, Arbeit aus d. path. Institut in München, 1886, p. 231. Intrauterine Heilung: Küster, Berl. klin Woch. 1876, No. 46, p. 666; Hö- now, Intraut, geh. Bauchblasengenitalspalte, Diss. Berlin 1885. Ectopie: Lichtheim, Arch. f. klin. Cbir. XV, p. 471. Urachusabnormitäten: Wutz, Virch. Arch. 92, p. 387, 1883; Herr- mann, Ueb. d. Fisteln d. Urachus, Diss. Berlin, 1883 (Zusammenstellung); Freer, Ann. of surg. V, p. 107, 1887; Bramann, Arch. f. klin. Chir. 36, p. 996, 1887; Schellenbach, Ueber die Urachuscysten, Diss. Bonn, 1888. Verdoppelungen: Ahlfeld, Missbildungen, I, p. 128, 1880 (mit Literatur); Boström, Beitr. z. path. Anat. d. Niere, I, 1884. Circulationsstörungen. In Anbetracht des, an der Leiche wenigstens, unter normalen Ver- hältnissen geringen Gehaltes der Blasenschleimhaut an Blut genügen schon relativ massige Füllung der Gefässe, das reichlichere Hervor-