Geschlechtsorgane. 462 fund sein: es gibt muskuläre Hypertrophien und bindegewebige. Jene wird man vorzugsweise erwarten dürfen, wo eine Wirkung vermehrter Arbeit oder der immanenten Anlage vorliegt, diese sind vorzugsweise in denjenigen Fällen vorhanden, wo entzündliche Vorgänge mitgewirkt haben. Die hypertrophische Muskulatur kann in Bezug auf Grösse der Muskelzellen den gewöhnlichen Befund des ruhenden Uterus geben, ich habe aber auch neben Myomen Muskelzellen gesehen, welche in ihren Dimensionen jenen des hochschwangeren Uterus kaum nachstanden. Das Bindegewebe wird bei der anatomischen Untersuchung in der Re- gel im Zustande des fertigen, faserreichen Gewebes gefunden und grade darum ist es so schwierig zu sagen, ob eine entzündliche, d. h. mit einem Granulationsstadium entstandene Neubildung vorliegt. In dem Bindegewebe können sehr zahlreiche Mastzellen vorhanden sein (Fig. 97), doch muss es noch weiteren Untersuchungen vorbehalten bleiben, fest- Fig. 102. Allgemeine Hypertrophie des Uterus mit Schwund des Orificiiim internum bei polypösem Sarcom. % nat. Gr. zustellen, in wie weit dieses Vorkommen ein regelmässiges ist bezw. von welchen Umständen es abhängt. Je mehr Fasergewebe vorhanden ist, um so mehr wird die Farbe eine hellgraue, das Aussehen streifig, die Oonsistenz fahl sein, doch ist die Beschaffenheit des hypertrophi- schen Theiles keineswegs immer eine gleichmässige, sondern man sieht oft aus dem röthlich-grauen Muskelgewebe die weissgrauen Bindegewebs- massen in Flecken und Streifen, welche hauptsächlich um die Gefässe herum localisirt sind, sich abheben. Wenn der Prozess sich noch im Granulationsstadium befindet, darf man den Uterus weich, saftreich er- warten. Gewissermassen den Uebergang von der physiologischen Vergrösse- rung bei der Schwangerschaft zu den pathologischen bildet die Ver-