613 Weibliche Geschlechtsorgane. Progressive Ernährungsstörungen. Es sind im Vorhergehenden schon mancherlei hypertrophische Veränderungen theils auf abweichender Entwicklung beruhende (all- gemeine Vergrößerung, Persistenz und weiteres Wachsthum von Chorion- zotten ausserhalb der Placenta), theils entzündliche aufgeführt worden, andere, z. B. eine Wucherung des Amnionepithels bei Hydramnion werden später noch zu erwähnen sein. Ob es nicht vielleicht eine vicariirende Hypertrophie gibt bei Ausschaltung grösserer Abschnitte wäre wohl noch zu untersuchen in Anbetracht des Umstandes, dass trotz ausgedehnter Infarctbildung ein kräftiges ausgetragenes Kind ge- boren werden kann. Fig. 152. Stück einer Tranbenmole, nat. Gr. Als eine Art von Hypertrophie kann man es ansehen, wenn nach dem Absterben der Frucht ein Weiterwachsen des Chorion und der Placenta eintritt, besonders da dabei eine ungewöhnliche Anschwellung und kolbige Beschaffenheit der Zotten beobachtet wird. Man hat solche meistens an Abortiveiern gesehen, doch kann eine Zottenhypertrophie durch Weiterwachsen auch an sitzengebliebenen Piacentarth eilen nach rechtzeitiger Geburt eintreten. Meist entstehen aus solchen Piacentar- resten durch Anlagerung von Blutgerinnseln die sog. Placentarpolypen (S. 423), aber es sind einige Fälle bekannt geworden, wo die Zotten selbst, wahrscheinlich nach wenigstens theilweiser Vascularisation vom Uterus aus, in die Uterusvenen weiter gewachsen sind, ja die Uterus- wand perforirt haben (sog. destruirende Placentarpolypen).