415 Weibliche Geschlechtsorgane. aussen den Uterus nach oben in 2 Hörner auslaufen (Ut. bicornis) (Fig. 86), welche einen um so stumpferen Winkel mit einander zu bilden pflegen, je kürzer die getrennten Theile sind. Die leichtesten Störungen gehen unmerklich in den Uter. arcuatus (s. unter 10) über. An der Spitze eines jeden Hornes setzt sich die zugehörige Tube und das Lig. rotundum an. Das linke Horn ist meist etwas nach vorn, das rechte nach hinten gerichtet; gelegentlich kann ein Horn mit seiner Tube und seinem Ovarium in einen ßruchsack (inguinalen, cruralen) ge- langen. In einigen Fällen hat man eine schmälere oder breitere Bauch- fellfalte von der Blase zwischen den Uterushörnern durch nach dem Rectum ziehen sehen. Dieses Lig. vesico-rectale hat mit normalen embryonalen Bildungen nichts zu thun, ob es aber, etwa als Produkt embryonaler Peritonitis, die Ursache der mangelnden Vereinigung der M. G. ist, oder ob diese erst die Möglichkeit einer solchen Bildung geliefert haben, steht noch dahin; auffällig ist jedenfalls, dass in der Umgebung des Bandes alle Spuren von entzündlichen pathologischen Neubildungsprocessen fehlen können. Fig. 86. Uterus bicornis nnicollis mit partieller Hypoplasie und Atresie (bei a) des linken Hornes von einer erwachsenen Person. '/2 nat. Gr. Ausser dem sonst gut entwickelten Uterus bicornis giebt es auch einen rudimentären und dieser kann sowohl symmetrisch wie asym- metrisch (Fig. 86) sich entwickeln, wie das schon vorher (unter 5) erwähnt worden ist. Es mag in den Fällen, in welchen ein Horn gut, das andere rudimentär gebildet ist, praktisch gerechtfertigt sein, wie es meistens geschieht, von Uterus unicornis mit rudimentärem Nebenhorn zu sprechen, wissenschaftlich richtiger ist es jedenfalls, diesen Fällen die Bezeichnung asymmetrischer Uterus bicornis zu geben, denn wenn ein Nebenhorn, d. h. ein zweites Horn da ist, so kann man logischerweise nicht mehr von einem einhörnigen Uterus sprechen. Ein Ut. unicornis setzt nothwendig voraus, dass überhaupt nur 1 M. G. zur Entwicklung gekommen ist, was hier nicht zutrifft. Wenn bei dem Uterus bicornis das Collum einfach ist, so kann man von Uter. bic. unicollis sprechen. Die Einfachheit des Hals-