198 Hamorganc. Schleimhaut erscheint glatt und glänzend (ausgespannt). Bei einem Verschluss an der Mündungsstelle kann der unterste Theil cystisch ausgedehnt sein und in die Blase vorspringen. Die Ausdehnung kann an der unteren Wand stärker sein, welche dann eine Art von Blind- sack bildet. Die Veränderungen, welche Becken und Kelche durch Harnstauung erleiden, sind schon hei der Niere (Hydrpnephrose, S. 129) ausfühlich erörtert worden. Eine Verengerung des Ureters kann auf sehr verschiedene Weise herbeigeführt werden. Am häufigsten geschieht sie durch Steine, welche im Ureter stecken geblieben sind. Diese Verengerung kann eine dauernde oder vorübergehende sein, sie geht vorüber, wenn der Stein allmählich weiterrückt bis in die Harnblase oder wenn er durch eine Perforationsöffnung austritt. Ein gleicher Effect wird erzeugt, wenn ein im Nierenbecken oder in der Blase beweglicher Stein sich bald vor das obere bez. untere Ende des Ureters legt, bald wieder eine andere Lage annimmt. Weitere Ursachen für Verengerung können fol- gende sein: Narben, welche aus Geschwüren, die durch eingeklemmte Steine, diphtherische Veränderungen etc. erzeugt worden waren, her- vorgingen, Blutgerinnsel, Echinococcen, polypöse Geschwülste, tubercu- löse und carcinomatöse Neubildungen in der Wand, Druck von ausser- halb liegenden Geschwülsten, von schrumpfenden periurethralen Bindc- gewebsmassen (Perimetritis, Parametritis, Pelveoperitonitis), durch Divertikel der Harnblase, durch abnorme, den Ureter kreuzende Arte- rien, durch das erweiterte Rectum; Knickungen (angeborene und durch Lageveränderungen der Niere oder der Blase enstandene), Faltenbil- dungen, abnorme Insertionen, wie solche in dem Kapitel von den Miss- bildungen erwähnt wurden. Wegen der hydronephrotischen Erweiterungen vergleiche man die bei der Niere S. 135 angegebene Literatur. Sackförmige cystische Erweiterung des unteren Endes mit Perforationsöffnung (Ureterovesicalfistel oberhalb der normalen Mündung infolge Einklemmung eines Steines): Schottelius, Virch. Arch. 71, p. 26S, 1877; daselbst auch Fall von Verengerung durch Parametritis; eine Verengerung der Ursprungsstelle des Ureters durch einen anomalen, 1"' weiten, vom oberen Ende des Hilus in das untere bo- genförmig herabsteigenden Ast der Nicrenarterie erwähnt Rokitansky, Hdb. III, p. 350, 1861. C. Harnblase. Die Wandung der Harnblase wird zum grössten Theil aus glattem Muskelgewebe gebildet, welches an der inneren Oberfläche in Form sich kreuzender und verflechtender Bälkchcn angeordnet ist, die je nach dem Füllungszustande mehr oder weniger deutlich vortreten, so dass die contrahirte Blase gerippt erscheint. Die Schleimhaut ist meistens ganz glatt, doch kommen zuweilen auch dichtgedrängte, stumpfe Pa- pillen vor. Sie ist im ganzen frei von Drüsen, nur gegen ihre Mündung hin finden sich zuweilen kleine Drüschen oder auch nur Krypten, welche