Weibliche Geschlechtsorgane. 519 Störungen des Lumens und der Continuität. Eino Verengerung der Gebärmutterhöhle kommt abgesehen von der concentrischen Hypertrophie und Atrophie vorzugsweise als par- tielle am Ccrvicaltheil vor und hier wieder an einem der beiden Ori- ficien, selten an beiden zugleich. Eine Verengerung am Orificium in- ternum ist häufiger bei alten Frauen, von welchen nach Hennig jenseits des 50. Lebensjahres 28 pCt. eine solche besitzen, sonst ist mehr der äussere Muttermund und der untere Abschnitt des Cervicalkanals be- troffen. Ihrem Grade nach sind die Verengerungen vollständige (Atre- sien) oder unvollständige (Stenosen), ihrer Entstehung nach sind sie angeboren oder erworben und die letzten wieder bedingt durch Ver- stopfung (Schleim, vorragende Geschwülste) oder durch Wandverdickung (entzündliche und ödematöse Schwellung der Schleimhaut, besonders am Orif. externum, sowie der ganzen Muttermundslippe, Geschwulst- bildung [Cervicalkrebs, Fibromyome]), durch Lageveränderungen am inneren Muttermund bei Elongation insbesondere aber bei Knickung, oder endlich durch Verwachsung im Anschluss an entzündliche Ero- sionen, Geschwüre, Verletzungen, Verätzungen. Es gibt nicht nur ab- solute sondern auch relative Verengerungen; diese bei Gebärenden. Eine ungenügende Erweiterung des Muttermundes kann von einer Un- nachgiebigkeit (Rigidität) des Gewebes, wie sie besonders durch chro- nische Entzündungen mit Hypertrophie hervorgerufen wird, bedingt sein, durch Narben verschiedener Herkunft, oder auch einmal durch Geschwülste. Am kreisenden Uterus gibt es aber auch absolute Ver- engerungen des Muttermundes, ja Atresien. Sie können durch Narben oder die sog Conglutination des Muttermundes bedingt werden. Nach Schröder ist bei dieser immer noch eine feine Oeffnung, aus welcher ein kleines Schleimpfröpfchen ragt, zu sehen, also jedenfalls keine vollständige Verklebung vorhanden, es muss aber die Unnachgiebigkeit der Ränder dieser Oeffnung auf einer geringfügigen Störung beruhen, da es durch blosse Einführung der Uterussonde leicht gelingt, dieselbe zu beseitigen. Wenn nun eine Stenose vorliegt, so kann dieselbe schon vor der Conception vorhanden gewesen sein, da die Spermatozoen auch durch die kleinste Oeffnung durchzudringen vermögen, eine wirkliche Atresie muss in der Schwangerschaft entstanden sein als eine Folge von Aetzungen, von Geschwürsvernarbung und ähnlichen Vorgängen. Die Bedeutung der Verengerungen am nicht schwangeren Uterus liegt hauptsächlich darin, dass sie zu secundären Erweiterungen der rückwärts gelegenen Theile des Gobärkanales infolge von Anstauung des Inhaltes Veranlassung geben können, auch wenn es sich nicht um einen völligen Verschluss handelt. Abnorme Erweiterungen der Uterushöhle werden wesentlich durch abnorm reichlichen Inhalt bedingt. So können allerhand poly- pöse Geschwülste, wenn sie auch selbst einen Theil der Höhle für sich beanspruchen, doch eine Vergrösserung auch des Restes bedingen, ebenso wie intraperiteale und subseröse Tumoren eine Vergrösserung der Höhle neben Hypertrophie der Wand bewirken können. Die wich-