Harnorgane. 142 kungen zurückzuführen, können also ebensogut zu Gunsten einer solchen Annahme vervverthet werden. Ebensowenig ist entscheidend, sondern nur als interessante Thatsache bemerkenswert!), dass wiederholt Fälle beobachtet wurden, wo dieselbe Frau mehrere mit Cystennieren be- haftete Kinder hintereinander oder abwechselnd mit gesunden gebar. Die Angabe von Rindfleisch, dass die Arteria renalis bei der an- geborenen Cystenniere so eng sei, dass man an ihrem Abgang aus der Aorta nur eben eine Stecknadel in das Lumen einführen könne, ge- stattet m. E. vorläufig noch keine weitere Verwerthung. Die Cystennieren der Erwachsenen, welche meist in höhe- rem Lebensalter gefunden werden, gleichen denjenigen der Neugebore- nen in allen Stücken, nur sind die einzelnen Cysten und somit die ganzen Nieren grösser. Man hat Cystennieren von 26 cm Länge und entsprechender Breite und Dicke beobachtet. Die grösseren Cysten haben ungefähr die Grösse einer Kirsche, doch gibt es daneben viele kleinere und gelegentlich auch grössere. Alles was über die Zusam- mensetzung der Wand, den Inhalt und den Sitz der congenitalen Cy- sten gesagt wurde, gilt auch für diese, insbesondere ist auch die Mit- bethciligung der Marksubstanz bis zur Papille an der Cystenbildung bemerkenswerth, wenngleich es Fälle gibt, wo mehr die Rinde und die peripherischen Theile der Markkegcl als grade die Papillen betheiligt sind, wie auch umgekehrt die Betheiligung der Rinde gegenüber der- jenigen des Marks zurücktreten kann. ■ Auch in der Genese weicht die Cystenniere der Erwachsenen an- scheinend nicht von derjenigen der Neugeborenen ab, wenigstens ist für eine Anzahl genauer untersuchter Fälle festgestellt worden, dass die Obliteration der Harnkanälchen durch eine chronische fibröse Ent- zündung bewirkt wurde, welche von den Nierenkelchen auf die Papillen (Pyclo-Papillitis fibrosa, Leichtenstern) oder auf die seitlichen Par- tien der Markkegcl und die Scpta Bertini übergegriffen hatte, wenn- gleich auch hier eine Verallgemeinerung dieser Erklärung noch nicht zulässig erscheint. In der Mehrzahl der Fälle liess sich über die Entstehung dieser Entzündung ebensowenig etwas eruiren wie über das Alter der Verän- derungen, denn die klinisch beobachteten Erscheinungen einer Nieren- störung können sehr wohl davon abgeleitet werden, dass die zwischen den Cysten noch vorhandenen Reste funetionirenden Nierenparenchyms acut erkrankten, wodurch dann nothwendig Urämie entstehen musste. Diese Annahme erscheint um so gerechtfertigter, als ein grosser Theil der Cystennieren — und selbst solche mit ausgedehnter Cystenbildung — gar keine klinischen Erscheinungen macht und unerwartet bei der Section gefunden wird. Es vermag also Niemand zu sagen, wie lange die cystische Atrophie schon besteht, und so drängt sich ganz von selbst die Frage auf, ob nicht wenigstens ein Theil dieser Cystennieren Er- wachsener schon bei der Geburt angelegt war. Da in vielen derselben noch eine grössere Menge von Nierenparenchym vorhanden ist, welches zwar meistens die Zeichen chronischer Entzündung darbietet, aber häufig doch auch noch überraschend gut und funetionstüchtig aussieht, so bin