182 Harnorgane. Die Untersuchungen über die Bildungsweise der Cylinder gehören hauptsächlich der neueren Zeit an, sie wurden theils an menschlichen Nieren, theils bei Thieren (experimentell) vorgenommen. Ueber Transsudationscylinder: Weissgerber und Perls, Arch. f. exp. Path. VI, p. 113, 1877; Posner, Virch. Arch. 79, p. 325, 1SSU; Voerhoeve, ebenda 80, p. 247, 1SSO; Ribbert, Albumin, und Nephritis, 18S1, Ctbl. für die med. Wiss. 1881, No. 17 (Bedeutung der sauren Reaction des Harns); Litten, Ztschr. f. klin. Med. I, p. 164, 1879, Ctbl f. d. med. Wiss. 1880, No. 9 (bestätigt die von Posner vertheidigte Annahme, dass auch aus den inter- tubulären Capillaren Serumeiweiss in die Harncanälchen transsudirt; dadurch erklä- ren sich die zwischen Tun. propr. und Epithel vorkommenden hyalinen Massen); Sänger, Ztschr. f. Hlk. VI, p. 143, 1885. Ueber die Betheiligung coagulationsnecrotischer Zellen an der Cylinderbildung bat Litten (1. c.) ebenfalls Mittheilungen gemacht, die aber auch zeigen, dass Transsudateiweiss dabei sich mitbetheiligt. Desgleichen Weigert, Virch. Arch. 72, p. 254, Volkmann's Samml. klin. Vortr, No. 162 u. 163. Sehr eingehende Unter- suchungen über Cylinderbildung aus desquamirten Epithelien. farblosen und rothen Blutkörperchen hat Langhans (Virch. Arch. 76, p. 108, 1879) an menschlichen Nieren angestellt. Ueber die Secretionscylinder haben neuerdings besonders Aufrecht, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1878, No. 19; Comil et Brault, Pathol. du rein, 1884; Kelsch et Kiener, Gaz. med. de Paris, 1880, p. 647; Lebedeff, Virch. Arch. 90, p. 267, 1883, eingehendere Mittheilungen gemacht. Man vergl. auch die bei den Degenera- tionen angegebene Literatur. Die Cylindroide haben von Thomas ihren Namen erhalten, der sie zuerst im Scharlachharn eingehend studirt hat (Arch. d. Hlk. XI, p. 147, 1870). Cornil et Brault (1. c.) hatten sie als cylindres muqueux beschrieben, doch haben sie mit i-'chleim anscheinend nichts zu thun. Sämmtliche Formen von Cylindern bespricht Knoll, Prag. Viertelj. f. Hlk. 1884, No. 4. Törek und Pollack, Ueber die Entstehung der homog nen Harn- cylinder und Cylindroide, Arch. f. exp. Path. 25, p. 187. Die wichtigsten Parasiten der Niere aus der Gruppe der Bak- terien mussten schon bei Gelegenheit der Besprechung der durch sie erzeugten Krankheiten mit berücksichtigt werden, ich verweise deshalb auf die Kapitel über eiterige Nephritis und Tuberculose. Auch wurde schon erwähnt, dass es Entzündungen der Niere nicht eiteriger Art gibt, welche durch Mikroorganismen hervorgerufen werden. Am mei- sten hat man natürlich bei Infectionskrankheiten nach Organismen in der Niere gefahndet und nicht ermangelt, dieselben auch in zahlreichen Fällen zu finden, aber man muss gegenüber allen diesen Befunden sich stets zwei Dinge gegenwärtig halten: I. dass sehr häufig Mischinfec- tionen vorkommen, 2. dass bei vielen Infectionskrankheiten, wo in ein- zelnen Fällen Organismen in der Niere gefunden wurden, in anderen Fällen solche auf keine Weise nachgewiesen werden konnten, so dass ich schon früher für die infectiöse Nephritis mehr auf die chemischen Produkte der Organismen (Ptomai'ne, Toxine) als auf diese selbst Werth gelegt habe. Auf die wichtige Frage, ob die Nieren als Ausschei- dungsorgan für Mikroorganismen anzusehen seien, bin ich schon im Anfang dieses Kapitels eingegangen. Für die dort und auch schon früher von. mir vertretene Anschauung, dass es noch keineswegs als entschieden angesehen werden dürfe, dass nur, wenn makroskopisch erkennbare Veränderungen in den Nieren vorhanden seien, ein Ueber- tritt von Organismen in die Harnkanälchen erfolge, möchte ich noch einmal auf die wiederholt gemachte Beobachtung einer Nephritis rae- dullaris resp. papillaris bacterica bei septischen Erkrankungen hinweisen.