Geschlechtsorgane. 376 2. Scheide. Die Scheide stellt bei erwachsenen Frauen einen von vorn nach hinten abgeplatteten, bei leerer Blase und Rectum fast horizontal im Beckenausgang liegenden Schlauch dar, dessen vordere Wand kürzer (5—5,7 cm) als die hintere (7 cm), dessen oberes Ende weiter als das untere ist. Die Oberfläche ist nicht glatt, sondern zeigt an der vorderen und hinteren Wand nach unten an Grösse zunehmende Quer- runzeln, welche von einem längsgerichteten medianen Wulst ausgehen, der besonders in der vorderen Wand nahe dem Scheideneingang einen deutlichen Vorsprung bildet. Die Wand ist an diesen Columnae ru- garum entsprechend dicker, sonst misst sie etwa 2 mm und besteht aus derber Schleimhaut, einer Muskelhaut und einer bindegewebigen Adventitia, welche ohne Grenze in das Beckenbindegewebe übergeht. Sehr wichtig sind in Rücksicht auf pathologische Verhältnisse die Beziehungen der Scheidenwand zu den Nachbarorganen: die vordere Wand steht normal in keiner direkten Beziehung zum Bauchfell, son- dern grenzt in ihrem oberen Theil an die Harnblase, in ihrem un- teren an die Harnröhre (Septum vesico- resp. urethro-vaginale) während an der hinteren Wand der obere Theil von Peritoneum überzogen ist, der mittlere an den Mastdarm anstösst (Septum recto-vaginale), der unterste von perinealem Bindegewebe umgeben wird. Die Scheide zeigt mannigfache individuelle Verschiedenheiten in Bezug auf Länge, Weite, Dicke und Beschaffenheit der Wand etc., welche theils angeboren sind und alle Uebergänge bis zu ausgesprochenen Missbildungen zeigen, theils als regelrechte Folgen der physiologischen Arbeitsleistungen der Scheide auftreten. Durch den Coitus, besonders aber durch Geburten verschwinden die Runzeln mehr und mehr, er- weitert sich die Scheide, erschlaffen ihre Wandungen. Dass der Hymen in der Regel beim ersten Coitus einreisst, dass von ihm nach der ersten Geburt nur noch kleine höckerige Reste, die Oarunculae myrtiformes übrig sind, ist allgemein bekannt. Während der Gravidität findet eine Massenzunahme sämmtlicher Bestandtheile und eine mit Hyperämie ver- bundene Auflockerung des Gewebes statt, auch des perivaginalen, in welchem das sonst vorhandene Fett schwindet. Im Alter pflegt die Scheidenwand nach allen Richtungen zu schrumpfen, insbesondere stellt sich eine Verengerung des Scheiden- gewölbes ein. Bei Kindern ist die Lage der Scheide eine mehr der Führungslinie des Beckens entsprechende, so dass das Gewölbe viel höher im Becken liegt, als später, um so mehr, als bei Kindern die Scheidenlänge relativ grösser ist (1:9 der Körperlänge), als bei Er- wachsenen (1 : 15). Die mikroskopische Zusammensetzung der Scheidenschleimhaut ist dem makroskopischen Verhalten entsprechend verschieden, aber es gibt ausserdem noch Variationen von hervorragendem pathologischem Interesse.