Nieren. 157 Reaction, aber noch nicht die Jodreaction geben können. Ich ent- scheide mich deshalb dahin, dass es Harncylinder gibt, welche in der Umwandlung zu amyloider Substanz begriffen sind, wenn sie auch das Endstadium dieser Umwandlung noch nicht erreicht haben. Ich habe bei der Aufzählung der amyloid entarteten Bestandtheile des Nierengewebes zwar im allgemeinen schon über die relative Häufig- keit der Degeneration Angaben gemacht, muss aber noch bemerken, dass die allerverschiedenartigsten Combinationen vorkommen können. Fig. 37. Amyloide Schrumpfniere, schv. Yergr. Totale Degeneration der Glomeruli (<;) sowie der Vasa afferentia (v): Ii Harnkanälrhen mit amyloider Tuniea propria; bei i Amyloid in dem interstitiellen Gewebe; die meisten Harnkanälchen atrophisch. Die häufigste Combination ist wohl die einer Entartung der Glomeruli und kleinsten Arterien der Rinde und der Vasa recta der Marksub- stanz, seltener sind letztere hauptsächlich, die Glomeruli nur wenig erkrankt, selten übertrifft die Entartung der Capillaren diejenige der Glomeruli, am seltensten sind hauptsächlich die Tunicae propriae dege- nerirt. Die Degeneration ergreift regelmässig beide Nieren in gleicher Weise, wenn auch nicht immer in gleicher Stärke, zu den grössten Aus- nahmen gehört es und ist nur durch besondere Verhältnisse bedingt, dass die eine Niere amyloid ist, die andere nicht. Die makroskopische Erkennung der amyloiden Degeneration der Niere ohne weitere Hülfsmittel ist erheblich schwieriger wie diejenige der Milz und Leber, da in der Niere nicht so grosse Massen von Amy- loidsubstanz zusammenliegen wie dort, doch ist immerhin auch an der Niere bei starker Veränderung der eigenthümliche matte, wachsähnliche Glanz und die festere Consistenz auffällig. Am ehesten ist noch die tolale Degeneration der Glomeruli daran zu erkennen, dass die Kör-