504 Geschlechtsorgane. seiner normalen Axenlage nach vorn, hinten, seitlich (Ante-Retro-Latero- position); 2. Neigung der Uterusachse nach vorn, nach hinten oder nach der Seite (Ante-Retro-Lateroversion); 3. Neigung der Corpusachse gegenüber derjenigen der Cervix nach einer der drei genannten Rich- tungen, so dass beide ungewöhnliche, nach vorn, hinten oder seitlich offene Winkel bilden (Ante-Retro-Lateroflexion); 4. Senkung, bezw. Tiefertreten des Uterus im ganzen oder einzelner Theile (Descensus resp. Prolaps); «r>. Höhertreten des Uterus (Elevation) meist mit Ver- längerung desselben (Elongation) verbunden; 6. Drehung des Uterus um seine Längsachse (Torsion); 7. Einstülpung des Fundus bezw. gänz- liche Urastülpung des Uterus (Inversion); 8. Lagerung des Uterus in einem Bruchsack (Hysterocele). Sehr häufig sind gleichzeitig mehrfache Lageabweichungen vorhanden; viele derselben kommen sowohl am gra- viden und puerperalen wie am ruhenden Uterus vor. 1. Die Hauptursachen für die Positionsänderungen des Uterus sind einerseits Druck (von Geschwülsten, Exsudatmassen, Bluter- güssen etc.), andererseits Zug (von schrumpfenden Pseudoligamenten, indurirendem Bindegewebe). Für die häufigeren Antepositionen kommen ausser allerhand Geschwülsten in der hinteren Wand des Uterus selbst und in den Nachbarorganen Anhäufungen von Flüssig- keiten, insbesondere auch Blut (Haemotocelo retrouterina), wohl auch von Darmschlingen bei der Enterocele vaginalis (wenn auch nicht noth- wendig), in der Excavatio recto-vesicalis in Betracht. Seltener wirkt hier Zug von vorn, von schrumpfendem Bindegewebe ausgeübt, während bei den Retropositionen grade der Zug peri- und para- metritischer Bindegewebsmassen häufiger wirksam ist, als der Druck von Uterusgeschwülsten der vorderen Wand oder der Blase oder von der ausgehnten Blase selbst. Bei der seitlichen Verschiebung treten alle primär oder secundär im Ligamentum latum liegenden Ge- schwülste und ebenso einseitige parametritische Veränderungen in Wirksamkeit. Bei letzteren kann durch das Exsudat zunächst eine Verschiebung nach der gesunden Seite, dann mit der Ausbildung des schrumpfenden Bindegewebes eine solche nach der kranken Seite ein- treten; ist von vornherein ein indurativer Prozess vorhanden, so tritt auch die Verschiebung sofort nach der kranken Seite ein. Eine La- teroposition — und zwar eine häufige, wenn auch oft nur geringfügige — kann durch angeborene Störungen bewirkt werden: Kürze eines Ligamentum rotundum bei gleichzeitiger Kürze der entsprechenden Tuba und des Lig. ovarii, auch abnorme Faltenbildungen am Peritoneum. Es scheint, dass eine Bevorzugung einer Seite (nach einigen Autoren der rechten) bei diesen extramedianen Verschiebungen nicht zu erweisen ist. Viele Positionsänderungen sind mit Flexionen verbunden. 2. Unter den Versionen sind die Ante- und Retroversionen die wichtigsten, wenn auch die Lateroversionen keineswegs selten sind. Die häufigsten sind die Retroversioneu, bei denen noch eine Ante- flexion erhalten sein kann, häufig aber eine Retroflexion vorhanden ist. Das hintere Scheidengewölbe ist dabei vertieft, das vordere abgeflacht, mehr oder weniger verstrichen, die vordere Uteruswand ausgezogen,