160 Harnorgane. ration als Folge der chronischen Nephritis anzusehen ist oder, wie in dem vorigen Falle, derselben coordinirt ist. Für die Mehrzahl der Fälle muss die Antwort lauten wie dort: es besteht kein Abhängig- keitsverhältniss, beide Veränderungen sind die gemeinsame Folge einer und derselben Krankheitsursache, die nur früher die Nephritis, später erst die Amyloiddegeneration erzeugt hat. Es gilt das für alle jene Fälle, wo eine ausreichende Ursache nachzuweisen ist oder wo doch die Amyloidentartung der Niere nur die Theilerscheinung einer all- gemeinen Amyloidcachexie ist. Es gibt aber Fälle, wo nur in der Schrumpfniere Amyloid - - und dies vielleicht auch nur in geringer Menge — zu finden ist und wo keine der bekannten Ursachen für all- gemeine Amyloidentartung nachweisbar ist; da lässt sich der Gedanke nicht abweisen, dass die locale Amyloiddegeneration aus localen Ur- sachen hervorgegangen, d. h. durch die chronische Nephritis bewirkt worden ist. Immerhin sind diese Fälle selten und ist es die Regel, dass neben der Niere wenigstens noch Milz und Leber, oft aber auch noch andere Organe degenerirt sind. Dabei ist die Stärke der Entartung in den drei genannten Organen keineswegs immer gleich, sondern bald ist das eine oder das eine Paar, bald das andere stärker degenerirt. Die ge- wöhnlichen Ursachen für Nierenamyloid sind die bekannten: chronische Tuberculose resp. Phthise der Knochen, der Lunge und des Darmes, sonstige chronische Knocheneiterungen, Syphilis für die Mehrzahl der Fälle, zuweilen Malaria, Gicht, chronische Schleimhaut-, Haut-, Serosa- Erkrankungen, selten Sarcomatosis, etwas häufiger Carcinosis. Inter- essant ist eine Beobachtung von Amyloidentartung der Nieren bei Krebs der einen (Ebstein). In Bezug auf die Geschlechter zeigt die Amyloiddegeneration keine Verschiedenheit, wohl aber in Bezug auf das Lebensalter. Bei kleinen Kindern ist sie gar nicht bekannt, bei Greisen ist sie selten, am häu- figsten kommt sie in dem 3. und 4. Jahrzehnt des Lebens vor. Von den Folgezuständen ist zunächst die Veränderung des Harnes von Wichtigkeit. Es erklärt sich aus der häufigen Combina- tion der Degeneration mit Entzündung, dass das Verhalten des Harnes ein sehr wechselndes ist. Es lässt sich aber im allgemeinen sagen, dass das Secret der Amyloidniere auffällig hell und arm an Sediment, dagegen eiweisshaltig, ja oft eiweissreich ist, wenngleich Fälle beobachtet wurden, wo Albuminurie ganz oder wenigstens zeitweise fehlte. Ob solche Verschiedenheit durch verschiedenes Verhalten der Glomerulus- epithelien genügend zu erklären ist, steht dahin; jedenfalls darf man wohl im allgemeinen annehmen, dass die Glomerulusgefässe mit der Amyloidentartung durchgängiger für Eiweiss werden. Interessant ist die Frage nach dem Verhalten des Herzens bei der durch Amyloid bewirkten Circulationsstörung in der Niere. Wenn nicht die chronische Nephritis als solche Herzhypertrophie macht, so scheint solche auszubleiben, was sich wohl daraus erklärt, dass die allgemeine Amyloiddegeneration der Ausdruck einer schweren Störung der Ernäh- rung ist, bei der die nothwendige Grundlage für Hypertrophie, ver-