218 Harnorgane. fallen, ähnlich denjenigen, die sich in der Prostata bilden. Man wird diese Dräschen bei der Erklärung der Fibroadenome sowohl wie anderer adenomatöser Bildungen, welche als papilläre Adenome beschrieben wurden, berücksichtigen müssen. Dass es indessen auch multiple Cystadenome an Stellen der Harnblase gibt, wo überhaupt niemals Drüsen vorkommen, geht aus einem von Cahen veröffentlichten Fall hervor. Ausser dem schon besprochenen Zottenkrebs, welcher der häu- figste der primären Krebse ist, gibt es auch noch solide, flache, mehr oder weniger vorspringende oder auch mehr als Infiltration erscheinende, meist weiche, selten scirrhöse, ihrer Genese und Zusammensetzung nach den Drüsenkrebsen oder den Oberflächenkrebsen (Cancroiden) zuzurech- nende Krebse sowohl an der vorderen wie an der hinteren Waud. Es kann durch dieselben eine sehr starke Verdickung der Wand und Ver- grösserung der ganzen Blase herbeigeführt werden Sie ulceriren mei- stens an der Oberfläche und können zu Perforationen Veranlassung geben. Rokitansky erwähnt, dass bei dem Medullarkrebs voluminöse, das ganze Becken ausfüllende Aftermassen sich bilden könnten, in welchen die Blasenwände bis auf die zuweilen papillär wuchernde Schleimhaut untergegangen seien. Die Blasenkrebse machen im Ganzen spät Meta- stasen, doch können sie alle Folgezustände der Krebse mit Einschluss der Amyloidcachexie nach sich ziehen. Ucber das Vorkommen von Dermoidcystcn existirt nur eine sichere Angabe von Paget. In einem sehr merkwürdigen, von Mar- tini beobachteten Falle hatte bei einem an Atresia ani et urethrae gestorbenen Kinde der hintere Abschnitt der im Cloakenzustande sich befindenden Blase, in welchen das Colon descendens mündete, die Be- schaffenheit der äusseren Haut mit Haarbälgen (Verschleppung der- moider Keime). Hier konnten also die Haare direct in die Blase ab- gestossen werden und bei offener Urethra eine Pilimictio entstehen. In den meisten Fällen von Pilimictio handelt es sich aber nur um den Durchbruch einer Dermoidcyste der Nachbarschaft, meist des Ovariums. Gewisse bei Männern hinter der Blase vorkommende Cysten sind eben- falls fötalen Ursprungs, indem sie aus Resten der Müllerschen Gänge oder Wolff'schen Körper hervorgehen; andere rühren von Erweiterung des Sinus prostaticus oder von Ausbuchtungen der Samenblasen her (Englisch). Primäre Geschwülste kommen in allen Lebensaltern, auch ange- boren vor; bei Männern fast doppelt so häufig, wie bei Frauen. Ueber die Actiologie ist wenig bekannt. Wiederholt sind Steine und Ge- schwülste zusammen beobachtet worden. Vielfach sind erstere sicher secundär, doch deuten manche Beobachtungen darauf hin, dass auch das umgekehrte Vcrhältniss vorkommt und dass sonach vielleicht die Steine in irgend einer Weise bei der Entstehung der Geschwülste mitwirken. Sccundäre Geschwülste sind häufiger als primäre, insbeson- dere bei Frauen, welche hier den Männern voranstehen. Es hängt das damit zusammen, dass die meisten secundären Geschwülste nicht me- tastalische im engeren Sinne des Wortes sind, sondern aus der Nach-