215 Harnblase. mit einem breiteren oder schmäleren Stiel der Schleimhaut aufsitzen. Die an der Geschwulst hervortretenden Spitzen zeigen oft deutliche baumförmige Verästelungen und flottiren in aufgegossenem Wasser. Sie sind meistens roth gefärbt, da sie sämmtlieh Gefässe enthalten, doch treten, besonders bei grösseren Bildungen, manchmal auch trübe, graue, graugelbliche Stellen hervor, an denen eine Necrose des Gewebes vor- handen ist. Oft ist ein deutlicher Zerfall an der Oberfläche erkennbar und die Zottenmassc kann dann so weich sein, dass sie schon bei der leisesten Berührung zerreisst. Manchmal erscheinen die Enden der Fig. 49. Zbttengeschwulst an der hinteren Wand der Harnblase, welche eine musculäre Hypertrophie zeigt (Balkenblase). Nat. Gr. Sammlungspräp. Zöttchen verdickt und weisslich gefärbt, was von einer Incrustation derselben herrührt, die leicht durch das Gefühl festgestellt werden kann. Untersucht man den in das Blasenlumen hineinragenden Theil der Ge- schwulst (Fig. 150. A.), so erhält man immer ein im wesentlichen gleiches Bild: einen dünnen, gefässreichen bindegewebigen Grundstock, auf welchem polymorphes oder meistens cylinderförmiges Epithel in einfacher oder mehrfacher Schicht aufsitzt. Die Zwischenräume zwi- schen den Zottenästchen sind besonders in den tieferen Schichten oft ganz von Zellen oder auch von necrotischen und Detritusmassen ange- füllt. Geschieht dies an der Oberfläche, so kann dadurch der papilläre Bau verdeckt werden, häufen sich Zellen in der Tiefe an, so kann dadurch sehr leicht das Bild von Krebsalveolen vorgetäuscht werden, doch tritt der Unterschied zwischen den papillären Fibromen und Car- cinomen nicht an der Oberflächenneubildung hervor, sondern an der Basis der Geschwulst. Hier sieht man bei den Krebsen, die häufig