Nieron. I 1 mentäre Harnkanälchen mit nicht differenzirten, kleinen kernhaltigen lüpithelzellen. Man könnte hierbei an die Möglichkeit einer regenera- tiven Neubildung denken. Wenn auch die bis jetzt vorliegenden Be- obachtungen nicht sehr für eine solche Möglichkeit sprechen, so halte ich doch weitere auf diesen Punkt gerichtete Untersuchungen für wünschenswerth. Häufig finden sich mehrere Infarcte in derselben Niere und die- selben sind dann in der Regel von verschiedenem Alter, so dass man frische, ältere und vernarbte Infarcte neben einander haben kann. Sind mehrere Narben vorhanden, so kann dadurch die Oberfläche der Niere eine erhebliche Missstaltung erfahren haben, welche die Berechtigung giebt, von einer embolischen Schrumpfniere zu sprechen. Für die Pathogenese der Infarcte ist ganz besonders interessant, dass auch das Aussehen der verschiedenen frischeren Infarcte in den beiden Nieren, wie in derselben Niere ein verschiedenes sein kann, insofern als der hyperämiseh-hämorrhagische Character mehr oder weniger aus- gesprochen ist. Woher kommt es, dass das eine Mal ein hämorrhagi- scher, das andere Mal ein anämischer oder anäniisch-hämorrhagischer lnfarct zu Stande kommt? Das gleichzeitige Vorkommen verschieden beschaffener Infarcte in derselben Niere spricht dafür, dass die Ursache für die Verschiedenheit nicht in allgemeinen Kreislaufsverhältnissen beruht oder doch nicht allein beruht, da eine gewisse Bedeutung den- selben nicht abgesprochen werden kann. Die hämorrhagische Infarci- rung geschieht von den collateralen Capillaren und vorzugsweise von den collateralen Kapselarteriolen aus; ein rückläufiger Venenstrom spielt dabei in der Niere gar keine Rolle. Es ist klar, dass, wenn in den Arterien ein hoher Druck herrscht, leichter ein Einströmen von Blut in den infarcirten Theil zu Stande kommen kann, als wenn der Arterien- druck gering ist, dass demnach auch das hämorrhagische Element in allen Fällen, wo der Arteriendruck erhöht ist, mehr hervortreten, in denjenigen, wo der Druck erniedrigt ist, mehr zurücktreten muss. Noch mehr aber wird die Localisation des Infarctes, sowie einigermassen auch die Grösse desselben von Bedeutung sein. Sitzt derselbe an oder in der Nähe einer Stelle, wo eine Kapselarterie in das Parenchym eintritt, so wird eher ein Einströmen von Blut in den lnfarct zu Stande kommen können, während umgekehrt, je grösser der infarcirte Theil ist, um so schwieriger eine allgemeine Anschoppung in demselben mög- lich ist. Warum aber, wenn das Blut in den lnfarct einströmt, das- selbe nicht hindurchströmt, sondern sich anschoppt, dafür liegt der Grund in dem Missverhältniss zwischen den treibenden Kräften und dem Widerstand, welcher sich der Fortbewegung des Blutes entgegen- stellt, ein Widerstand, der in Folge der Necrose des Gewebes noch bei weitem grösser ist als normal. So wird wohl von den kleinen Kapselgefässen immer weiter Blut in den lnfarct hineingetrieben, das- selbe bleibt aber stecken. Ist der Widerstand zu gross (ausgedehnter lnfarct) oder die Triebkraft zu klein (weitere Entfernung einer Kapsel- arterie, allgemeine Herabsetzung des Arteriendrucks), nun so wird eben das Blut nur in die peripherischen Theile des Infarctes hineingetrieben