Nieren. 33 so, wie es von der Lebercyanose geschildert worden ist. Zunächst entsteht eine starke Füllung des Gefässsystems von der Venenseite her. Üemgemäss erscheint die Niere sowohl an der Oberfläche wie auf dem Durchschnitt dunkeiroth gefärbt; an ersterer treten besonders deutlich die stark gefüllten Venensterne hervor, an letzterem ist aus früher erörterten Gründen vor allem die Grenzschicht des Marks durch eine schwarzrothe Streifung ausgezeichnet. Die Glomeruli, welche ja von den Venen durch das Capillargebiet des interstitiellen Gewebes getrennt sind, treten gar nicht oder nur in untergeordneter Weise hervor. Bei voll ausgesprochener Cyanose ist die Niere etwas vergrössert, die mehr oder weniger stark ödematöse Kapsel lässt sich leicht von der glatten Oberfläche des Organes abziehen, dessen Consistenz erheblich vermehrt ist (eyanotische Induration). Die Farbe ist noch dunkler roth geworden und kann besonders in der Marksubstanz geradezu fast schwarz werden. In der Rinde tritt nach längerem Bestände der Stauung die Röthung meist noch mehr zurück wie in frischeren Fällen, das Parenchym nimmt besonders in den Labyrinthen ein undurch- sichtiges, trübes Aussehen an und kann sogar einen deutlich gelben Farbenton erhalten. Die Induration hat zwei Gründe: erstens die pralle, schliesslich mit sehr erheblicher Erweiterung verbundene Füllung der Venen und Capillaren mit Blut und zweitens eine gewisse Ver- dickung des interstitiellen Gewebes, an welchem deutlicher eine faserige Structur hervortritt. Wie schon normal das Bindegewebe in der Mark- substanz nach der Papille zu reichlicher vorhanden ist, so sieht man auch vorzugsweise hier die indurative Verdickung, aber ich bin der Meinung, dass man auch in der Rinde eine Verbreiterung der Balken des intertubulären, sowie des pericapsulären Bindegewebes nachweisen kann. Nach Härtung der Präparate in absol. Alcohol oder nach Kochen derselben kann man sich leicht überzeugen, dass aus den Glo- merulis eine starke Eiweisstranssudation statthat, denn sowohl im Kapsel- raum wie im Lumen der Harnkanälchen finden sich danach zahlreiche körnige Gerinnsel. Das Epithel des Glomerulus wie der Kapsel pflegt etwas gequollen zu sein; vermutlich beruht die Albuminurie auf einer secundären Functionsstörung der Glomerulusepithclien. Die übrigen Eigen- tümlichkeiten des Stauungsharns, vermindertes Volumen bei relativ hohem Procentgehalt fester Bestandteile lässt sich aus der vorhan- denen Veränderung des Blutdrucks und der Stromgeschwindigkeit in den Glomeruli erklären. Wie an anderen Organen, so leiden auch an den Nieren die specifisch funetionirenden Theilc bei der Cyanose Schaden an ihrer Ernährung. War es schon bei der Anämie auffällig, wie ver- schieden sich die Epithelzellen und das Gefässbindegewebe gegenüber der Circulationsstörung verhielten, so ist das doch bei der Stauungs- hyperämie noch viel auffälliger. Bei jener besteht doch nur ein quan- titativer Unterschied, hier aber ein qualitativer: das Bindegewebe ver- dickt sich, das Epithel degenerirt. Ich vermag diese Bindegewebsver- dickung nicht für eine entzündliche zu halten, sondern sehe sie für eine einfache Hyperplasie an, ja ich möchte sogar die Frage aufwerfen, ob es sich wirklich im strengen Sinne um eine Bindegewebszunahme, Orth, l'atliologlsHi« Anatomio. II. Bd. o