(317 Weibliche Geschlechtsorgane. retinirten Placenten oder Placentarstücken in dieselbe Categorie von Neubildungen hineinzugehören. Ueber Sarcome der Placenta war bis vor Kurzem nichts Sicheres bekannt, da die von Hyrtl als Sarcom oder Placenta in Placenta be- schriebenen Bildungen nicht über jeden Zweifel erhaben sind, aber eine neuerliche von Waldeyer bestätigte Beobachtung Gottschalk's be- weist, dass es ein den destruirenden Molen nahestehendes malignes Sarcom der Chorionzotten der Placenta gibt. Fibrome sind, wenn auch selten, doch sicher an der Placenta beobachtet worden. Ein Fibromyom und zwei als einfache Angiome bezeichnete Geschwülste hat Alin beschrieben. Die Cysten der Eihäute schliesse ich hier noch an, weil sie mit einigen der vorstehend geschilderten Prozesse in Verbindung gebracht worden sind und zum Theil wenigstens mit Neubildungsvorgängen ver- bunden sein können. Kleine mit klarem Inhalt versehene dünnwandige Cystchen findet man nicht selten an der fötalen Oberfläche der Pla- centa, selten werden sie bohnengross oder noch grösser. Sie springen in die Eihöhle vor, reichen aber auch wohl zwischen die Zotten hinein. Nur bei wenigen derselben ist ein Epithelbelag gefunden worden, über dessen Herkunft noch nichts Sicheres feststeht; andere wurden theils auf Hämorrhagien, theils auf weisse Infarcte zurückgeführt oder auf verflüssigte umschriebene Myxombildungen. Ackermann verlegt sie in Wucherungen der Langhans'schen Zellschicht der Chorionzotten. Als Dermoidcysten des Amnion hat Ahlfeld erbsen- bis bohnen- grosse cystische Gebilde beschrieben, welche aus einem bindegewebigen Balg mit Amnionepithel bestanden und deren Lumen durch Epithel aus- gefüllt war. Destruirende Placentarpolypen: v. Kahlden, Ctbl. f. allg. Path. u. path. Anat. II, 1891; Zahn, Virch. Arch. 96, S. 15, 1884. Traubenmole: Virchow, Onkol. I, 405; Storch, Virch. Arch. 72. S. 582, 1878; Maslowsky, Gyn. Ctbl. 1882, No. 10; Thomas More Madden. Dublin J. of med. sc. 86, p. 17, 1888; Schlesinger, Ueb. d. Myxom d. Chorion, Diss. Würz- burg 1888; Rummel, Ueb. Myxoma chorii, Diss. Halle 1891; Kaltenbach, Verhdl. d. X. intern. Congr. III, 8, S. 72, 1891 (meint in der Beobachtung eines Sarcoms nach Entfernung einer grossen Blasenmole einen Beweis für den wirklich malignen Geschwulstcharakter des Myxoma chorii erblicken zu dürfen, hat aber nicht nach- gewiesen, dass das Sarcom, welches erst 2'/2 Jahre nach der Molcnoperation Erschei- nungen machte, aus zurückgebliebenen Molenresten entstanden ist). Schon Gierse (Meckel, Verhdl. d. Berl. Ges. f. Gebh. II, 161, 1847) hat; eine Hypertrophie mit Oedem bei den gefässhaltigen Blasenmolen angenommen, ferner haben Robin u. A. und neuerdings Köster (Sitzgsb. d. Niederrh. Ges. in Bonn, 1881) mit seinem Schüler Rumler (Ueber Myxom und Schleimgewebe, Diss. Bonn 1881) und Maslowsky, Gyn. Ctbl. 1882, No. 10, der eine produktive Phlebitis um- bilicalis fand, sich dafür ausgesprochen. Die Analyse von Gscheidlen steht: Arch. f. Gyn. VI, 292, 1874. Eine Zusammenstellung der Ansichten über die Ursachen der Blasenmolenbil- dung hat Rieck, Ueb. d. Aetiol. d. mvxom. Degen, d. Chorionzotten, Diss. Berlin 1890, geliefert. Gänseeigr. Myxom, 3" von der Placenta entfernt: Winogradow, Virch. Arch. 51, S. 46, 1870. Destruirende Blasenmolen der Placenta: R. Volkmann, Virch. Arch. 41, S. 528, 1867; Krieger, Berl. Beitr. I, 10 (tödtl. Peritonitis); Meyer, Arch. f. Gyn. 33, S. 53, 1888 (Epithelioma papilläre corp. uter.); Pestalozza, Morgagni,