585 Weibliche Geschlechtsorgane. Innenfläche einer Cyste gewesen und erst secundär, nachdem die Cyste geplatzt war, durch Umstülpung zur äusseren Fläche geworden, in der Regel, insbesondere dann, wenn die ganze Oberfläche des Tumors mit papillären Wucherungen bedeckt ist, handelt es sich um selbständige Wucherungen der Oberfläche, die in seltenen Fällen sogar ohne oder in Verbindung mit nur sehr geringfügiger Cystenbildung vorkommen können (sogen. Oberflächenpapillome). Neben papillären Wucherungen kann man meist auch drüsige Ein- stülpungen des Epithels sehen, ebenso können die Papillome selbst in ihren Zotten kleine Cystchen enthalten, so dass also eine völlige Tren- nung der glandulären und papillären Kystome nicht angängig ist. Mei- stens sind auch die papillären multiloculäre Kystome und die Cysten sind dann wie die ganzen Geschwülste kleiner als bei den einfachen, aber es gibt auch uniloculäre papilläre Kystome, deren Cysten dann auch grösser sein können. Fig. 144. Papilläres Kystadenom, In Photoxylin eingebettet, sc.hw. Vergr. Kleine Cyste, fast ganz von papillären Wucherungen erfüllt, aus einem festeren Abschnitt eines multi- loculären Tumors. Das Epithel der papillären Kystome ist meistens ein flimmerndes Cylinderepithel, aber doch nicht immer, und auch da, wo an den Pa- pillen Flimmern vorhanden sind, können diese in der Umgebung fehlen. Sehr häufig treten Kalkkörner (Psammomkörner) sowohl in der Wand wie vor allem in den Papillen auf, gelegentlich so reichlich, dass die ganze Geschwulst sich sandig anfühlt und beim Durchschnei- den knirscht. Der Inhalt der papillären Kystome ist in der Regel dünner, wäs- seriger, weniger reich an colloider Substanz, als der der einfachen. Das gilt besonders für die Plimraerepithelkystome, weniger für die mit einfachen Cylinderzellen, welche ebenso myxoid sein könuen, wie die