Geschlechtsorgane. 402 secernirt wird, so pflegen Atresien bei Kindern unbemerkt zu bleiben, Störungen functioneller und anatomischer Art treten erst auf, wenn die menstruellen Blutungen beginnen. Dann häuft sich das Blut hinter der verschlossenen Stelle an, mit jeder Periode nimmt trotz der in der Zwischenzeit vor sich gehenden theilweisen Resorption seine Menge zu, die Scheidenwand wird gedehnt, sowohl in die Breite wie, wenn auch weniger, in die Länge, sie antwortet auf diesen Reiz mit Con- tractionen und hypertrophirt infolge dessen im Laufe der Zeit so sehr, dass die Wand trotz ihrer Ausdehnung eine Dicke bis zu 1 cm er- reichen kann (Haematokolpos, Fig. 84). Je weiter unten die Atresie sitzt, um so auffälliger wird die Veränderung der Vagina sein; bei hymenaler Atresie sieht man schon von aussen eine starke Vorwölbung der Genitalien und des Dammes mit Klaffen der Schamspalte und Verstreichen des Frenulum labiorum. Die Erweiterung kann sich auch auf den Uterus erstrecken, doch ist dessen Veränderung oft nur eine minimale. In besonders schweren Fällen greift die Stauung sogar auf die Tuben über, ja es kann Blut in die Bauchhöhle gelangen. Seltener besteht der Inhalt aus einem mehr schleimigen Secret, doch trifft man das sowohl bei Kindern, wie bei alten Frauen jenseits der Katamenien und bei solchen Frauen, welche an Amenorrhö leiden. Der angehäufte Scheideninhalt kann durchbrechen; nicht immer ge- schieht das in günstiger Weise in der normalen Richtung nach aussen, sondern es sind auch Durchbrüche nach dem Rectum beobachtet worden. Der Durchbruch sowohl wie die künstliche Eröffnung des Hämatokolpos bringt die Gefahr, dass das Blut nicht ganz abfliesst, dass der Rest unter dem Zutritt von Bakterien sich zersetzt und nun als Entzün- dungserreger auf die Scheidenwand wirkt. Bei Verdoppelung der Scheide kann einseitige Atresie und ein- seitiger Hämatokolpos vorhanden sein; ein Durchbruch erfolgt dann gern in das zweite Rohr (meist im Uterusseptum). In Betreff der Literatur über die in diesem Capitel abgehandelten Verände- rungen, welche ein hervorragend praktisches Interesse haben, wird auf die Lehr- bücher der Gynaecologie und Geburtshülfe verwiesen. Neuere Literatur (s. auch bei Uterus): Duplay et Chaput, Etüde sur les prolapsus gen. Arch.gen.de med. 1889, I, p. 641, n, 48; Champneys, Obstetr. Transact. London 1884, berichtet von Frauen mit Prolaps, deren Eltern an Hernien litten, und erwähnt eine Familie, in der Mutter und Tochter einen Prolapsus va- ginae, 3 Söhne aber in der Kindheit einen Prolapsus ani hatten. Doran, Lancet 1884, p. 757 (Bezieh, zu Hern. u. Erblichkeit); Hadra, Amer. Journ. of obst. 1889, p. 457; Vignard, Arch. de tocolog. XVI, 112, 1889 (seltene Formen, Heredität); Herman, Obst. Transact. 1889, p. 276 (Veränderungen im Beckenboden bei leich- tem Prolaps); Oliver, Sudden extroversion of the vagina in a nulliparous female, Brit. med. Journ. 1890, I, 478; Emmet, Amer. Journ. of Obst. 1890, p. 673 (Rectocele). Vordere Enterocele vaginalis: Etheridge, Journ. of amer. med. assoc. 1887, p 162 (Gyn. Ctbl. 1887, No. 33, p. 535). Vaginalbrüche überhaupt: Winkel, Intern, med. Congr. 1890, Bd. III, 8, S. 153, 1891. Kolpaporrhexis: Hugenberger, Petersb. med. Ztsch. 1875, No. 5 u. 6, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. IV, 152.