Geschlechtsorgane. 438 rathen ist, oder ob eine primäre entzündliche Schleimhautveränderung zur Ablösung des Epithels geführt hat. Der zuweilen erhobene Be- fund von Bläschenbildung im Epithel, von zelliger Infiltration unter dem erhaltenen Plattenepithel spricht für das Vorkommen des letzten Modus, auch scheint mir das Verhalten des Epithels an dem abgebildeten Schnitt (die Unterminirung seines Randes) mehr mit dieser Entstehungs- art zu stimmen. Diese echte Erosion kommt anscheinend seltener vor, was gewöhn- lich so genannt wird, ist insofern gar keine echte Erosion, als kein vollständiger Epithelmangel vorhanden, sondern nur an Stelle des Plattenepithels ein einschichtiges Cylinderepithel getreten ist. Am Rande der Erosion ist der Uebergang der beiden Epithelarten in ein- ander ein plötzlicher oder ein allmählicher aber immer doch rascher. Die Epithelzellen sind meistens auffallend schmal und lang, ihre oberen Fig. 94. Granulireude Erosion der Portio vaginalis. Schw. Vergr. Geschichtetes Platteuepithel, theilweise abgehoben, darunter Papillen, etwas schräg durchschnitten; rechts entzündlich gewuchertes Schleimhautgewebe ohne Epithel, Drüsen und Papillen; die zellige Infiltration geht mit den Gelassen in die Tiefe und fehlt unter dem festsitzenden Epithel. Abschnitte ganz durchscheinend, schleimig. Das wichtigste und inter- essanteste ist die Anwesenheit von Drüsen ähnlicher Art, wie sie in der normalen Cervixschleimhaut vorkommen, so dass man kurz sagen könnte, an Stelle der vaginalen Schleimhaut der Portio sei cervicalc Schleimhaut getreten, nur dass diese produetiv entzündliche Verände- rungen darbietet. Diese Drüsen, welche am Rande der Erosion auch noch eine Strecke weit unter dem Plattenepithel gefunden worden können, zeigen in Bezug auf Zahl, Länge und Weite ein sehr wech- selndes Verhalten und bedingen danach zum guten Theil das makro- skopische Aussehen der erodirten Partien. Da, wo die Fläche glatt oder höchstens sammtartig ersiheint, sind ihrer eine relativ geringe