Geschlechtsorgane 348 Sowohl bei allgemeinem Hydrops wie im Anschluss an eine aus localen Ursachen hervorgegangene Stauungshyperämie können ödematöse Schwellungen des Samenstrangs eintreten, welche der Hydrocele diffusa funiculi spermatici zuzurechnen sind, die ausserdem durch Platzen einer Hydrocele oder Spermatocele entstehen kann. In der Scheidenhaut ist unter solchen Verhältnissen meist nur ein geringer Erguss vorhanden, besonders bei allgemeinem Hydrops kann trotz starken Oedems des Scrotum die Scheidenhöhlc fast leer sein. Man bezeichnet einen solchen durch einfache Transsudaten erzeugten Erguss als Hydrops tunicae vaginalis im Gegensatze zu dem entzündlichen Erguss, welcher von Alters her den Namen Hydrocele trägt. In tropischen Gegenden kommt eine durch Anhäufung einer milchig getrübten Flüssigkeit in der Scheidenhöhle bewirkte Cele, die Galakto- cele vor, welche wahrscheinlich stets durch die Filaria sanguinis er- zeugt wird, die eine Lymphorrhagie bewirkt (Chylocele, Hydrocele chylosa). Mastin, Ann. of surg. VIU, 321, 1888, mit Literaturverzeichniss. Entzündungen. Es sind zu unterscheiden die Entzündungen der Scheidenhaut (Vaginalitis oder Periorchitis), diejenigen des Bindegewebes des Samenstranges (Funiculitis) und seiner Venen (Phlebitis funicu- laris) und endlich diejenigen der etwa noch vorhandenen Reste des Strangtheiles des Processus vaginalis, welche man der Kürze halber in Nachbildung des Wortes Periorchitis mit Kocher als Perispermatitis bezeichnen mag. Ihrem klinischen Verlaufe nach kann man acute und chronische Entzündungen unterscheiden, ihrer anatomischen Bedeutung nach exsudative und produetive, welche, wie so häufig, gerade an den serösen Häuten in einander übergehen bezw. derart aus einander her- vorgehen, dass eine exsudative Entzündung, wenn sie einen chronischen Verlauf nimmt, sich mit produetiven Processen verbindet. Doch gibt es auch mehr selbständige Formen von beiden Arten. Unter den Ursachen der Entzündungen spielt die Fortleitung aus der Nachbarschaft, besonders vom Nebenhoden eine grosse Rolle, demnächst Traumen aller Art, besonders auch Quetschungen, welche indessen auch nicht selten zunächst Epididymis und dann erst weitere Entzündungen bewirken, ferner die Einwirkung chemischer Substanzen (Injection von Jodtinctur), selten Allgemeinkrankheiten. Eine wesent- liche Rolle spielt das Lebensalter, denn es sind die Zeiten nach der Geburt und die erste Zeit der Geschlechtsreife, in welchen die meisten Entzündungen hier auftreten. Weiterhin spielen klimatische Verhält- nisse (Häufigkeit der Entzündungen in tropischen und subtropischen Gegenden) und endlich congenitale Abnormitäten (ungewöhnliche Aus- bildung oder Rückbildung des Processus vaginalis) eine Rolle. Die Entzündungen kommen nicht selten doppelseitig vor, bei einseitigem Auftreten ist kein durchgreifender Unterschied zwischen beiden Seiten.