97 Nieren. nisehc in Schrumpfung ausgehende Affection daraus hervorzugehen. Im Harn, dessen Menge entsprechend der Stärke der Albuminurie vermin- dert ist, finden sich, aber in wechselnder Menge, hyaline Cylinder, lymphoide Zellen, öfter einzelne Blutkörperchen, manchmal granulirte und fettig degenerirte Epithelzellen. Die pathologische Anatomie der Schwangerschaftsniere ist deshalb noch wenig genau erforscht, weil die Mehrzahl der Schwangeren nicht daran stirbt, sondern hauptsächlich nur solche, bei welchen als Complication Eklampsie aufgetreten ist. Man findet die Nieren in der Kegel blutarm, die Rindensubstanz aber deutlich getrübt und heller wie die Marksubstanz, also die Erscheinun- gen der parenchymatösen Nephritis. Damit stimmt auch der mikro- skopische Befund überein, welcher neben hyalinen Cylindern, Eiweiss in Kapselraum und Kanälchen, hauptsächlich die früher geschilderten degenerativen Veränderungen der Epithelzellen ergiebt. Auch die Ver- fettung fehlt nicht, insbesondere sind auch die Glomerulusepithelien in mehr oder weniger starker Weise mit Fettkörnchen versehen, d. h. fettig degenerirt. In manchen Fällen kommt auch eine mit den übrigen Nierenveränderungen in keinerlei Beziehung stehende Fettembolie in Knäuelgefässen vor. In einem Theil der Fälle, aber nicht in allen, haben sich deutliche Zeichen einer Harnstauung in Gestalt von Erwei- terung der Kelche und des Beckens gefunden. Da die wesentlichen Befunde in den Nieren selbst in Verbindung mit den Veränderungen des Harnes durchaus denen der früher beschriebenen parenchymatösen Nephritis gleichen, so trage ich keinerlei Bedenken, die Bezeichnung Schwangerschaftsnephritis auch fernerhin zu gebrauchen und es hat für mich demzufolge nichts Auffälliges, dass gelegentlich einmal diese, im wesentlichen die Charaktere der frischen, acuten Nephritis tragende Affection statt zu heilen in ein chronisches Stadium mit allen seinen Folgen übergeht. Bei der pathologischen Anatomie der Schwangerschaftsniere hat besonders Lee- den (Ztschr. f. klin. Med. XL, "26, 1886) die Verfettung der Glomerulusepithelien, welche erheblich stärker sein kann als diejenige der Kanalepithelien, betont. Vir- chow (Berl. klin. Woch. 1886, No. 14 u. "l5, und No. 30, S. 489) hat diese Angabe speciell gegenüber einem in der Berliner med. Ges. gelegentlich eines Vortrages vor- gezeigten mikroskopischen Präparate bezweifelt und eine Fettembolie diagnosticirt, welche er denn auch in demselben Falle in den Lungen und in anderen Fällen von puerperaler Eklampsie ebenfalls in den Lungen und in wechselnder Menge in den Nieren (nicht im Gehirne) fand. Danach ist nicht zu bezweifeln, dass solche Fett- embolien vorkommen und ich bezweifle auch nicht, dass in dem Ley den'sehen Falle solche vorhanden waren, aber doch ist es mir auffällig, dass Virchow bei Betrach- tung des Präparates zuerst an Mikrokokkenhaufen dachte. Es müssen also doch feinste Fettkörnchen dagewesen sein und das ist für eine Fettembolie etwas Uner- hörtes. Jedenfalls kann ich auf Grund eigener Untersuchungen mehrerer Fälle von Schwangerschafts niere Eklamptischer das Vorkommen von Verfettung der Glomerulus- epithelien auf das Bestimmteste behaupten. In einer Niere hatte ich die Gefässe injicirt und es waren hier Glomerulusschlingen zu finden, deren Lumen mit Injec- tionsmasse erfüllt war, während äusserlich grosse Haufen von Fettkörnchen auf- lagen. In frischen mit Kalilauge behandelten Schnitten von dieser Niere waren die meisten Glomeruli auf dem optischen Durchschnitt von einem dunklen Ring von Fetttröpfchen umhüllt. Ich habe keinen Grund zu der Annahme, dass es sich dabei um eine Fettinfiltration handele, vielmehr zeigt sich ganz das Bild der in der Ent- wicklung begriffenen Fettdegeneration. Dass die Kerne in solchen Zellen noch nach- weisbar sind, ist kein Gegengrund für diese Annahme. Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. n