360 Geschlechtsorgane. Gummöses Geschwür nach Verwandlung: Pollard, Brit. med. Journ. 1885, I, p. 783. Unter den progressiven Ernährungsstörungen ist wie beim Penis zuerst die elephantiastische Hypertrophie zu erwähnen, welche zu enormen Vergrößerungen des Hodensacks führen kann. Sie ver- bindet sich seltener mit Elephantiasis der Extremitäten, häufig mit der des Penis. Ist letzteres nicht der Fall, so wird die Penishaut durch die vorwachsende Bindegewebsmasse derart vom Penis abgehoben, dass die Harnröhrenmündung in die Tiefe eines Trichters zu liegen kommt. Ausser der gewöhnlichen Form der Elephantiasis gibt es noch eine zweite, bei welcher das mehr oder weniger verdickte Gewebe von weiten Lymphräumen durchsetzt ist, welche auch an der Hautoberfläche rundliche, manchmal geradezu blasige Vorsprünge erzeugen können (Pachydermia lymphangiectatica, Lymphscrotum). Zwar kommt auch die einfache fibröse Form hauptsächlich in tropischen und subtropischen Gegenden vor, aber die letztere doch ganz ausschliess- lich. Es liegt ihr, aber auch einem Theil der gewöhnlichen Fälle, eine parasitäre Ursache zu Grunde: die Anwesenheit der Filaria sanguinis in den Lymphgefässen. Elephantiasis: Pretzsch, Ueber Eleph. scroti. Diss., Berlin 1884 (19jähr. Mann, 15 Pfund schwer, angeboren, kein Zusammenhang mit den Tropen)) Simon, Brit. med. Journ. 1888, If, 1280 (54 Pfund schwer, operirt). Lymphscrotum: Lewis, Ctbl f. d. med. Wiss. 1877, p. 770; Sehe übe, Die Filariakrankheiten, Volkmann's Samml. klin. Vortr. No. 232; Manson, Lancet 1880, II, 792 (wenn die Filarien die grösseren L\ mphgefässe ganz verstopfen, entsteht Lymph- scrotum, bleiben diese noch durchgängig, so entsteht gewöhnliche Elephantiasis): B ige low, Philadelphia med. and surg. rep. 1880, Septb. 25. Die Geschwülste des Scrotum sind schwer zu trennen von den funiculären und besonders von den extravaginalen. Doch sind als rein scrotale beobachtet worden: Fibrome, Lipome, Fibromyome, An- giome (eavernöse und teleangiectatische), Sarcome, Carcinome, wozu dann noch eine Anzahl von Cystenbildungen kommen. Ein merkwürdiges Sarcom beobachtete Kocher; dasselbe trat an der Ober- fläche der Haut in Warzenform hervor und enthielt Riesenzellen. Am wichtigsten sind die Carcinome, auch in rein wissenschaftlicher Be- ziehung, weil bei vielen derselben eine eigenthümliche Actiologie be- steht. Sie entwickeln sich nämlich häufig nach chemisihen Einwir- kungen, Russ bei Schornsteinfegern (Schornsteinfegerkrebs, besonders in England), Paraffin in Theerfabriken (Paraffinkrebs). Es entsteht als Vorläufer eine chronische Dermatitis mit Vergrösserung der Papillen (Russwarze der Engländer), aus welcher erst später der Krebs hervor- gehen kann, aber nicht hervorgehen muss. Statt eines Krebses kann ein Hauthorn entstehen. Eine grosse Seltenheit ist das Melano- carcinom. Von Cysten kommen solche mit flüssigem Inhalt seltener, Athe- romcysten häufiger vor. Letztere sitzen gern in der Gegend der Raphe, erreichen meist keine erhebliche Grösse, ihr Inhalt kann aber