145 Nieren. hebd. 1876, p. 756; Michalowicz, Degen, kystique des reins et du foie, These de Paris, 187G (6 eigene Fälle, Literatur); Courbis, Contribution ä l'etude des kyst. du foie et des reins, These de Paris, 1877; Brigidi e Severi, Lo Sperimen- tale 46, 1, 1880 (Wucherung der Kpithelien); Thorn, Beitr. z. Genese d. Cysten- nieren, Diss. Bonn, 1882 (Nachweis des Uebergreifens fibröser entzündlicher Neu- bildung vom Kelch auf die Papille bei Cystenniere eines Erwachsenen); Jubel Benoy, Rev. de med. 1881, p. 937 (Cysten der Niere und Leber); Chotinsky, Diss. Bern, 1882 (vergrösserte Glomeruli und Sprossenbildung); Sabourin, Contri- bution ä l'etude de la degen. kystique des reins et du foie, Arch. de phys. norm, et path. 1882, p. 63; Pawlowski, Petersb. med. Woch. 1883, No. 28; Leichten- stern, D. med. Woch. 1884, No. 51 (wählt die Bezeichnung Nephropapillitis fibrosa obliterans, glaubt, dass die Schrumpfung von den Artt. rectae ausgehe; rechte Niere 28 cm lang, 14 breit, 9 dick, Gewicht 1505 gr; linke Niere 24 cm lang, 12 breit, 9 dick, Gewicht 1350 gr); Durlach, Ueb. Entstehung der Cystenniere, Diss. Bonn, 1885 (Uebergreifen einer fibrösen entzündlichen Wucherung vom Kelch aus auf die Grenze der Reneuli); Prudden, New York med. Record, 1885 (in Verbindung mit Hydronephrose u. einer in ihrer Entstehung unerklärten circumrenalen Cyste); Philipp- son, Virch. Arch. 111, p. 549, 1888 (hat sowohl Vergrösserung der Glomeruli als auch Erweiterung gewundener Harnkanälchen, solide Sprossen nach aussen, papilläre Wucherungen nach dem Inneren der Cysten, wie auch eigenthümliche ringförmige Verdickung der Tunicae propriae und spiralige Torsion der Henle'schen Schleifen [von der er die spiralige Windung mancher Harncylinder herleitet] beobachtet. Der- selbe fand in Cysten injicirte Glomeruli). Ueber den Befund einer bohnengrossen und einer halbbohnengrossen Niere, welche wesentlich aus colloiden Cystchen bestanden neben verschiedenen Missbil- dungen bei einem Neugeborenen berichtet Ebstein, v. Ziemssen's Handb. IX, 2, p. 140, 1878. Necrosen und Degenerationen. Schon wiederholt mussten in den vorhergehenden Abschnitten degenerative und necrotischc Processe erwähnt und geschildert werden, weil dieselben untrennbar besonders mit gewissen Circulationsstörungen und Entzündungen verbunden sind. Was speciell die necrotischen Processe betrifft, so gelangten bereits ätiologisch wie anatomisch ver- schiedene Formen zur Besprechung. Grangrän ist an der Niere nicht häufig (s. S. 60), sie kann sich zu eiterigen Entzündungen hinzuge- sellen, am häufigsten zur Pyelonephritis, bei der auch kleine Abschnitte des Parenchyms absterben und gangränös werden können. Eine zweite Form der Necrose, welche gleichfalls aus der Einwirkung von pyoge- nen Mikroorganismen hervorgeht, ist eine necrotische Malacie, welche auch wieder besonders bei sehr heftigen Formen der Pyelo- nephritis auftritt (s. S. 67 u. f., Fig. 17). Eine scharfe Grenze gegen die eiterige Einschmelzung des Gewebes besteht nicht. Endlich gibt es noch eine dritte Form mykotischer, neben Eiterbildung auftretender Necrose, bei der das necrotische Gewebe zunächst wenigstens eine festere Consistenz annimmt, makroskopisch trüb, undurchsichtig, grau- gelb aussieht und mikroskopisch völligen Kernschwund, schollige Um- wandlung der Zellen und schliesslich Uebergang des gesammten Ge- webes in eine matt aussehende, klumpige, nur noch Andeutungen der früheren Structur darbietende Masse zeigt. Es gehört diese Necrose zu jener neuerdings nach Weigert als Coagulationsnecrose be- zeichneten Gruppe, welche grade in der Niere eine ganz besonders grosse Rolle spielt. Es handelt sich dabei um eine unter der Einwir- Orth1, Pathologische Anatomie. II. Bd. 10