476 Geschlechtsorgane. Krebse können mit breiter Basis aufsitzen oder mit einem deutlichen Stiel versehen sein; letztere bilden das eigentliche Blumenkohlgewächs. Wenn auch ein grosser Theil der papillären Portiokrebse dem Platten- epithelkrebs zugehört, also den papillären Cancroiden der Vulva gleich- steht, so gibt es doch auch papilläre Cylinderzellenkrebse an dieser Stelle, welche den papillären Harnblasenkrebsen verglichen werden können. Dass nicht jede papilläre Neubildung ein Krebs sein muss, ist schon früher gesagt worden, krebsverdächtig wird sie allemal sein müssen. Hier wie überall wird es darauf ankommen das Eindringen von Epithelzapfen in die Tiefe oder die Anwesenheit von Epithelnestern (Krebskörpern) im Stroma und im unterliegenden Gewebe nachzu- weisen. Von den histologisch verschiedenen Formen des Krebses kommt nur ausnahmsweise der Gallertkrebs vor, fast gar nicht der Scir- Adeuocarcinora der Cervix uteri, schw. Vergr., theilweise noch regelmässige Drüsenalveolen, theilweise unregelmässige Epithelzellenanhäufung. Wo die Zellen regelmässig angeordnet sind haben sie deutliche Cylindergestalt. rhus, dagegen ist häufig der Plattenepithelkrebs (Hornkrebs), welcher in den ganz typischen Formen auch mit Perlkugeln (Fig. 112) wie an den äusseren Genitalien und an sonstigen Orten als Produkt des oberflächlichen Plattenepithels an der Portio vaginalis gefunden wird. Im Uterus kommt er nur als äusserste Seltenheit nach vor- gängiger Metaplasie des Epithels in Plattenepithel vor. Es ist auch angenommen worden, dass ein Plattenepithelkrebs aus einem Cylinder- zellenkrebs durch Metaplasie der cylindrischen Krebszellen in Platten- zellen entstehen könne, doch gehört ein solcher Vorgang m. E. zu den ganz aussergewöhnlichen Erscheinungen. Man kann allerdings gelegentlich in Cancroiden sehr merkwürdige Bilder bekommen, indem in drüsigen Gebilden auf der einen Seite ein einfacher Cylinderepithel- belag vorhanden ist, während die andere von einem mehrschichtigen Plattenepithel eingenommen wird, es handelt sich dabei aber nicht um metaplastische Vorgänge, sondern um ein einseitiges Vordringen des wuchernden Plattenepithels in eine normale Drüse (Williams). Dass Fig. 113.