Geschlechtsorgane. 430 sind doch entzündliche Neubildungsvorgänge an den Geweben der Schleimhaut (productive Endometritis). Bei der productiven oder proliferirenden Endometritis corporis gibt es zwei Formen oder richtiger wohl zwei Stadien, welche sowohl makroskopisch wie mikroskopisch sehr wesentlich ver- schieden sind, die E. hypertrophica und die E. atrophica. Die letzte findet man besonders nach sehr langem Bestände der Erkrankung, sie ist also gewissermassen das Endstadium, wobei allerdings nicht ausser Acht gelassen werden darf, dass bei älteren Frauen eine ähnliche Veränderung als senile Erscheinung vorkommt. Die Uterusschleimhaut erscheint auffällig glatt, dünn, oft durch Pigment aus früheren Blu- tungen bräunlich oder schwärzlich gefleckt, sonst grau, sie ist sehr derb, schwerer schneidbar und enthält nicht selten eine grössere oder kleinere Anzahl von Cystchen (Endometr. chron. cystica), welche die Grösse eines Stecknadelkopfes oder Hirsekornes nicht zu über- schreiten pflegen, sehr häufig aber bei weitem noch nicht erreichen. Ihr Inhalt ist eine helle oder leicht getrübte nicht sehr zähe Flüssig- keit. Diese Cystchen habe ich wenigstens nur in der Schleimhaut selbst, niemals in der Muskulatur gesehen. Die mikroskopische Unter- suchung zeigt als Ursache der Atrophie eine Induration des interglan- dulären Schleimhautgewebes, dessen runde Zellen verschwunden, oder in spindelförmige übergegangen sind, dessen netzförmige Grundsubstanz sich verdickt oder auch stellenweise ganz in schrumpfendes faseriges Bindegewebe umgewandelt hat. Die Drüsen sind entweder, wenigstens streckenweise, gänzlich verschwunden oder es sind noch zerstreute atrophische Reste übrig, welche auch, wenn durch die Retraction des schrumpfenden Zwischengewebes ihr Lumen an der Mündung oder im Verlaufe verlegt ist,. die Grundlage der aus Secretretention hervorge- henden Cystchen abgeben. Da der geschilderte Zustand das Endsta- dium eines meist lange Zeit sich hinziehenden Prozesses ist, bei dem noch festzustellen bleibt, inwieweit der Drüsenschwund eine Folge der interstitiellen Veränderungen ist oder etwa primär eintritt, so ist es selbstverständlich, dass auch Uteri zur Untersuchung gelangen, bei denen die Atrophie noch nicht vollendet, sondern erst in der Ausbildung be- griffen ist. Und grade solche Fälle geben auch den anatomischen Anhalt für die Annahme, dass die Atrophie sich aus jenen, besonders in neuerer Zeit, mit der Ausbildung der operativen Gynäkologie immer häufiger zur Untersuchung gelangenden Zuständen entwickelt, welche man allge- mein als Resultat der Endometr. productiva bezeichnen kann. Für das blosse Auge erscheint dabei die Schleimhaut in mehr oder weniger hohem Grade verdickt (von 2—3 mm bis zu 5 und selbst 10 mm), ihre Oberfläche glatt und eben oder unregelmässig höckerig, warzig, zottig gestaltet (fungöse Endometr.), weil die Verdickung nicht immer eine gleichmässige ist, sondern in allmählichem oder schnellem Uebergang stärkere oder geringere Verdickungen nebenein- ander vorkommen. Von der einfachen hügeligen Erhabenheit bis zu polypösen, selbst gestielten Wucherungen gibt es allerhand Uebergänge, so dass auch hier wie bei so vielen Schleimhäuten eine polypöse Ent-