42 Harnorgane. werden können. Wie wichtig die Kapselgefässe auch für das weitere Verhalten der Infarcte sind, das geht besonders auch aus dem schon mehrfach angeführten Umstände hervor, dass man häufig an der Ober- fläche des infarcirten Theiles noch eine wenn auch schmale Schicht ernährten Gewebes iindet (Fig. 8), welches sich auch an der Zerstö- rung des Infarctes und an der Narbenbildung betheiligt. Hier führen offenbar die Kapsel venen das Blut ab und ermöglichen so eine regel- rechte Circulation. Die hier vorgetragene Anschauung ist wesentlich durch die Untersuchungen von Litten (Ueber den hämorrhagischen Infarkt etc Ztschr. f. klin. Med. I, 18S0 und separat 1879) begründet worden. Die ersten Kenntnisse verdanken wir Virchow (sein Archiv 1, 328, 1847, Handb. d. spec. Path. u. Ther. I. und Ges. Abhdl. 1856) und Beckmann (Virch. Arch. XX.,217, ISfil), demnächst Cohnheim (Die embolischen Processe, 1872), welcher die Ursache für die Anschoppung in einem rückläufigen Venen- strom sah. Das ist für die Niere nicht richtig, denn in der Vena renalis herrscht nur ein minimaler, zeitweise sogar negativer Druck und, was ganz beweisend ist, bei Thieren kann eine Anschoppung in der Niere nach Unterbindung der Arterie auch zustande kommen, wenn durch gleichzeitige Unterbindung auch der Vene jeder rückläufige Strom unmöglich gemacht worden ist. Dass es die collateralen Kapsel- und Hilusgefässe sind, welche bei diesen Thieren das Blut zuführen, geht daraus hervor, dass die Anschoppung regelmässig ausbleibt, wenn man den Ureter unter- bindet und die Nierenkapsel abzieht. Zahlreiche experimentelle Arbeiten haben sich neuerdings mit der Frage beschäftigt, welche Folgen der Verschluss von Nieren- arterien nach sich ziehe; die meisten wurden schon früher bei dem anämischen In- farkt angeführt (S. 31); es sind ausserdem noch zu nennen: Uhthoff, Exp. Bei- träge zur Nephritis, Diss. Berlin 1877 (Embolien durch Quecksilber; Heilungsvor- gänge an den dadurch erzeugten Infarkten); Guillebeau, Ueber die Histologie d. hämorrhagischen Infarkte der Niere und Milz. Diss. Bern 1880. — Frühwald, Hä- morrhagischer Infarkt beider Nieren nach Cholera infantum, Jahrb. f. Kinderheilk. N. F. 23, p. 425, 1885. Betreffs des fetthaltigen Saumes an embolischen Infarkten der Niere hat Zühlke, Diss. Greifswald 1888, kürzlich eine besondere Ansicht geäussert, welche er auf Grund der Untersuchungsresultate, welche ihm die von Grawitz in Salzlake con- servirten Präparate ergeben haben, gewonnen hat. Er fand, dass an diesen Organen bald ein Kernschwund und überhaupt Veränderungen eintreten, welche den im Cen- trum embolischer Infarkte vorhandenen gleichen. Später treten massenhaft Fett- tröpfchen auf, so dass schliesslich z. B. in den Nieren die Harnkanälchen ganz mit Fett gefüllt sind. Z. erschliesst daraus eine Umwandlung des Eiweiss in Fett und erklärt, dass der Fettsaum am Infarkte aus einer intravitalen ebensolchen Umwand- lung, nicht aus Circulationsstörungen hervorgegangen sei, sich darauf stützend, dass bei der Heilung der Infarkte der Fettsaum nach dem Centrum zu fortschreite, so dass schliesslich nur noch verfettetes, aber kein necrotisches Gewebe mehr übrig sei. Es ist mehrfach betont worden, dass die bisher beschriebenen embolischen Veränderungen sich einstellen, wenn der Embolus ein gut- artiger, blander war. Nun können aber ganz ähnliche Veränderungen auch entstehen, wenn die Verstopfung durch einen infectiösen, d. h. Mikroorganismen einschliessenden Pfropf zu Stande kam. Man sieht dann alle Gefässe des infarcirten Bezirks und zwar zuweilen in solcher Ausdehnung, dass dieselben nach der Färbung wie injicirt erscheinen, mit Mikroorganismen vollgestopft (Fig. 10). Mit besonderer Vorliebe sitzen diese in Glomerulusschlingen, aber auch die interstitiellen Capil- larcn und grösseren Gefässe können damit erfüllt sein. Solche Art von Infarkten trifft man vorzugsweise bei der diphtheroiden Endocar-