616 Geschlechtsorgane. von abnormen Zuständen des letzten, wie der Befund einer Trauben- mole neben einer wohl entwickelten Zwillingsfrucht, aber auf der an- deren Seite kann doch auch nicht bezweifelt werden, dass der Frucht- tod erst secundär durch ausgedehnte Molenbildung herbeigeführt werden kann. Auf Unabhängigkeit der Molenbildung von Erkrankungen des Fötus weist auch das Vorkommen gesunder kräftiger Früchte bei räum- lich oder dem Grade nach geringer Placentarentartung hin. Da mau nun nicht nur, wie schon erwähnt, bei der Mutter Nephritis, sondern auch Erkrankungen der Uterusschleimhaut beobachtet hat, so hat man hier die Ursache finden wollen und konnte dafür noch anführen, dass bei derselben Frau wiederholt Molenbildung vorkommen kann. Indessen solche Erkrankungen der Mutter sind nicht immer vorhanden und so muss man sich vorläufig damit bescheiden, dass die Aetiologie der Traubenmole noch nicht aufgeklärt ist. Von der gewöhnlichen Traubenmole, seinem Myxoma chorii, hat schon Vir chow eine besondere Form abgetrennt, welche er als Myxoma fibrosum placentae bezeichnete, weil die Knoten der Zotten mehr faseriges Bindegewebe enthielten. Dem entsprechend sind die Massen viel derber, weniger an Cysten als an Fibrome erinnernd. Die Ent- artung betrifft meist nur einen kleinen Theil der Placenta, ist aber auch schon als totale beobachtet worden. Nach Storch soll es sich hierbei um eine zellige Hyperplasie des von der Allantois herstammen- den schleimgewebigen Grundstockes der Zotten handeln, während er in der Traubenmole eine Hyperplasie und cystoide Entartung des von der Allantois nicht herstammenden Chorionbindegewebes sehen will. Es sind übrigens auch noch an anderen Stellen Hypertrophien des embryonalen Bindegewebes, die man als Schleimgewulstbildung auf- fasste, gefunden worden, nämlich zwischen Chorion und Amnion, sowohl in der Placentargegend, wie am Chorion laeve, wo das Schleimgewebe eine Dicke von 4—5 mm erlangen kann. Man hat dies als diffuses Myxom des Chorion bezeichnet. Als hypertrophische Veränderungen am Amnion kann man die an der Nabelschnurinsertion in der Gegend des Dottergangrestes vor- kommenden bis stecknadelkopfgrossen Verdickungen ansehen, welche entweder nur aus Amnionepithelhaufen bestehen (Carunkeln) oder noch einen bindegewebigen Grundstock besitzen (Amnionzotten). Auch an der Decidua kommen hypertrophische Neubildungen unter ähnlichen Verhältnissen wie am Chorion frondosum vor, nämlich dann, wenn Reste nach der Geburt sitzen bleiben, welche weiter er- nährt werden und wachsen und als Decidualpolypen in die Uterushöhle hineinragen. Küstner hat dafür die Bezeichnung Deciduom gebraucht, welche schon früher von Mai er für in der Schwangerschaft entstandene Tumoren der Decidua von decidualem Bau verwendet worden war. Diese tumorartigen Neubildungen sind nicht mehr rein hyperplastische Bil- dungen, sondern gehören zu den Sarcomen und sind schon bei den Uterussarcomen (S. 487) behandelt worden. Dagegen scheinen mir die von Klotz als Adenome der Placenta beschriebenen hauptsächlich von einer Wucherung der Decidua abgeleiteten Knoten in längere Zeit