154 Harnorgane. ration häufig vorkommen. Durch locale Anämie wird albuminöse und fettige Degeneration bei Infaretbildung bewirkt (s. S. 29), desgleichen durch locale Einwirkung von Infectionsgiften in der Umgebung von Bakterienanhäufungen verschiedener Art. Unter ähnlichen Bedingungen, wie die vorstehend erörterten Dege- nerationen und sowohl mit ihnen wie mit Coagulationsnecrose zusam- men, trifft man auch die als vacuolaere, blasige, hydropische oder hyaline zu bezeichnende Veränderung der Epithelzellen, welche auf S. 52 als Begleiterscheinung acut entzündlicher Processe schon erwähnt wurde. Die so veränderten Epithelzellen erscheinen wie gequollen, enthalten in ihrem Körper einen oder auch mehrere mit heller Flüssigkeit gefüllte Hohlräume (Vacuolen), welche besonders in dem nach dem Lumen zu gerichteten Abschnitte der Zellen ihren Sitz haben und hier oft wie grosse Blasen sich vorwölben, so dass auf dem Querschnitt der ganze Binnenraum der Kanälchen von ihnen eingenom- men werden kann, wobei dann die aneinander stossenden zarten Be- grenzungshäutchen der verschiedenen Blasen wie ein durch das Kanal- lumen ausgespanntes Netzwerk aussehen können. Die Blasen können unter Zurückbleiben eines lebensfähigen den Kern enthaltenden Restes des Zellenprotoplasmas abgestossen werden, es können aber auch die ganzen Zellen unter immer weitergehender Vacuolenbildung oder Zerfall zugrunde gehen. Grosse Aehnlichkeit hat mit dieser Veränderung die colloide Degeneration der Zellen, bei der ebenfalls hauptsächlich an den inneren Abschnitten der Zellen sich kugelige glänzende colloide Massen bilden, die entweder wie ein Secret ausgestossen werden oder unter deren Entwicklung gleichfalls die gesammte Zelle, nachdem sie sich oft vorher schon abgelöst hat, zugrunde geht. Man findet diese Colloid- degeneration hauptsächlich an atrophischen Harnkanälchen, aus denen dann gern die früher (S. 137) schon geschilderten Colloidcysten her- vorgehen. Eine nur unter ganz bestimmten Verhältnissen und auch da nicht regelmässig vorkommende Degeneration ist von Ehrlich in diabeti- schen Nieren an den Zellen der Schleifen gefunden worden. Wenn die Nieren vor der Untersuchung ausgewaschen waren, sehen die Zellen blasig, aufgequollen, hydropisch aus, wenn man aber gleich in abso- lutem Alkohol härtet und dann mit Jodgummi behandelt, nehmen die hyalinen Partien eine gelbe bis braune Färbung an, denn es handelt sich um eine Glykogendegeneration. Ganz zutreffend ist diese Be- zeichnung freilich nicht, denn das Glykogen wird in den Zellen wohl nicht gebildet, sondern gelangt durch Resorption dahin, aber die Zellen zeigen doch mit und neben der Glykogenablagerung eine ausgesprochene hyaline Degeneration, darum mag die Bezeichnung gestattet sein. Die hyaline Degeneration (ohne Glykogen) war schon von Armanni und Ebstein früher beschrieben worden. Es lässt sich die Veränderung zuweilen schon makroskopisch an der frischen Niere erkennen, indem nach dem Aufgiessen einer Jodjodkaliumlösung in der Region der Schleifen eine braune Färbung hervortritt. Man muss sich jedoch dabei