70 Harnorgane. liehe Verbreitung der Organismen bewirken könnten, besonders da ein Zusammenhang zwischen den Lymphgefässen des Ureters und denjenigen der Nierenkapsel und der Nierenoberfläche nachgewiesen worden ist. Der Befund von Organismen in Blutgefässen der Rinde müsste dann durch ein directes Eindringen derselben ans der Umgebung erklärt werden. Es ist ein Verdienst von Klebs, zuerst die parasitäre Natur der Pyelonephritis bewiesen zu haben. Wenn auch seine Beschreibung der Pilze nicht mehr als zutreffend erachtet werden kann, so hat er doch zuerst die Thatsache des Vorkommens von. Mikroorganismen im Lumen der Harnkanälchen festgestellt. Uebrigens ist der Befund an Mikro- organismen keineswegs in allen Fällen der gleiche. Abgesehen von den etwaigen Resultaten künstlicher Züchtungen ergiebt bereits die mikroskopische Untersuchung, dass sowohl Kokken, die man wohl ohne Weiteres den bekannten Eiterkokken zurechnen darf, als auch Stäb- chen vorkommen. Nach meinen Erfahrungen muss ich sogar annehmen, dass häufig kurze Stäbchen eine wesentliche Rolle spielen. In Fällen von Necrose der Papillen habe ich so grosse Haufen von Organismen in den necrotischen Theilen gefunden, dass sie an Grampräparaten mit blossen Augen ohne weiteres zu sehen waren, doch vermag ich selbst- verständlich nicht anzugeben, wie viele davon erst nach dem Tode ge- wachsen waren. Die vorhergehende Schilderung bezog sich hauptsächlich auf die acut verlaufenden schweren Fälle, bei welchen sämmtliche Markkegel mit der gesammten Rinde verändert sind. Man findet aber bei der Section auch solche, wo der Process mehr localisirt ist, wo nur ein Kelch mit seiner Papille oder doch nur wenige derselben stärker er- krankt sind. Es kann sich dabei um ganz frische Processe handeln, die eben erst in der Entwickelung begriffen sind, oder die Processe sind älter, haben dann aber einen langsameren Verlauf genommen. Gerade dabei kann es zur Bildung ausgedehnterer Abscesshöhlen in der Marksubstanz kommen (sog. Phthisis renalis apostematosa) und gerade dabei ist auch am ehesten noch eine Heilung möglich. Wenn die ganze Niere erkrankt und der Verlauf der Erkrankung ein schneller ist, dann wird der Tod der regelmässige Ausgang sein, für den sowohl die Störung der Nierenfunction, als auch eine secundäre Infecfion des Blutes die Ursache ist. Letztere tritt in manchen Fällen auch ana- tomisch sehr deutlich hervor, indem sowohl secundäre Thrombophlebitis renalis mit multiplen pyämischen Abscessen, als auch, seltener, eine secundäre diphtheroide Endocarditis gefunden wird. Bei den langsamer und besonders den mehr localisirt verlaufenden Processen, welche man hauptsächlich bei der calculösen Form antrifft, wobei manchmal grosse buchtige Abscesshöhlen, welche Steine enthalten, vorkommen, kann nach Entleerung der Abscesse die Eiterung aufhören und eine schwie- lige Schrumpfung eine Art von Heilung herbeiführen. Die Schrumpfung kann sich über den grösseren Theil der Niere erstrecken oder partiell sein, sie kann auch die Kelche und das Becken ergreifen oder dieselben frei lassen.