189 Obere Harnwege. Alles, was von entzündlichen Veränderungen gefunden wird, ohne wei- teres als direkte Folge der Steine ansehen, da nicht nur gleichzeitig mit denselben aufsteigende und absteigende urinogene Entzündungen vorkommen, sondern auch die durch die Steine erzeugten Veränderun- gen eine localc Disposition schaffen können, welche es im Blute krei- senden Krankheitserregern möglich macht, hier festen Fuss zu fassen. Dies gilt besonders für alle neben Steinen auftretenden eiterigen Ent- zündungen. Die anatomischen Formen der Entzündungen weichen nicht von den an anderen Schleimhäuten vorkommenden ab. Bei dem einfachen Catarrh erscheint die Schleimhaut hyperämisch, verdickt, manchmal deutlich ödematös, zuweilen mit punktförmigen Blutungen versehen; in dem Inhalt des Beckens finden sich desquamirte Epithelien nebst Leu- cocyten in wechselnder Menge, sowie als Folge gleichzeitig vorhandener Nephritis Nierenepithelien, Cylinder. Ohne scharfe Grenze geht der einfache in den eiterigen Catarrh über, bei dem die Hyperämie und Schwellung der Schleimhaut einen höheren Grad erreicht und der In- halt eine eiterige Beschaffenheit hat. Die mikroskopische Untersuchung lässt eine Anhäufung von Leucocyten auch in dem Gewebe der Schleim- haut erkennen. Wenn Steine vorhanden sind, so können da, wo diese der entzündeten Schleimhaut anliegen, Geschwüre vorhanden sein, welche zur Perforation sowohl der Becken- wie der Ureterwand führen können. Diese kann besonders dann eintreten, wenn gleichzeitig eine Erweite- rung der Harnwege vorhanden ist. Es bildet sich dann eine Pyo- nephrose (s. S. 60) aus, wobei mächtig grosse Eitersäcke entstehen können. Kommt dabei die Eiterung zum Stillstand, so kann der vor- handene Eiter sich mehr und mehr eindicken und unter Aufnahme von Kalksalzen in eine mörtelartige, harte, weissliche Masse sich umwan- deln. Der Umfang der Hohlräume nimmt dabei natürlich wieder ab. Auch eine pseudomembranöse Entzündung kann an den obe- ren Harnwegen vorkommen. In der Regel ist dieselbe eine ausgespro- chen diphtherische, indem sich graue, festhaftende, theils aus Ex- sudat, theils aus verschorftem Schleimhautgewebe bestehende Pseudo- membranen an der Oberfläche einer stark geschwollenen, hyperämischen und oft hämorrhagischen Schleimhaut finden. Der Hauptsitz dieser Affection ist an den Nierenkelchen, doch zeigen sich häufig, wenn auch meistens nur fleckweise, die grauen Schorfe auch an der Schleimhaut des Beckens und im Anfangstheil des Ureters. In den necrotischen Massen lagern sich gern Kalk- und sonstige Salze ab, so dass die Oberfläche sich rauh anfühlt. Die in den so veränderten Wegen ent- haltene Inhaltsmasso stellt stets eine trübe, schmutzig graue, graugclbc oder graurothe, zuweilen jauchige, immer stark ammoniakalisch riechende Flüssigkeit dar. Die Bedeutung der eiterigen und diphtherischen Pye- litis für die Niere ist bei der Besprechung der Pyelonephritis (s. S. 67) ausführlich erörtert worden. Die Abbildung des Durchschnitts einer Niere mit Pyelonephritis findet sich auf S. 69, Fig. 18. Bei chronischer eiteriger Entzündung gesellen sich produetive Veränderungen zu den exsudativen in Gestalt von Verdickungen der