322 Geschlechtsorgane. in der ausserdem isolirte Hodenkanälchen enthalten sind. Sie sind von zellig infiltrirtem oder schwieligem, öfter verkalktem Gewebe umgeben. Die Entstehung dieser Cysten ist noch nicht genügend aufgeklärt, auch nicht die Beziehung, welche zwischen dieser Affection und den chro- nischen Eiterungen einerseits, den tuberculösen Veränderungen anderer- seits besteht. Eine eigene Art entzündlicher Bindegewebsneubildung ist die als Fungus benignus simplex bezeichnete. Es handelt sich dabei um ein aus einer Fistel der Haut hervorwuchernde Granulationsmasse (Caro luxurians), welche vom Hoden ausgeht. Zuweilen ist es nur die Albu- ginea, welche die Granulationen aufschiessen lässt (beim Vorfall der Hoden), ein anderes Mal ist ein Hodenabscess durch die Haut durch- gebrochen und es sind die Abscesswandungen, mit denen die Wuche- rung zusammenhängt, in einem dritten Falle endlich ist eine offene Wunde des Hodens vorhanden, aus deren Rändern der Fungus hervor- gewachsen ist. Es können bei den beiden letzten Formen Hodenkanäl- chen, die gleichsam infolge des intratesticulären Druckes durch die Oeffnung in der Albuginea hinausgedrängt worden sind, in den tieferen Partien der Granulationsmassen eingeschlossen gefunden werden. Die- selben sind meist degenerirt und werden so gewissermassen eliminirt. Die erste Form, bei der die Albuginea nicht durchbrochen ist, kann man als Fangus superficialis, die beiden anderen, wo das Hodengewebe selbst hervorgewachsen ist, als Fungus profundus bezeichnen. Der her- vorgewucherte Schwamm kann eine sehr beträchtliche Grösse erreichen; seine Oberfläche ist meist unregelmässig gestaltet und kann secundäre Veränderungen, Eiterung, Necrose, Geschwürsbildung darbieten. Die Haut ist oft Aveit zurückgeschlagen, durch eine deutliche Furche von dem Tumor getrennt. Ueber den syphilitischen und tuberculösen Fun- gus vergl. das folgende Kapitel. Die experimentellen Untersuchungen von Malassez et Terrillon, Arch. de phys. norm, et path. 1880, VII, 739, über descendirende Epididymitis haben er- geben, dass sich sehr schnell Veränderungen einstellen, welche nach dem Kopf hin abnehmen und im wesentlichen in einem eitrigen Catarrh bestehen, der zu einer Krweiterung der Kanäle und Abplattung der Epithelien Veranlassung gibt. Nach 1—l'/g Monat zeigte sich nach dem Kopfe zu die Affection verschwunden, dagegen am Schwänze eine acute interstitielle Entzündung, die sogar zur Abscessbildung führen kann. Später entwickelt sich eine Induration mit Verengerung bezw. secun- därer cystischer Erweiterung von Kanälchen. Der Hoden erschien anfänglich ganz intact, im 2. Monat verfetteten die Plasmazellen, im 3. trat Atrophie der Kanälchen ein, die Tunica vaginalis zeigte erst exsudative, dann adhäsive Entzündung. Schepelern, Hosp. tid. XIV. 41, 1873 (Gonorrh.-Epid); Garden, Medical Times, 1871, II, 126; Riga!, Arch. de phys. VI, 155, 1879 (exp. traumat. Orch.); Wagner, Wien. Presse 1888, p. 1422; Pellier, Union med. 1888, No. 109 und Englisch, Wien. med. Presse 1887, p. 729 (traumat. Orchit.); Jacobsohn, Virch. Arch. 75. p. 349, 1879; Moizaw, Journ. de med. et chir. 1885 und Kocher, I.e. 2G5 (typhöse Orch.); Tedenat, Montpellier med. 1884, p. 181 und Vedrenes, Virch.-Hirsch 1882, II, 211 (Orch. bei Mumps); Joal, Arch. gen. de med. 1886, I, 513 (Orch. bei Amygdalitis); Chiari, Ztsch. f. Hlk. VII, 385, 1886 und X, 340, 1889 (variolöse Orch.). Malaria-Orchitis: Charvot, Bull, et mem. de la soc. de chir. 1887, p. 597, Rev. de chir. 1888, p. 613; Le Den tu, Bull. etc. de chir. 1887, p. 615 (Hypertrophie des Hodens); Calmette, Arch. de med. mil. und Ann. des mal. des org. gen. ur. 1888, p. 561 (hält die Affection für intratesticuläre Lymphan-