Harnorffane. 88 Auch chronische Nephritis hat man vielfach experimentell zu erzeugen gesucht, theils indem man eine dauernde resp. oft sich wiederholende chemische Alteration des Blutes hervorrief, theils durch zeitweise Unterbrechung der Blut- zufuhr. In letzterer Beziehung ist besonders die Arbeit von Grawitz und Israel (Virch. Arch 77, S. 315, 1879) zu nennen, welche bei Kaninchen nicht nur acute parenchymatöse, sondern auch chronische parenchymatöse Nephritis und Nieren- schrumpfung als Resultate ihrer Versuche beschreiben. Die Verff. ziehen daraus den Schluss, dass aus einer parenchymatösen Nephritis eine Nierenschrumpfung her- vorgehen könne. Es ist mit Recht gegen die Versuche das Bedenken erhoben worden, dass in den geschrumpften Kaninchennieren die Glomeruli nur unbedeutende Ver- änderungen darboten und dass nicht eine Spur von Kernwucherung, geschweige denn eine Bindegewebsretraction aufzufinden war. Dem Einwand ist später durch Israel (Virch. Arch 86, S. '299, 1881) begegnet worden durch den Nachweis, dass nach Jahr und Tag Atrophie der Glomeruli, interstitielle Bindegewebswucherung und Ver- dickung der Gefässwände vorhanden ist. Aehnliche Versuche mit ähnlichem Erfolge hat Lewinski (Zeitschr. f. klin. Med. I., 561, 1880) bei Hunden angestellt. Eine interstitielle Schrumpfung sah Aufrecht (Centralbl. f. d. med. Wiss. 1882, No. 47 und Pathol. Mitth. II, 19, 1883) im Anschluss an eine parenchymatöse Nephritis nach wiederholten Cantharidineinspritzungen bei Kaninchen entstehen und Aehn- liches berichtet Brose (Philadelphia med. Times 1882), welcher bei Hunden zuerst reine parenchymatöse Nephritis, dann interstitielle Kernwucherung und Glomerulo- nephritis erzeugte. Sehr ausgesprochene chronische nephritische Veränderungen wurden durch expe- rimentelle chronische Bleivergiftung erzielt. So berichten Charcot und Gombault (Arch. de phys. norm, et pathol. 1881, S. 126), dass sie bei Meerschweinchen zuerst parenchymatös-entzündliche Veränderungen, dann eine interstitielle Zellwucherung und Granularatrophie erzeugen konnten, so hat Hoffa (Diss., Freiburg, 1883) bei Kaninchen schwere Veränderungen der Epithelien, wie Proliferation des intersti- tiellen Gewebes und Atrophie der Glomeruli gefunden, so haben die neuesten Unter- sucher, Coen und d'Ajutolo (Ziegler's Beitr. zur path. Anat. III., 451, woselbst auch die Literatur angegeben ist) zunächst parenchymatöse Entartung, dann Glo- merulitis mit hyaliner Degeneration der Gefässe, endlich eine plastische intersti- tielle Nephritis, ebenfalls bei Kaninchen erzeugt Salvioli erzeugte bei Hunden durch wiederholte Unterbindung des Ductus choledochus 3—5 Wochen dauernden Icterus und fand dann in den Nieren neben Degenerationen der Epithelzellen Atrophie von Glomerulis und interstitielle Zellen- infiltration (Arch. per le sc. med. 1879, III. Vergl. dazu Werner, Einwirkung der Galle und gallensauren Salze auf die Nieren, Diss., Bern 18S7). Endlich sei auch noch eine neueste Arbeit von Gaucher (Progr. med. 1888, No. 3, p. 52) er- wähnt, der durch tägliche subcutane Injection wachsender Dosen von Leucin, Ty- rosin, Creatin, Creatinin, Xanthin, Hypoxanthin in 2 — 3 Wochen chronische epi- theliale Nephritis, d. h. grosse weisse Nieren, erzeugte. Er meint im Anschluss daran, dass manche Fälle von Nephritis des Menschen durch Selbstinfection mit solchen Stoffen zu erklären seien. Ueber die Circulationsverhältnisse in chronisch entzündeten Nie- ren handelt ausführlich Thoma (Virch. Arch. 71, S. 227, 1877), ausserdem ist zu erwähnen v. Buhl (Mittheilungen 1878, S. 47); letzterer erörtert besonders die beim Granularschwund sich entwickelnden Collateralbahnen. In den zahlreichen Publicationen der letzten Decennien über die chronische Nephritis und insbesondere über die Schrumpfniere (Granularschwund) nimmt die Besprechung der Gefässveränderungen und deren Beziehung zu dem ganzen Process einen breiten Raum ein, nachdem Gull und Sutton (Med. chir. Transact. 55, p. 273, 1872) behauptet hatten, dass es eine durch eine hyalin-fibroide Ver- änderung in den kleinen Arterien und Capillaren vieler Organe charakterisirte Er- krankung gäbe, bei welcher infolge der Gefässveränderungen ein Schwund der zu- gehörigen Organe eintrete. Die Schrumpfung der Nieren bilde nur einen, aber nicht nothwendigen Theil dieser Allgemeinkrankheit, für welche G. und S. die Be- zeichnung Arterio-Capillarfibrose oder Morbus Brightii gebrauchen, — letztere weil ihrer Meinung nach für den Morbus Brightii die Gefässerkrankung das Primäre und Wesentliche ist. Es giebt sicherlich eine Form von Nierenatrophie, bei welcher