441 Weibliche Geschlechtsorgane. Endometritis hauptsächlich am Orificium internum, wo Stenosen und Atresien bei älteren Frauen gar nicht so selten sind. Eine acute, exsudative Metritis (Myometritis) des nicht puerperalen Uterus kommt nur äusserst selten dem pathologischen Ana- tomen und auch selten genug dem Kliniker zu Gesicht, wenn man von denjenigen Fällen absieht, bei welchen die Entzündung sich an Trau- men, Operationswunden angeschlossen hat und bei welchen die Erschei- nungen nicht wesentlich von denjenigen bei puerperaler Wundinfection abweichen. Bei derselben ist entzündliche Hyperämie mit entzünd- lichem Oedem vorhanden, wodurch der Uterus anschwillt (bis zu etwa Gänseeigrösse), seine Wand geröthet, auch wohl durch punktförmige Blutungen fleckig, und weich, gradezu teigig erscheint. Mikroskopisch sieht man Leukocyten, besonders in dem Bindegewebe, in ungleichmässiger Vertheilung. Selten kommt es zur Bildung von Abscessen, doch hat man solche bis zu Mannskopfgrösse beobachtet, mehrmals auch infolge demarkirender Eiterung um necrotische und verkalkte Myome herum. Bei kleineren, besonders wenn sie mehrfach und am Cervicaltheil auf- treten, wird man sich vor einer Verwechslung mit vereiterten Reten- tionscysten hüten müssen. Die Uterusabscesse können in die Uterus- höhle, in die Vagina, das Rectum, die Harnblase, das Coecum, Ileum, S romanum, in die vordere Bauchwand und von da nach aussen, in das Lig. latum, in die abgesackten Peritoneal-Excavationen am Uterus oder in die offene Bauchhöhle durchbrechen. Es müssen grade in diesen Fällen relativ weniger virulente Organismen zur Wirkung ge- langt sein, da der Prozess so lange localisirt bleibt. Es kann indessen nicht nur das Endometrium, sondern auch der Bauchfellüberzug des Uterus sowohl durch Hyperämie wie durch Exsudation an der Erkran- kung theilnehmen, wodurch dann die Gefahr einer allgemeinen Peri- tonitis nahe geführt ist. Ausnahmsweise kann vom menstruirenden Uterus aus eine septische Allgemeininfection entstehen, welche durch- aus gewissen Formen von Puerperalinfection gleicht. Ueberhaupt ist der menstruirende Uterus am leichtesten für acute, sicherlich infectiöse Entzündungen empfänglich, doch können solche auch zu anderen Zeiten im Anschluss an Verletzungen aller Art, an ärztliche Eingriffe, durch Retention sich zersetzenden, besonders blutigen Inhalts sich entwickeln. Die acute Metritis kann heilen, sie kann aber auch in chronische über- gehen, was anscheinend relativ häufig bei gonorrhoischer Entzündung vorkommt. Von sonstigen Ursachen für chronische Metritis werden genannt wiederholte Congestionen (s. S. 421), aber auch Stauung (s. dies. S.), besonders bei Lageveränderungen, wobei aber wohl nur an eine prä- disponirende Wirkung zu denken ist, ferner chronische Endometritis, ungeeignete und wiederholte ärztliche Eingriffe zu therapeutischen oder diagnostischen Zwecken, Störung der Involution des schwangeren Uterus nach rechtzeitigen Geburten und vielleicht noch mehr nach Aborten. Dass es sich dabei um Entzündungen handelt, wird vorzugsweise durch die klinischen Beobachtungen bewiesen, welche eine Anschwellung, Röthung und Schmerzhaftigkeit des Uterus constatiren, Erscheinungen,