Weibliche Geschlechtsorgane. 489 auf die Grösse ihrer Zellen nicht von der Norm abweichen, auch noch mehr oder weniger grosse Mengen von faserigem Bindegewebe, welches, wiederum wie in der normalen Uteraswand, hauptsächlich um die grösseren Gefässe herumsitzt, aber auch zwischen die Muskelbündel einstrahlen kann. Es handelt sich also uin eine durchaus homologe Neubildung, eine Art von umschriebener Hypertrophie der Wand. Die Geschwülste wurden früher meist als Fibroide bezeichnet, in der gynäcologischen Sprache ist jetzt der Ausdruck Myom (Myomotomie etc.) üblich, von onkologischem Standpunkte aus müssen die meisten als Fibromyome bezeichnet werden. Ein Theil freilich besteht wesentlich aus Muskel- bündeln und verdient die Bezeichnung Myome, sie sind aber seltener, sitzen gern submucös und am Fundus, haben eine mehr röthliche Schnitt- fläche, weichere Consistenz und sind gefässreicher und oft weniger scharf abgegrenzt als die übrigen. Diese sind allerdings auch nicht alle gleich Fig. 117. Myom des Uterus; Längs-, Schräg- und Querschnitte von Muskelbündeln. Die Zellengrenzen hat der Zeichner etwas zu schematisch gehalten. zusammengesetzt, sondern es gibt allerhand Uebergänge von muskel- reichen und bindegewebsarmen zu bindegewebsreichen und muskelarmen. Je mehr der fibromatöse Character vorherrscht, um so mehr sind die Tumoren hellgrau, sehr derb, unter dem Messer förmlich knirschend und von ausgesprochen streifiger Beschaffenheit. Die Streifung ist un- regelmässig, aber meist doch so, dass die Streifen gebogen verlaufen und zum Theil wenigstens etwas concentrisch angeordnet sind, so dass rundliche Knoten entstehen. Kleinere Geschwülste können nur aus 1 solchen Knoten bestehen, grössere zeigen in der Regel mehrere, kleinere und grössere, nicht selten kann man primäre Knoten unterscheiden, welche wieder aus einer Anzahl kleinerer secundärer zusammengesetzt sind. Zwischen den mehr concentrisch angeordneten Streifen, insbe- sondere zwischen den kleineren Knoten, gibt es auch unregelmässig ver- laufende Streifen, so dass also schliesslich ein sehr complicirtes Bild entsteht. (Man vergleiche die Figg. 103, 104, 118, 119.) An der äusseren Oberfläche vieler Fibromyome ist die kuotige Zusammensetzung