494 Geschlechtsorgane. sowie eine schleimige Erweichung erfahren kann, welche man so- wohl zwischen den grösseren Knoten wie zwischen den Muskelbündeln vorfindet. Im letzteren Falle gelingt es besonders leicht, die einzelnen Muskelzellen durch Zerzupfen zu isoliren. Die schleimige Erweichung ist nicht scharf zu trennen von der ödematösen Veränderung, welche gar nicht selten, besonders bei den grossen Fibromyomen gefunden wird. Es ist wiederum das Binde- gewebe, welches sich dabei in eine sulzige, gallertig durchscheinende, weiche Masse verwandelt, die, wenn sie in reichlicher Menge vorhanden ist, dem ganzen Tumor eine schwappende Consistenz und ein schlei- miges Aussehen verleihen kann. Häufig finden sich cystenartige, mit klarer Flüssigkeit gefüllte rundliche, kanalartige, unregclmässige Räume, welche nur durch den Mangel einer auskleidenden Endothel- schicht und durch die feineren oder dickeren Fäden und Blätter von Gewebe, welche sie durchsetzen, von wirklichen Cystenbildungen sich unterscheiden. Es mag ein Zufall sein, aber thatsächlich habe ich bisher hauptsächlich in ödematösen Fibromyomen sehr grosse Mengen von Mastzellen in dem Bindegewebe gefunden, welche freilich in anderen auch nicht zu fehlen pflegen. Es ist oft nicht leicht, die cystisch-ödematösen Geschwülste von solchen zu unterscheiden, bei welchen echte Cysten vorhanden sind, denn die vorkommenden lymphangiectatischen Cysten (Fibromyoma lymphangiectaticum) enthalten eine ganz ähnliche wässerige Flüs- sigkeit. Die schärfere Umgrenzung, die Anwesenheit eines auskleiden- den Endothelhäutchens ist für diese charakteristisch. Es ist sehr wahrscheinlich, dass auch bei diesen Geschwülsten, wie bei den öde- matösen, Circulationsstörungen eine Rolle spielen. Bei den cavernösen Fibromyomen kann das Aussehen im ganzen ein ähnliches sein, nur dass statt der Lymphe Blut in den unregelmässigcn Hohlräumen sich befindet, welche ebenso wie bei den vorigen von voluminösen Endo- thclien ausgekleidet werJcn, an welche sich unmittelbar die oft nur dünnen Muskelbündel anschliessen. Es können erweiterte Lymphgefässe und erweiterte (venöse) Blutgefässe in derselben Geschwulst vorhanden sein. Je reichlicher und je weiter die Gefässe, um so leichter und häufiger kann es zu Blutungen in das Geschwulatgewebc kommen; in den weiten Gefässen kann eine Thrombose entstehen. Als äusserste Raritäten gibt es Fibromyome mit Cysten, welche eine Auskleidung von C\linderepithel besitzen, also von drüsigen Bil- dungen ausgegangen sein müssen. Man nimmt an, dass meistens in die Muskulatur hineinragende und später abgeschnürte Fundi von Utcrin- drüsen die Grundlage dieser Cysten abgegeben haben, aber für einzelne Fälle (kleine subseröse Tumoren) müssen angeborene epitheliale Dysto- pien zur Erklärung herangezogen werden. Von sonstigen Geschwulstcombinationen ist schon derjenigen mit Sarcom sowie der Adenomyosarcome, ferner der Myxomyomc früher gedacht worden, selten sind Fibromyome mit lipomatösen Einspren- gungen, von denen die hiesige Sammlung einen Fall besitzt, etwas häufiger Combinationen mit Carcinom. Die in der Literatur erwähnten