Geschlechtsorgane. 604 frischem Zustande als mehr oder weniger grosse schwarzrothe Knoten inmitten der Placenta erscheinen. Es handelt sich dabei wesentlich um einen Bluterguss in die intervillösen Räume, also in Bluträume hinein, und man würde nicht von einer Hämorrhagie sprechen dürfen, wenn nicht durch den plötzlichen Einbruch grosser Mengen von Blut wahre Blutlachen sich bildeten mit Oompression der Zotten und auch wohl Gewebszertrümmerung, sowie mit Stagnation des Blutes, die schliesslich zur Gerinnung führt. Durch Verlust an Blutfarbstoff können diese Herde heller, bräunlich, bräunlichgelb werden, durch WucheruDg der anstossenden Deciduapartien können sie wohl auch organisirt werden, aber die sowohl bei kranken oder abgestorbenen wie bei gesunden Früchten vorkommenden derben, hellgrauen, weisslichen Herde, welche man früher Fibrinkeile nannte, jetzt vielfach Infarcte nennt, haben wohl mit diesen Blutungen nichts zu thun, wenngleich bei ihnen eine Circulationsstörung und zwar eine Thrombose in den intervillösen Räumen eine grosse Rolle spielt. Fig. 149. Multiple weisse Infarcte der Placenta. Senkrechter Durchschnitt. Nat. Gr. Diese Erkrankungsherde (Fig. 149) haben in ihrer typischen Form und Ausbildung eine verschiedene Grösse und Gestalt, liegen aber hauptsächlich in den der Uteruswand zugewendeten Theilen der Pla- centa, aber auch mitten in derselben oder am Chorion. Ein Theil von ihnen hat eine deutlich keilförmige Gestalt (in der Abbildung der rechts liegende Herd) mit nach dem Chorion zugewendeter Spitze, welche aber nicht bis an das Chorion selbst zu reichen braucht. Zu- weilen ist der ganze Rand der Placenta oder doch ein grosser Theil desselben in der Breite von 1 bis mehreren Millimetern in eine solche graue, dann oft verdünnte Masse umgewandelt: Randinfarct (Plac. margin ata). Das Chorion lässt sich an dieser Stelle, mehr noch wie an den bis zu ihm reichenden inselförmigen Infarcten sehr leicht abziehen. Mikroskopisch (Fig. 150) zeigen sich in den ausgebildeten Herden necrotische Zotten, deren Gefässe undurchgängig sind, deren Epithel fehlt, deren Grundgewebe am frischen Präparat trüb und körnig erscheint; es lässt sich kein Kern oder nur hier und da einer färben. Um- geben sind die Zotten von einer hyalin fibrinösen Masse, welche theil- weise fädig, theilweise homogen aber von Lücken durchzogen erscheint (canalisirtes Fibrin) und die intervillösen Räume vollkommen fest aus- füllt. Am Rande der Herde (Fig. 150) stösst unmittelbar an diese Thrombusmasse Blut, einzelne noch Kernfärbung darbietende Zotten, deren Gefässe oft besonders stark gefüllt erscheinen, zeigen an der-