432 Geschlechtsorgane. Das interglanduläre oder interstitielle Gewebe erfährt eine dop- pelte Veränderung, nämlich eine durch Leukocyten bedingte zellige Infiltration und eine Wucherung der Gewebselemente. Diese zeigen, wie sie normal mit Lymphdrüsengewebe Aehnlichkeit haben, so auch bei dieser produktiven Entzündung ein ähnliches Verhalten wie das Lymphdrüsengewebe bei gewissen hyperplastischen Vorgängen zeigt, nämlich zunächst eine Zunahme der freien runden Zellen, später eine Verdickung des reticulären Grundgewebes. "Wie aus dieser Neubildung allmählich eine Induration und Schrumpfung hervorgehen kann, habe ich schon vorher angegeben. Fig. 91. Chron. proliferirende Endometritis. Schlängelung, Erweiterung, Ausbuchtung von Drüsen; rechts ist von einer geschlängclteu Drüse in der oberen Hälfte nur die Wund im Schnitt, so dass man nicht das Lumen und die Epithelzellen nur in Flächenansicht sieht. Ausgekratztes Stück. Je nachdem nun die Drüsen Veränderungen oder diejenigen des interstitiellen Gewebes mehr in den Vordergrund treten, mag man mit C. Euge eine glanduläre und eine interstitielle Endometritis oder, wo beide Theile verändert sind, Mischformen unterscheiden, man mag auch unter den einzelnen Formen noch wieder weitere Unter- scheidungen machen, muss sich dabei aber immer gegenwärtig halten, dass es sich nicht um von einander unabhängige, besondere Entzün- dungsformen handelt, sondern lediglich um anatomische Modificationen eines und desselben Prozesses, der productiven Endometritis.