Harnorgane. 120 schlössen hatten, hat Golgi, Arch. per le sc. med. VIII. p. 105, 1884, die Mitthei- lung gemacht, dass er Karyomitosen bei chron. Morb. Brightii in den oberflächlichen Harnkanälchen der Rinde, in spärlicher Anzahl auch an den Kapsel- und Glome- rulusepithelien gefunden habe, nicht aber in frischen Fällen. Dass sie indessen auch bei acuter Nephritis vorkommen, geht aus den Beobachtungen von Nauwerck (Zieg- ler's Lehrb- p. 756, Fig. 326, 1887) hervor. Die Angabe Arnold's über eine vermuthlich regenerative Neubildung von Harnkanälchen in der Umgebung tub. Knoten findet sich in Virch.'s Arch. 83. S. 295, 1881. Betreffs regenerativer Vorgänge nach Verwundung hatte Pisenti (Arch. per le sc. med. VIII. p. 233, 1884) behauptet dass aus dem Bindegewebe der Narbe eine Neubildung von Harnkanälchen und Malpighi'schen Körperchen stattfinden könne, während die Epithelien der umgebenden Harnkanälchen unverändert blieben, aber die neueren Untersucher (Di Mattei, Giorn. della Accad. di med. di Torino 1885, p. 186, besonders aber Podwyssozki jun., Beitr. z. path. Anat. von Ziegler, II. p. 3, 1888) fanden zwar mitotische Neubildung von Epithelzellen, auch wohl Aus- buchtungen der Kanälchen nach der Wundfläche zu, aber keine Neubildung von Kanälchen, keine von Gefässknäueln. P. traf Mitosen hauptsächlich an gewundenen Kanälchen, viel seltener an Schleifen, Sammelröhren, Bowman'schen Kapseln, fast gar nicht an den Endothelzellen der Capillaren. Die Region der Mitosen stimmte durchaus nicht mit der Region der Hyperämie überein. Die ersten Mitosen erschie- nen in der 2. Hälfte des 1. und am 2. Tage und dauerten bis zum 10.—15., ja 25. Tag. Bei kranken Thieren blieben die Neubildungsvorgänge an den Epithelien aus. In der Umgebung von künstlich erzeugten Infarcten haben Foä und Rattone (Giorn. della Accad. di med. di Torino, 1885, p. 87) zahlreiche Mitosen an Epithe- lien gefunden. Ich kann diese Angaben auf Grund von Experimenten bestätigen, welche ich mit F. König angestellt habe, der darüber in seiner Dissertation aus- führlich berichten wird. Von der Literatur über die compensatorische Hypertrophie beim Men- schen erwähne ich nur die neueren Arbeiten, welche sich mit der Histologie der Nieren beschäftigen: Perl, Virch. Arch. 56, p. 305, 1872, giebt als mittleren Durch- messer an für die gewundenen Kanälchen 49—51 ß, ihre Epithelzellen 19 ß Länge, 17 p. Breite, für die Schleifen 25 ß\ für die Malp. Körperchen 145—225 ß\ das nor- male Wachsthum geschieht im wesentlichen nach dem Typus der Hyperplasie, da- gegen ist die compensatorische Vergrösserung eine wahre Hypertrophie (Verbreite- rung der gewundenen Kanälchen mit Vergrösserung der Epithelien, keine Grössen- zunahme der Glomeruli), wahrscheinlich verbunden mit einer Neubildung von Drüsengewebe und Blutgefässen Nach Beumer (Virch. Arch. 72, p. 344, 1878) erfolgt das normale Wachsthum sowohl durch Vergrösserung der Harnkanälchen und der Epithelien als auch durch Vermehrung derselben und der übrigen die Niere zu- sammensetzenden Gewebe. Die congenitale compensatorische Vergrösserung beruht auf einer Hyperplasie sämmtlicher Bestandtheile. Leichtenster n (Berl. klin. Woch. 1881, No. 34) fand dagegen wieder Vergrösserung der Glomeruli und Harnkanälchen. Er gibt folgende Zahlen für die mittleren Durchmesser: Glomeruli n.(ormal) 185 ß, bei h.(ypertrophie) 311 ß, gewundene Kanälchen n. 62,7 ß, h. 75,2^., grade Kanälchen der Rinde n. 38,3 ß, h. 65,8 ß\ dieselben der Pyramide n. 38,5 ß, h. 41,5 //.. Gutt- mann (Virch. Arch. 92, p. 187, 1883) fand einmal wesentlich Hyperplasie, einmal auch Hypertrophie und gibt für diesen Fall folgende Zahlen: Durchmesser der Glo- meruli 342,9 p. gegen 209,6 ß einer normalen Niere; gewundene Kanälchen 76,1 ß gegen 58,7 ß normal. Boström (1. i. c.) fand in compensat. hypertroph. Nieren Durchmesser der Glomeruli von 200—400 ß, der gewundenen Kanälchen von 50 bis 15U ß. Eine Zusammenstellung der Literatur gibt Kempfe, Ueber den Einfluss der Insuffizienz einer Niere auf das Verhalten der anderen. Diss. Halle, 1885. Ebenso ist die wichtigste Literatur von Eckardt (Virch. Arch. 114, p. 217, 1888) erwähnt, welcher selbst zu dem Schlüsse kommt, dass nach dem Aufhören des embryonalen Wachsthums keine neuen Glomeruli mehr sich bilden, sondern nur noch die vorhan- denen an Grösse zunehmen, dass die Tub. contorti in den ersten Lebensjahren an Weite und Länge, später nur an Länge zunehmen. Bei compensator. Hypertr. in Folge von angeborenem Defect findet E. in erster Linie Vermehrung der Zahl der Glomeruli und Harnkanälchen, dann aber auch Vergrösserung der Malp. Körperchen