549 Weibliche Geschlechtsorgane. benen geschwulstartigen Knoten bildet, ganz gleichgültig, ob die Blutung von vorn- herein abgekapselt war oder nicht. Ein primär abgekapselter Bluterguss wird sicher- lich stärkere Spannung besitzen, also stärker auf die Nachbarschaft drücken und verschiebliche Organe verschieben als ein zunächst freier, aber immerhin wird die von Schröder für den Begriff Haematocele so sehr betonte Verschiebung des Uterus durch Druck auch bei einer secundären Abkapselung nicht fehlen, da auch in diesem Falle das Blut Raum beansprucht, den es durch Verschiebung der Organe gewinnen muss. Kein Zweifel kann bestehen, wenn in einen bereits in Abkapselung begriffenen Blutklumpen von neuem ein Erguss erfolgt. Nicht immer verläuft die Sache so einfach, sondern es kann auch eine Vereiterung und dann ein Durchbruch nach verschiedenen Seiten erfolgen. Am seltensten, aber auch bedenklichsten ist der Durchbruch in die freie Bauchhöhle, dem schnell tödtliche Peritonitis folgt, sehr selten ist auch die Perforation in die Blase, auch noch selten die in die Scheide oder gleichzeitig in Scheide und Rectum, relativ am häu- figsten geschieht der Durchbruch in den Mastdarm. Auch dadurch kann die Heilung eingeleitet werden, indem nun nach der Entleerung eine Schrumpfung und Vernarbung des Sackes sich einstellt, aber durch Eintritt fäculenter Stoffe bildet sich häufiger Vereiterung und Verjau- chung, die entweder schnell zum Tode führt oder doch zu chronischer Beckeneiterung Veranlassung gibt. Der Sitz der Blutungen und Blutgeschwülste ist in der Regel in der Excavatio recto-uterina, so dass die Bezeichnung Haematoma retro-uterinum oder Haematocele retro-uterina gerechtfertigt ist. Der Uterus wird durch dieselbe nach der Symphyse zu verschoben. Wenn ein freier Erguss so gross ist, dass er in der hinteren Excavation nicht Platz hat, so tritt Blut auch in die Excavatio vesico-uterina hin- ein und wenn nun diese ganze Blutmasse nach der Bauchhöhle zu durch Bindegewebe, welches von der hinteren Beckenwand über den Fundus uteri zur vorderen oder zur Blasenwand geht, abgeschlossen wird, so entsteht mit der H. retro-uterina auch eine Haematocele ante-uterina. Die Combination beider kann aber auch zweizeitig geschehen, indem erst eine H. retro-uterina sich bildet und dann bei einer Wiederholung der Blutung die H. ante-uterina entsteht. Etwas häufiger als diese sehr seltene Form tritt eine H. ante uterina auf, wenn die hintere Ausbuchtung durch früher entstandene Verwachsungen verschlossen ist. Es pflegt dann die vordere Excavation auch tiefer und somit geeigneter zur Ansammlung von Blut zu sein. Eine primär abgekapselte H. ante-uterina ist sehr selten. Als Quellen der Blutungen kommen in Betracht: seltener varicöse Venen der Ligg. lata, geplatzte Graafsche Follikel, varicöse Venen oder Blutcysten der Ovarien, Stümpfe nach Ovariotomien, geplatzte Hämatosalpinx, Austritt von Blut aus dem abdominalen Tubenostium, häufiger neugebildete Gefässe in entzündlichen Pseudomembranen (bei Peritonitis haemorrhagica, s. Bd. I. S. 1005), sowie eine schwangere Tube. Bei der Ruptur der Tube kann das Blut frei ergossen werden, aber es sind auch nicht selten Verwachsungen vorhanden, welche es sofort abkapseln. Es ist sicher, dass die Tubenschwangerschaft bei dem Haematoma retro-peritoneale eine wichtige Rolle spielt, es ist