660 Geschlechtsorgane. zunächst den Eindruck multipler Abscesse machen. Durch Confluenz mehrerer, aber auch durch Wachsthum eines Herdes entstehen grössere, welche auch entsprechend grössere tuberculöse Abscesshöhlen enthalten können. In der Umgebung sind oft noch kleinere Herdchen, offenbar secundäre, vorhanden, im übrigen aber kann dieselbe auch wieder ein sehr verschiedenes Verhalten zeigen, indem sie bald mehr fibrös, indu- rirt ist, bald aus einem schlaffen, weichen, entweder blasseren oder rothen und selbst hämorrhagischen fungösen Granulationsgewebe be- steht, wie es so wohl von den tuberculösen Gelenken bekannt ist. Die Knoten bezw. Höhlen sitzen bald mehr in der Tiefe, bald oberfläch- licher; diese brechen dann wohl auch auf, so dass fungöse Fisteln an der Haut entstehen; jene können eine recht beträchtliche Grösse er- reichen. Vieles, wenn nicht Alles, was als kalte Abscesse, scrophu- löse, strumöse Knoten und Abscesse früher beschrieben worden ist, gehört hierher. Fig. 157. J D' D Tuberculöse der Mamma, ganz schw. Vergr. Grossere verkäste Tuberkelkuoten mit Riesenzellen. Die mikroskopischen Befunde weichen im allgemeinen nicht von den bekannten ab; es gibt Tuberkel mit epithelioiden und Riesenzellen (Fig. 157), die meist in ein diffuses gefässhaltiges Granulationsgewebe eingelagert sind, aber an der Peripherie der Herde auch mehr isolirt liegen, und es gibt auch Tuberkelbacillen in dem Erweichungsbrei wie in dem tuberculösen Gewebe. Es beginnt die tuberculöse Neubildung der Regel nach in dem die Acini und Drüsenbeeren umgebenden Binde- W