Harnorgane. 126 wenn man daher eine gleichzeitige Atrophie von Knäueln und Kanäl- chen findet, so muss man zunächst annehmen, dass die Glomcrulus- atrophie die primäre, diejenige des Kanälchens die secundäre ist. Was die anatomischen Vorgänge bei der Glomerulusatrophie be- trifft, so habe ich darüber schon auf Seite 54 bei Besprechung der ent- zündlichen Atrophie Mittheilung gemacht (s. Fig. 30). Der Gefässknäuel nimmt unter Verlust seiner Durchgängigkeit und unter Abnahme seiner Grösse, also offenbar infolge eines Collapses der Schlingen ein glasiges, hyalines Aussehen an, anfänglich ist die normale Lappung noch etwas erkennbar, auch erhalten sich lange die Glomerulusepithelien, welche oft eine strahlige, sternförmige Gestalt darbieten, später wandelt er sich immer mehr in ein homogenes, oft noch etwas undeutlich strei- figes Gebilde um, in dem jede Andeutung von Gefässen, sowie jede Spur von Zellen verschwunden ist. Die Kapselepithelien, wenn auch im all- gemeinen von längerem Bestand, verschwinden schliesslich auch, so dass das hyaline Klümpchen direct von der, besonders bei der entzünd- lichen Atrophie, oft verdickten Kapsel umschlossen wird. Sehr gern lagern sich in den atrophischen Knäueln Kalksalze ab, so dass man schon mit blossem Auge dieselben als feinste weissliche Fleckchen er- kennen kann. Es ist dies an der Oberfläche der Niere um so leichter möglich, weil durch die gleichzeig vorhandene Atrophie der oberfläch- lichen gewundenen Harnkanälchen, welche in der normalen Niere die obersten Glomeruli überdecken, diese direct unter die Kapsel zu liegen kamen. Umgekehrt bietet somit das Blossliegen der verkalkten Glo- meruli nach dem Entfernen der Kapsel einen Anhaltspunkt für die Diagnose der Kanälchenatrophie. Soweit der thatsächliche anatomische Befund. Betreffs der Genese der Veränderungen wurden schon früher die 3 Möglichkeiten aufge- stellt: directe hyaline Veränderung der Wand mit Schwund des Lu- mens, Wucherung der Endothelien bis zum Verschluss des Lumens mit nachträglicher hyaliner Degeneration, Leukocyten- (event. Blutplätt- chen-) Thrombus ebenfalls mit folgender hyaliner Umwandlung. Für die nicht entzündlichen glaube ich ebenso wie für die meisten chronisch- entzündlichen Atrophien den ersten Modus annehmen zu sollen: hya- line Verquellung der Wand und Collaps, da man bei der Untersuchung stets eine Abnahme der Grösse der Knäuel, sowie der Zahl der Kerne bemerkt. Die bis jetzt besprochenen beiden Bestandtheile des Nierenparen- chyms, Harnkanälchen und Glomeruli sind diejenigen, welche bei der Atrophie hauptsächlich in Betracht kommen. Das übrige Gefäss- system kann gewiss ebenfalls durch Collaps und Obliteration schwere Einbusse erfahren (vergl. S. 86), aber dass das von geringerer Bedeu- tung ist, beweist schon das dunkler rothe Aussehen der meisten herd- förmigen Atrophien. Hier liegen infolge des Schwundes der Kanälchen ganz ähnlich wie bei dem Lungencollaps die Gefässe dichter bei ein- ander und darum sieht diese Stelle röther aus als die Umgebung: es ist eine scheinbare Hyperämie vorhanden. Ganz ähnlich verhält es sich mit dem intertubulären Bindegewebe. Da die gleiche Menge