Geschlechtsorgane. 270 Aneurysma: Malgaigne, Rev. med. chir. VIII, 52, 1850. Ueber acutes umschriebenes Oedem der Haut: Riehl, Wien. med. Presse, 1888, No 11 (die Schwellung geht auch auf die Schleimhaut der Urethra über). Lymphgefässerweiterung: Beau, Rev. med. chir. IX, 22, 1851; Friedreich, Verband!, d. phys med Ges. in Würzburg, II, 319, 1852 (bei Entzündung der Lymphdrüsen nach Schanker); Huguier, Gaz. des hopit. 1852, p. 2G7; Trelat, Bull de la soc. de chir. Paris 1869, p. 492 (Lymphangitis nach Trauma); Day, Lancet, 1869, I, p. 462. Entzündungen. Die Entzündungen können die Penishaut, die Schleimhaut des Präputiums und der Eichel oder die Schwellkörper betreffen. Der ge- legentlich gebrauchte Ausdruck Penitis hat sich nicht eingebürgert, sondern man gebraucht die Ausdrücke Dermatitis, Posthitis, Bala- nitis, Cavernitis. Am häufigsten sind die Schleimhautentzündungen, welche meist Vorhaut und Eichel zugleich betreffen und deshalb als Balanoposthitis bezeichnet werden. Es ist sowohl für die Häufig- keit der im Präputialsack auftretenden Entzündungen wie für den Cha- rakter derselben von grosser Bedeutung, dass die Schleimhaut eine zu Zersetzung geneigte hauptsächlich aus Epithel bestehende Absonderung liefert (Smegma praeputii), in welcher unter Mitwirkung der leicht sich hinzugesellenden, wenn auch geringen Harnmengen Mikroorganismen ge- deihen können und regelmässig sich vorfinden. Je besser das Präpu- tium die Eichel bedeckt, je länger und insbesondere je enger sein vor- derer Abschnitt ist, um so leichter wird es zu einer Stagnation und Zersetzung des mit Harn vermischten Secretes kommen können, vor allem dann, wenn der Mann es noch dabei an der nothwendigen Rein- lichkeit fehlen lässt. So spielen also sowohl chemische wie parasitäre Reize in der Aetiologie der Balanoposthitis die Hauptrolle, doch sind auch mechanische Einwirkungen nicht ohne Bedeutung. Ihrem anatomischen Charakter nach kann man zunächst die ein- fachen Katarrhe unterscheiden, welche mit Röthung und Schwellung der Schleimhaut und des ganzen Präputiums sowie mit vermehrter Secretion und Epitheldesquamation einhergehen. Diese Entzündungen können bald vorübergehen. Bedenklicher sind die eiterigen Catarrhe, zu welchen auch die Trippererkrankung (Eicheltripper) gehört. Es bildet sich dabei nicht nur reichliches Exsudat, welches hauptsäch- lich in der Eichelrinne sich ansammelt, sondern es können auch durch Maceration und Abstossung des Epithels Erosionen und Excoriationen entstehen, aus denen dann weiterhin durch die Einwirkung der Entzün- dungserreger bezw. der chemischen Substanzen des Secrets und Exsudats wirkliche Geschwüre hervorgehen können. Diese heilen unter Narben- bildung, aber zuweilen auch unter Verwachsung der beiden Schleim- hautflächen, sodass eine mehr oder weniger ausgedehnte Obliteration des Präputialsackes die Folge ist. In den schwersten Fällen schliessen sich noch weitere Veränderungen in den übrigen Theilen der Vorhaut und Eichel an, Verdickung und Schrumpfung der Vorhaut, Induration und schwielige Verödung der Eichel. Das sind dann die Fälle, wo