Geschlechtsorgane. 552 Unter den Ursachen für die exsudative Parametritis stehen die Geburtszerreissungen und Wochenbettinfectionen oben an (s. S. 455), dann folgen erst in weitem Abstand Infectionen von Operationswunden, fortgeleitete Entzündungen von den übrigen Beckenorganen, besonders auch vom Mastdarm (s. Mastdarmsyphilis L, S. 844). Auch eine actinomykotische Parametritis ist schon zur Beobachtung gelangt. Eine auf die Beckenhöhle, insbesondere die Excavatio recto-ute- rina beschränkte fibrinös eiterige Entzündung (Pelveoperitonitis) wird nicht selten bei allerhand Erkrankungen von Bauchhöhlenorganen, Krebs, Tuberculose, insbesondere aber neben Ovarialkystomen gefun- den; eine eiterige Pelveoperitonitis bezw. Perimetritis setzt einen ad- häsiven Abschluss der Bauchhöhle gegen die Beckenhöhle voraus, denn ohne solchen würde sie bald allgemein sein. Dabei ist die Tiefe der hinteren Excavation oft frei, so dass Eiter sich in ihr ansammeln und sie immer weiter nach der Tiefe zu ausbuchten kann. Oft sind zahl- reiche Verwachsungen vorhanden, die bald hier bald da einen kleinen oder grösseren Eiterherd umschliessen. Auch diese retro-uterinen Pyocelen können wie die intraligamentären Abscesse perforiren, in das Rectum, die Scheide, die Blase, die offene Bauchhöhle, nach aussen, oder sowohl in das Rectum wie in die Blase. Die Aetiologie ist im wesentlichen dieselbe wie bei der Parametritis nur kommt noch als besonders wichtige Ursache vor allem für chronische eiterig-indurative Veränderungen die Gonorrhö hinzu. Zu den exsudativen Entzündungen gehören auch die umschriebenen Anhäufungen seröser Flüssigkeiten im Verlauf der Ligg. rotunda, die Hydrocelenbildungen. Der Peritonitis ist anzuschliesscn die Hydro- cele tun. vag. peritonei cystica, welche entstehen kann, wenn der Kanal nur am Leistenring verschlossen oder doch erheblich verengt, sonst aber offen ist. Es entsteht dabei durch Flüssigkeitsansammlung in dem Rest des Fortsatzes eine bis eigrosse, weiche, durchscheinende Geschwulst, welche sowohl einseitig wie doppelseitig und schon in sehr frühem Lebensalter (bei 41/2jährigem Kind) beobachtet worden ist. Wenn der Fortsatz abwechselnd offen und geschlossen ist, können eine Reihe von hintereinanderliegenden Cysten entstehen. Ausser der schon erwähnten produktiv-hämorrhagischen Peritonitis und der bei den chronischen Eiterungen sich entwickelnden produktiv- fibrösen findet sich ungemein häufig eine reine produetive Perito- nitis, welche entweder nur zu flachen oder knötchenförmigen oder auch zottigen Verdickungen und Auswüchsen des Bauchfelles besonders in der hinteren Excavation und an der Rückwand des Uterus führt, oder häufiger Verwachsungen der Organe bewirkt, welche entweder direkte sind, so dass Serosa mit Serosa verbunden ist, oder indirekte, indem mehr oder weniger lange und dicke, meist sehr zarte, manch- mal geradezu schleierartige Blätter, Fäden und Stränge von Bindegewebe von dem einen zum anderen Organ sich hinüberspannen. Diese Adhä- sionen finden sich einseitig oder doppelseitig in grösserer oder ge- ringerer Ausdehnung und man kann je nach ihrem Sitz und ihrer Ausdehnung von adhäsiver Pelveoperitonitis oder Perimetritis, Peri-