Harnorgane. 22 lebhaftesten Geschlechtsthätigkeit, doch sind einzelne Fälle bei Kindern von 6, 9, 10 und mehr Jahren zur Beobachtung gelangt. Die rechte Niere ist bei Weitem häufiger dislocirt als die linke, denn unter 100 Fällen kommen etwa 75 auf die rechte, 14 auf die linke und 11 auf beide Nieren. Bei der congenitalen einseitigen Dislocation ist die linke Niere, wenigstens was die grösseren Lageveränderungen betrifft, bei weitem häufiger betroffen als die rechte, denn es kommen auf ca. 80 pCt. linksseitige nur 20 pCt. rechtsseitige Dislocationen, ausserdem sind Männer mehr wie doppelt so häufig betheiligt als Frauen. Nur selten ist eine Niere in angeborenen Brüchen zu finden, ebenso ist eine Ver- lagerung der linken Niere nach oben, wobei das Zwerchfell tumorartig in die Pleurahöhle vorgewölbt sein kann, nicht häufig gesehen worden, dagegen ist eine abnorm tiefe Lage derselben, an der Lendenwirbel- säule, der Articulatio sacroiliaca, ja im kleinen Becken drin, keineswegs so ganz selten. Die Lagerung der linken Niere am Beckeneingang in der Gegend der Articulatio sacroiliaca ist die häufigste und typischste dieser fixen Dislocationen. Regelmässig hat die Niere dabei auch eine Veränderung der Gestalt erlitten: sie ist häufig gelappt und hat meistens eine kuchenförmige Gestalt, wie wenn sie in der Richtung von dem con- vexen Rand nach dem Hilus platt gedrückt worden wäre, so dass der Hilus nun auf die obere, platte Fläche zu liegen kommt. Regelmässig, und das ist ein Beweis für die frühzeitige Entstehung dieser abnormen Lagerung, haben die Nieren-Gefässe, sowohl Arterien wie Venen, einen abnormen Ursprung resp. abnorme Einmündung, auch ist häufig die Zahl derselben, sowie ihre Ein- oder Austrittsstelle an der Niere eine abnorme. Die Arterien entspringen aus dem untersten Ende der Aorta in der Nähe der Theilungsstelle oder aus einer Iliaca communis (und zwar nicht nothwendig aus der gleichseitigen) oder aus der Sacralis media, seltener aus der Hypogastrica, in ähnlicher Weise verhalten sich auch die Venen. Der Ureter ist verkürzt, hat aber oft einen unregel- mässigen geschlängelten Verlauf, weil er doch länger ist als die Ent- fernung zwischen seinem Anfang und Ende nöthig machte. Zum Verständniss der Entstehung dieser Dystopien muss daran erinnert werden, dass die Nierenanlage in früher Fötalzeit hart an der Theilungsstelle der Aorta gelegen ist und dass wir es also hier mit einer mangelhaften Aufwärtsschiebung der Niere zu thun haben, die durch das vielleicht sehr frühzeitige Hineinwachsen der Gefässe zu einer fixen abnormen Lagerung wird. Für die häufigere abnorme La- gerung der linken Niere kann vielleicht die linksspiralige Drehung des Embryo in Betracht gezogen werden. Noch merkwürdiger als diese einseitigen, gleichseitigen Dystopien sind die viel selteneren einseitigen gekreuzten Lageveränderungen. Es ist beobachtet worden, dass beide Nieren in der Längsrichtung hinter- einander auf der linken Seite der Wirbelsäule lagen, aber auch hier ist gewöhnlich die linke Niere auf die rechte Seite verlagert. Jedes- mal ist die untere Niere die verlagerte, was am besten aus dem Ver- lauf ihres Ureters sich crgiebt, welcher über die Wirbelsäule hinüber