572 Geschlechtsorgane. Sarcome gehören auch zu den seltenen Geschwülsten, denu sie machen nach Schröder wenig mehr als 1,5 pCt. aller Ovarialgeschwülste aus. Sie verhalten sich ähnlich wie die Fibrome in Bezug auf ihr Auf- treten, ihre Gefässe, ihre Verbindung mit anderen Geweben zu Misch- geschwiilsten (Adeaosarcom, Adenocystosarcom, Myosarcom, aber auch Myxosarcom und Carcinosarcom). Adenosarcome sind schon von Roki- tansky unter der Bezeichnung uterindrüsenartige Bildungen in Sarco- men erwähnt worden. Bei den cystischen Sarcomen muss man unter- scheiden solche, welche nur hie und da einzelne Cysten enthalten und solche, bei welchen nur eine sarcomatöse Complication eines Adeno- kystoms vorliegt. Die meisten Ovarialsarcome sind spindelzellig, aber es kommen auch rundzellige vor; sie treten schon in frühen Jahren auf. Metastatisch sind sowohl einfache wie raelanotische Sarcome im Eier- stock gefunden worden. Nachdem zuerst Marchand das Vorkommen krebsähnlicher, theil- weise ausgesprochen tubulöser, aus Endothelwucherung hervorgegangener Neubildungen der Granen, die durch secundäre Metamorphose auch cystisch werden können, nachgewiesen hat, sind seitdem noch eine An- zahl ähnlicher Geschwülste bekannt geworden, welche theils von den Blutgefässendothelien, theils von solchen der Lymphgefässe, auch der perivasculären, abgeleitet worden sind. Die Geschwülste können eine beträchtliche Grösse erreichen, ihr Gewebe ist meist weich, schwammig, brüchig, an den jüngsten Stellen ist das Hervorgehen der Zellstränge, in welchen auch Riesenzellen entstehen können, aus den Endothelien durch Vergrösserung und Wucherung derselben zu verfolgen. Nicht selten sind hyaline Degenerationen in grosser Ausdehnung an den Ge- schwulstzellen vorhanden. Das Zwischengewebe kann einfaches Binde- gewebe sein, aber auch myxomatöse Umwandlung zeigen. Mehrmals ist eine papilläre Wucherung des Zwischengewebes in die Zellenkanäle hinein (intracanaliculäre Papillenbildung) beobachtet worden. Neuer- dings werden die Geschwülste meist als Endotheliome bezeichnet, früher ist auch die Bezeichnung Angiosarcome gebräuchlich gewesen. Ein Zusammenhang mit Angiombildung ist insofern von manchen Schrift- stellern für möglich gehalten worden, als sie an eine cavernöse Meta- morphose des Eierstocksgewebes als Anfang der Veränderungen denken. Eine solche ist als Seltenheit bekannt, ich habe vor einigen Jahren auch einfache Angiombildung bei einem Kiud in beiden Ovarien neben anderen Angiomen der Haut und der inneren Organe beobachtet. Bei weitem die häufigsten und wichtigsten Geschwülste der Eier- stöcke sind die epithelialen, und unter ihnen wieder die adenoma- tösen, welche selten als einfache, um so häufiger als cystische (Kyst- adenome, Adenokystome) auftreten, bei welchen aber gar nicht selten kleinere oder grössere Abschnitte einen einfach adenomatösen Bau zeigen. Wegen der Bedeutung gerade der cystischen Geschwülste des Eierstocks für die Praxis sollen dieselben alsbald in einem beson- deren Abschnitt behandelt werden, ich bemerke deshalb nur noch, dass man gewöhnlich einfache oder glanduläre Kystadenome und papilläre zu unterscheiden pflegt.