Harnorgane. 52 reden, doch ist das nicht ein selbständiger Process, sondern eben nur ein Theil der interstitiellen productiven Nephritis überhaupt. Die faserigen Bindegewebsmassen der alten oder fibrösen inter- stitiellen Nephritis finden sich gleichfalls vorzugsweise in der Rinden - Substanz, obgleich es auch Fälle giebt, wo die Marksubstanz, besonders die Papillen derselben, betroffen sind. Die Verbreitung des Faser- gewebes in den Substanzen ist seltener eine gleichmässige, häufig eine ungleichmässige, ja sehr oft tritt es nur an kleineren Stellen, häufig in Form von Zügen, welche von der Oberfläche bis zur Marksubstanz reichen, auf. Gerade hierbei ist nicht selten in dem Fasergewebe stellenweise eine kleinzellige Infiltration vorhanden. Die Glomerulus- kapseln sind auch bei der fibrösen Nephritis oft betheiligt; sie bestehen dann aus concentrisch geschichtetem Bindegewebe von wechselnder Dicke. In manchen Fällen ist aus den Beobachtungen während des Le- bens zu erschliessen, dass diese fibröse Nephritis den Ausgang einer granulirenden darstellt, in anderen Fällen aber fehlt der acute Anfang, die Nephritis ist schleichend, unbemerkt verlaufen und man muss dann wohl annehmen, dass auch das Bindegewebe sich sehr allmählig ent- wickelt hat, so dass demselben ein Vorstadium ausgedehnterer und gleichzeitig entstandener zelliger Infiltration nicht vorausging. Die degenerative Nephritis scheidet sich in ähnlicher Weise wie die productive in Unterabtheilungen. Die bekannteste derselben ist die parenchymatös-degenerative, oft auch kurzweg die paren- chymatöse genannte Nephritis, bei welcher die Epithelzellen der Harn- kanälchen die Hauptstörung darbieten und unter ihnen wieder insbe- sondere diejenigen der specifisch functionirenden Kanälchen, der ge- wundenen in erster Linie. Die Epithelzellen schwellen an, werden körnig trüb, was besonders bei der makroskopischen Betrachtung her- vortritt, es stellen sich fettige Degeneration, oft auch eine Art hydro- pischer oder hyaliner Degeneration ein. Während der äussere nach der Tunica propria zu gerichtete Abschnitt, d. h. also der Stäbchen- theil der Zellen, hauptsächlich der Sitz der Fettkörnchen ist, zeigen sich die hyalinen Veränderungen in dem inneren, das Lumen umgren- zenden Theile. Durch die in die Zellen eingelagerten Blasen ragen diese weit in das Lumen hinein und die die schmalen Blasen derselben sowie benachbarter, dicht anstossender Zellen trennenden Reste des Zell- leibes können die Anwesenheit eines das Kanallumen durchziehenden Netzwerks vortäuschen. Da sich ganz dieselben hyalinen Klumpen oder Blasen, welche man in den Epithelzellen sieht, auch frei in dem Lumen zeigen, so hat man angenommen, dass diese von den Zellen sich ablösten oder vielleicht auch ausgestossen, wie ein Secret abge- schieden würden. Das Endresultat dieser Störungen kann ein Zerfall der Zellen sein, wobei auch wieder zuerst die inneren Abschnitte der- selben ihren scharfen Rand verlieren und sich zu einer unregelmässig begrenzten, meist körnigen Masse auflösen. Es ist keineswegs not- wendig, dass dem Zerfall immer eine fettige Degeneration vorausgehe, es kann auch aus der albuminösen körnigen Trübung und aus der liya-