Geschlechtsorgane. 380 Vagiaa fehlt (totaler Defect), bezw. nur durch einen bindegewebigen Strang dargestellt wird (totale Atresie). Dabei sind auch die übrigen Geschlechtswege unvollständig entwickelt. Bei membranösen Ver- schlüssen am unteren Ende der Scheide kann es sich um zwei Dinge handeln, um einen membranösen Verschluss dicht hinter dem Hymen (Atresia vaginalis) und um eine Imperforation des Hymens (Atre- sia hymenalis) selbst. Letztere ist fast ausnahmlos eine angebo- rene und beruht auf einem abnorm starken Wachsthum und einer Ver- schmelzung oder auch nur Verklebung der Hymenalfalten. Da die Membran bei vaginaler Atresie besonders nach der Pubertät fest an den Hymen angedrängt sein kann, so ist eine Verwechslung dieser beiden Formen leicht möglich, weshalb von vielen Gynäkologen ver- muthet wird, dass die posthymenale membranöse Atresie in noch höherem Grade als jetzt schon geschieht als die häufigste Form membranöser Atresie überhaupt angesehen werden muss. Ueber die Folgen der Scheidenatresien wird im letzten Kapitel gehandelt werden. Verengerungen der Scheide können ebenfalls am Hymen ihren Sitz haben, dessen Oeffnung, wie früher schon erwähnt wurde, an Ge- stalt und Grösse wechseln, auch durch Gewebsbalken getheilt (Hymen septus) sein kann. Die eigentlich vaginalen Stenosen können partielle, auch spiralige, und totale sein. Letztere kommen fast nur neben Hy- perplasie sämmtlicher Abschnitte der Genitalwege vor. Bei den par- tiellen besteht dieselbe Schwierigkeit in der Unterscheidung zwischen extrauterin erworbenen und congenitalen wie bei den Atresien. Zwi- schen den membranösen Verengerungen und den Atresien gibt es alle möglichen Uebergänge, indem die verschliessenden Membranen grössere oder kleinere (bis zu den feinsten) Oeffnungen besitzen können. Solche ermöglichen gegebenen Falles eine Conception, können dann aber wäh- rend der Gravidität durch Verwachsung verschwinden, so dass keinerlei Verbindung zwischen Introitus und oberem Scheidentheil besteht. In beiden Fällen muss in der Regel ein operativer Eingriff die Wegsam- keit der Scheide wieder herstellen, damit eine Geburt erfolgen kann. Es wurde vorher schon angeführt, dass in der Umgebung der Columnae rugarum reichliche und grosse Lacunen an der Schleimhaut vorzukommen pflegen. Diese können neben der hinteren Columna dicht hinter dem Scheideneingange eine Länge von 3—4 cm und eine solche Weite er- halten, dass sie für einen kleinen Finger durchgängig sind. Die in das perivaginale Gewebe sich erstreckenden Hohlräume besitzen eine glatte, dünne Wand und sind durch ihre von der Scheidenachse ab- weichende Verlaufsrichtung von einer einseitig unvollständigen Vagina septa zu unterscheiden (Breisky). Sehr selten ist partieller Defect einer Wand, z. B. der vorderen mit Blosslicgen der Urethra, sowie die Einmündung der Urethra in die Scheide. Desgleichen muss die Einmündung des Mastdarms in die Scheide zu den seltenen Erschei- nungen gerechnet werden, da in den meisten Fällen von mangelnder Trennung der Geschlechtswege und des Mastdarmes die Mündung des letzteren im Bereiche des Vorhofes gelegen ist. Da die Oeffnung in die Scheide keineswegs eng zu sein braucht — wenn sie es auch in