Weibliche Geschlechtsorgane. 367 Tiefere Entzündungen, wie Erysipel und Phlegmone, haben hauptsächlich ihren Sitz an den grossen Labien, wo das ersterc beson- ders gern von Stichverletzungen bei Oedem seinen Ausgang nimmt, während letztere thcils zu oberflächlichen Affectionen sich hinzugesellt, theils durch Fortleitung vom Becken aus (bei Carics, Parametritis und Paravaginitis) entsteht. Die verschiedenen Dermatitisformen (Eczem, Herpes, Prurigo, Furunkel etc.) kommen auch an der Haut der grossen Labien vor, insbesondere ist die äussere Begrenzungsrinnc bei dicken Frauen häufig der Sitz eczematöser Veränderungen, welche sich von da weit auf den Oberschenkel verbreiten können. Die exsudative Entzündung der Bartholini'schen Drüsen (Bartho- linitis) kündigt sich äusserlich durch eine Anschwellung im unteren Theil der grossen Labien nahe dem Scheideneingang an. Es handelt sich dabei im wesentlichen um eine von dem Ausführungsgang aus- gehende catarrhalische Erkrankung, welche durch Retention des Secretes eine Erweiterung der Gänge bewirken kann. So entstehen glattwandige, bei den, wie nicht selten, an Tripper sich anschliessenden Erkrankungen mit Eiter gefüllte, glattwandige Höhlen, welche schliesslich nach der Vulva, nicht selten nach der Vagina oder gar dem Rectum hin durch- brechen und fistulöse Gänge hinterlassen. Aehnlich wie bei der Parotis kann aber auch früh eine interstitielle Eiterung mit eiteriger Einschmel- zung des Drüsengewebes entstehen, wodurch sich unregelmässig buch- tige Hohlräume bilden, welche wie die vorher erwähnten durchbrechen können. Entzündliche Gewebswucherungen (produetive Entzündungen) spielen im ganzen eine untergeordnete Rolle, sie kommen aber sowohl an der Vulva wie an den Bartholin'schcn Drüsen vor. Bei ersterer ist die adhäsive Vulvitis von Bedeutung, welche zwar seltener als an der Vagina, aber doch gelegentlich nach Gcschwürsbildung eintritt. Besonders als Ausgang diphtherischer Geschwürsbildung sowohl bei puerperaler Diphtherie wie nach Cholera hat man eine Verwachsung der Schamlippen beobachtet. Ein Unicum stellt wohl der von Bur- dach berichtete Fall dar, wo eine solche Verwachsung infolge von Verätzung durch Ameisen eintrat. An den Bartholin'schen Drüsen tritt eine produetive Entzün- dung in Form der Induration auf, welche einen fast völligen Schwund des Drüsengewebes bewirken, aber auch die Drüsengänge intact lassen kann, so dass nach Angabe der Untersucher ein dem Cystosarcoraa mammae ähnliches Bild entstehen kann. Tripper: Steinschneider, Berl. klin Woch. 1887, No. 17, p. 301, behaup- tet, dass die Gonococcen an dem Epithel der Vulva sich nicht ansiedeln könnten; Jacobi, Ueb gonorrh. Vulvitis d. Prostituirten Arch. f. Dorm. u. S ph. XXI, Erg.- Hft p. 193, 1889. Vulvitc aphtheuse de l'enfant, Sarazin, These de Paris 1883. Herpes: Üruneau, These de Paris 1881. Als chron. papill. Entzündung der Vulva beschreibt Priestley, Obstetr. Transact 1884, p. 156, eine durch Abstossen der oberflächlichen Kpithelschicht, Hervortreten der entzündeten Papillen ausgezeichnete AlTection. — Tarnowsky (Ctbl. f. Chir. 1887, p. 354) nennt Trachoma pudendorum eine bei Freuden- mädchen nach Gonorrhö vorkommende Veränderung, welche durch Stecknadelkopf-