482 Geschlechtsorgane. inguinalen Lymphknoten, die letzten vorzugsweise durch die mit dem Lig. rotundum verlaufenden Lymphgefässe vermittelt. Die Betheiligung von Lymphgefässen und -Knoten tritt auch oft schon bei dem Ueber- greifen auf die Ligamente hervor, indem in denselben nicht immer eine gleichmässige derbe Infiltration auftritt, sondern manchmal isolirte Knoten und rosenkranzförmige Reihen von solchen, besonders im Ver- lauf des Lig. rectouterinum. Von sonstigen Organen sind auffällig häufig (in 17—18pCt.) die Ovarien Sitz secundärer Krebse, während die Tuben frei bleiben, ferner die Leber (ca. 8 pCt.), die Lungen und andere Organe, sehr selten auch die Mamma. In den Lungen können die Krebse nachweislich embolisch entstanden sein infolge des Ein- dringens der Krebsmasse in die Vena spermatica. Da der primäre Sitz des Uteruskrebses nicht nur klinische, sondern, wie aus dem Vorhergehenden sich ergibt, auch anatomische Ver- schiedenheiten im Anfangsstadium wie im weiteren Verhalten der Neu- bildungen bedingt, so kann man auch von pathologisch-anatomischem Standpunkt aus, wie es bei den Klinikern üblich geworden ist, die Uteruskrebse eintheilen in Portio-, Cervix- und Corpuskrebse, und will ich der Wichtigkeit der Sache wegen noch einmal kurz die wesent- lichen Eigenthümlichkeiten dieser 3 Formen zusammenstellen. Die eigentlichen Portiokrebse sind flache oder papilläre Plattenepithelkrebse (Cancroide), 'welche von dem Oberflächenepithei ausgehen. Selir selten sind Cancroide, ■welche, ähnlich dem Ulcus rodens der Haut, nur Hache Substanzverluste bedingen, wenig in die Tiefe dringen, dafür aber die Neigung zu flächenhafter Ausbreitung besitzen. Die Cancroide breiten sich gern nach der Scheide hin aus, dringen aber auch in die Cervix und das paracervicale Bindegewebe ein und können schliesslich zu ausgiebiger Zerstörung des Collum führen. Wenn an dem Scheidentheil Drüsen vorhanden sind (Erosionsdrüsen), so kann auch ein oberflächlicher Drüsenkrebs hier entstehen, der gleichfalls papilläre oder polypöse Beschaffenheit haben kann, und es kann drittens ein tiefer Drüsenkrebs (aus in die Tiefe gedrungenen Drüsen oder Ovula Nabothi) sich entwickeln. An der Cervix gibt es ebenfalls solche tiefen Krebse, gewöhnlich geht der Cervixkrebs von der Schleimhaut aus, entweder als gewöhnlicher reiner weicher Krebs oder als Adenocarcinom. Er bildet seltener polypöse Wucherungen, kann längere Zeit nicht über den äusseren Muttermund hinausgehen, führt aber schliesslich auch zu völliger Zerstörung der Portio vaginalis, wobei zuweilen die Krebswucherung in der Tiefe in die Mutternrundslippen eindringt und dann von unten her das Platten- epithel durchbricht. Er greift früh auf die Parametrien über und bewirkt hier oft ausgedehnte Infiltration. Der Corpuskrebs, meistens als Adenom beginnend und auch im weiteren Ver- laufe die adenomatöse Natur nicht verleugnend, bewirkt eine Vergrösserung des Corpus, welches an der inneren Oberfläche meist ulcerirt, zuweilen mit polypösen, selten mit papillären Wucherungen besetzt ist und an der äusseren Seite höckerig erscheint. Es findet erst spät ein Uebergreifen auf das Collum statt, dagegen ist das Peritoneum in der Kegel bald ergriffen. Nach vorgängiger Umwandlung des Cylinderepithels in Plattenepithel kann auch im Corpus ein Hornkrebs zur Ent- wicklung kommen. Ausser den secundären Krebsknoten, welche in der Umgebung pri- märer Krebse des Uterus selbst entstehen, kommen nur sehr selten secundäre Krebse durch Fortleitung oder durch Metastasen vor, aber sie werden beobachtet. Erst kürzlich habe ich eine hierhergehörige ganz seltene Beobachtung gemacht: ein metastatisches polypöses Mc-