674 Geschlechtsorgane. bildung zeigt oder in der senilen Involution mehr oder weniger weit vorgeschritten ist, ist noch makroskopisch unverändert oder auch zur Seite gedrängt, abgeplattet. Ganz gewöhnlich trifft man kleine Invo- lutionscystchen, oft mit gelbgrünlichem, an Eiter erinnernden, aber auch dem Colostrum gleichenden Inhalt an. Derselbe Befund kann auch mitten in den diffusen Krebsen (Fig. 166) erhoben werden, welche sehr rasch die ganze Drüse einnehmen, nicht wie die knotigen seitlich von der Mamilla, sondern direkt unter der- selben gelegen sind. Sie erreichen bei weitem nicht die Grösse jener, vielmehr kann grade bei ihnen das Gesammtvolum der carcinomatösen Drüse erheblich kleiner sein als das der normalen. Die feinere Zusammensetzung der Mammakrebse weist grosse Ver- schiedenheiten auf. Die seltenen oberflächlichen, von der Mamilla aus- Fig. 166. Scirrhus mammae, '/2 na*- Gr. Bei t das geschrumpfte Tuniorgewebe unterhalb der tief eingezogenen Warze, f Fettgewebe. gehenden sind Plattenepithelkrebse, die auch noch von grösseren Milch- gängen ausgehen können, die ebenfalls selteneren Cylinderzellenkrebse sind auch als Milchgangsbildungen anzusehen und stehen zu Adenomen in näherer Beziehung; sie kommen auch als papilläre Krebse in grösse- ren solitären Cysten vor und dürften hauptsächlich die Grundlage der mit multipler Cystenbildung verbundenen Krebse (Adenocystocarcinome) sein. Die gewöhnlichen Krebse enthalten unregelmässig gestaltete, bald kleinere, bald grössere Zellen, welche in durchaus regelloser Weise nebeneinander gelagert sind. Die ersten Anfänge dieser Krebse hat wohl noch Niemand gesehen, da aber dieselben nicht nur von einer kleinen Stelle ausgehen, um dann selbständig weiter zu wachsen, son- dern Anfänge von Krebsbildung in der Peripherie eines schon vorhan- denen Krebses sich immer wieder von neuem zeigen, so darf man aus diesen wohl einen Rückschluss auf die allerersten Vorgänge machen. Danach kann kein Zweifel sein, dass die Bildung von den Drüsenläpp-