Geschlechtsorgane. ~680 mit Schrumpfung dann grosse Schwierigkeiten machen kann. Eine sorg- fältige Untersuchung der Achseldrüsen ist dabei besonders nothwendig. Sehr wenig Sicheres lässt sich über die Aetiologie der Mamma- krebse sagen. Die physiologischen Entwickelungsperioden der Drüse spielen eine erhebliche Rolle nicht, wenn auch zuweilen an das Pu- bertätswachsthum und noch häufiger an Puerperium und Lactation die Krebsentwicklung sich anschliesst. Dass Verheirathete ein grösseres Contingent stellen ist begreiflich, da sie gegen die Ledigen überhaupt in der Majorität sind. Der Anschluss an Abscess- und Narbenbildung spielt eine ebensowenig massgebende Rolle, wie die Erblichkeit, welche ja in manchen Fällen in auffälliger Weise hervortritt, aber doch für die Mehrzahl (88 — 90 pCt.) sich nicht nachweisen lässt. Für eine kleine Anzahl ist sicher gestellt, dass die Neubildung sich an ein Trauma angeschlossen hat, aber es sind auch nicht mehr wie etwa 7 pCt. Ein ganz besonderes Interesse haben in der jüngsten Zeit die- jenigen Fälle von Mammakrebs erregt, welche an eine ungewöhnliche Erkrankung der Warze sich anschliessen, auf welche Paget die Auf- merksamkeit gelenkt hat (Paget's disease of the nipple). Es bildet sich zuerst eine Verdickung des Epithels der Warze, dann eine entzündliche Infiltration des subepithelialen Gewebes, Geschwürsbildung an der Warze und regelmässig über kurz oder lang Krebs der Drüse. Alle Untersucher dieser, wenigstens in Deutschland seltenen Erkran- kung stimmen darin überein, dass sowohl in dem Epithel der Warze als auch in den Krebszellen rundliche Parasiten aus der Gruppe der Sporozoen, sogenannte Psorospermien vorhanden sind, in welchen man die Erreger sowohl der Warzenerkrankung, wie der Krebsbildung sehen will. Nach Wickham gehört dieser Krebs, der sowohl von dem Epi- thel der Warze wie von den Milchgängen und den Drüsenträubchen ausgehen kann, stets zu den Plattenepithelkrebsen. Die Warzenver- änderung selbst wird von einigen Untersuchern bereits den Krebsen zugerechnet. Nachdem das Vorkommen von Cysten sowohl das der multiplen wie das der einfachen bei den Adenomen schon genügend erörtert wor- den ist, bleibt hier nur noch das zu erwähnen, dass auch einmal eine Dermoidcyste in der Mamma gefunden werden kann. Die vorstehende Darstellung der Geschwulstbildungen in der Mamma bezog sich auf die weibliche Brustdrüse, es gilt jedoch alles in ganz gleicher Weise auch für die männliche Drüse, nur dass in dieser entsprechend ihrem rudimentären Zustand Geschwulstbildungen erheb- lich seltener sind; sie machen nur etwa 3 pCt. derjenigen der weib- lichen Drüse aus. Fibroadenome, intracanaliculäre Tumoren, Krebse verschiedener Form u. s. w. sind auch schon bei Männern beobachtet worden. Compensat. Hypertrophie: Eibbert, Virch. Arch. 120, S. 260, 1890. Der- selbe hat auch über die Regeneration derMamilla experimentelle Untersuchun- gen angestellt. Wenn bei Kaninchen oder Hündinnen oder '/a der Warze abge- schnitten wurde, so erfolgte binnen wenigen Wochen eine Regeneration, welche ganz nach der Art der embryonalen Entwicklung verlief: Arch. f. mikr. Anat. 37, S. 139,1891.