128 Harnorganc. gebung darbieten. Mit der Zunahme der Veränderung in den kleinen Arteriolen der Rinde gehen aber auch interstitielle Capillaren in immer grösserer Zahl zu Grunde, während dem entsprechend der Blutstrom aus den grösseren Aesten mehr in die Marksubstanz gelenkt wird, deren Farbe eine immer dunkler rothe wird. Mit der fortschreitenden Sch rumpfung nehmen die interlobulären Arterien eine starke Schlänge- lung, korkzieherartige Windung an, laufen auch manchmal eine Strecke weit der Oberfläche der Niere parallel, wie das bei allen Verschmäle- rungen der Rinde der Fall ist, aber wegen der Wand Verdickung tritt diese Veränderung grade bei der arteriosclerotischen Schrumpfung be- sonders deutlich hervor. Es ist ja nun freilich aus dem bei der Entzündung Gesagten be- kannt, dass bei der chronischen fibrösen Nephritis (Nierensclerose) eine gleiche, aber secundäre Veränderung der Gefässe fast niemals fehlt und dass dies besonders für die cirrhotische Schrumpfniere gilt, und somit entsteht die Frage, wie soll man beide Formen von einander unterscheiden? Die Unterscheidung kann um so schwieriger werden, als auch in der arteriosclerotischen Schrumpfniere eine kleinzellige In- filtration auftreten kann, und man muss in der That zugestehen, dass eine scharfe Trennung überhaupt nicht möglich ist, dass Uebergangs- formen zwischen beiden vorkommen. Findet man unverändertes oder geringfügig und nur fieckweise verändertes interstitielles Gewebe, so wird man die Gefässveränderung als primäre ansehen und eine arterio- sclerotische Atrophie diagnosticiren. Ausser der cirrhotischen entzündlichen Schrumpfniere mit hervor- ragender Betheiligung des interstitiellen Gewebes gibt es auch eine ent- zündliche parenchymatöse Schrumpfniere mit primärer Atrophie von Harncanälchen. Bezüglich letzterer wird auf das Seite 79, bezüg- lich ersterer auf das Seite 81 u. f. verwiesen. Bei sämmtlichen bisher erwähnten Atrophien war die Rindensub- stanz der am meisten, ja wohl ausschliesslich atrophische Theil und die Ursache der Veränderung kam innerhalb des Gewebes zur Wirkung. Ihnen steht eine andere Gruppe gegenüber, welche sowohl durch ana- tomische wie durch ätiologische Eigenthümlichkeiten ausgezeichnet ist. Die Ursache ist eine mechanische: Druck von Seiten des Inhaltes der abführenden Harnwege, also zunächst der Nierenkelche und des Beckens; die anatomische Eigenthümlichkeit beruht darin, dass primär und über- haupt am stärksten die Marksubstanz verändert ist, dass aber auch die Rinde nicht frei bleibt. Dabei kann die Atrophie die höchsten Grade erreichen, so dass wirklich von dem Parenchym nichts als die Kapsel und einige Bindegewebsleisten noch übrig sind. Der drückende Inhalt der Harnwege kann verschieden sein: Harn- steine (Lithonephrose), Eiter (Pyonephrose, S. 60), am häufigsten wässe- rige Flüssigkeit (Hydronephrnse), immer muss eine Vermehrung des Inhaltes und demgemäss eine Erhöhung des Druckes vorhanden sein. Die hydronephrotische Atrophie stellt das Prototyp der ganzen Gattung dar und soll deshalb der Darstellung zu Grunde gelegt werden. Die Vertheilung der Veränderung über die Nieren kann verschieden