Obere Harnwege. 193 sonders im Becken und den Kelchen erweitert sein, es ist aber öfter im Ureter auch verengert. Der letztere erscheint von aussen meistens beträchtlich verdickt (fingerdick) und fühlt sich hart an, das ihn um- gebende Bindegewebe ist ebenfalls meist schwielig verdickt. Auf einem Durchschnitt kann man oft schon makroskopisch in den peripherischen, noch nicht käsigen Partien der Wand graue Tuberkel sehen, ebensolche können auch an den etwa noch erhaltenen Schleimhautresten sich zei- gen. Dem makroskopischen Befund entspricht der mikroskopische (Fig. 44), indem man die innersten Wandschichten in eine gleich- mässige, an der Oberfläche fetzig zerfallende käsige Masse verwandelt sieht, an welche sich nach aussen eine ebenfalls zunächst gleichmässige, Fig. 44. Uretertuberculose, scliw. Vergr. Theil eines Durchschnitts der Wand; u die nach dem Lumen gerichtete zerfallende Überflache des ver- kästen Theiles, in den peripherischen Schichten (bei t) Knötchen zu erkennen. weiterhin aber in einzelne Tuberkelgranulationen sich auflösende frische Neubildung anschliesst. Die Zahl der Tuberkel kann wechseln; es gibt Fälle, wo sie dichtgedrängt neben einander liegen, es gibt andere, wo sie nur vereinzelt in einer indifferenten Granulationsneubildung zerstreut sitzen, aber vorhanden sind sie immer. Sie pflegen reich an Riesen- zellen zu sein. Die Bacillensuche ist immer erfolgreich, doch tritt auch am Ureter etc. die Eigcnthümlichkeit hervor, dass die Organismen ganz und gar nicht gleichmässig vertheilt sind, sondern stellenweise in grossen Haufen vereinigt sitzen, stellenweise gänzlich zu fehlen scheinen. Als seltenere Befunde bei der Uretertuberculose erwähne ich noch eine Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 13