637 Weibliche Geschlechtsorgane. trichter in die Bauchhöhle hineinragen, so dass die Bezeichnung tubo- abdominale Schwangerschaft (Fig. 155) durchaus berechtigt erscheint, auch wenn die Eihüllen ausschliesslich von der Tubenschleim- haut geliefert werden. Eine Ausstossung des Eies in die Bauchhöhle bei lebender oder bereits abgestorbener Frucht (tubarer Abort) durch Contractionen der Tubenmuskulatur wird grade bei dieser Form ectoper Schwangerschaft am ehesten möglich sein. Von vornherein ganz ausserhalb der Tubenhöhle und doch in Tubengewebe eingebettet sind diejenigen Eier, welche sich auf der Fimbria ovarica festheften. Eine solche Schwangerschaft wird zunächst den Eindruck einer abdo- minalen machen und der Beweis einer anderen Entstehung wird nicht leicht zu führen sein, denn es gehört schou eine ausgiebige Unter- suchung des Sackes dazu um, wie es in einem Falle von Zweifel gelang, das Cylinderepithel der Plica infundibulo-ovarica aufzufinden. In dem erwähnten Falle war der Eisack zum Theil intraligamentär gelagert. Eine zweite Unterart der infundibularen Tubenschwangerschaft bildet die Graviditas tuboovarica. Sie kann entstehen, wenn die Tube so mit dem Eierstock verbunden ist, dass ihre Fimbrien das Ovarium umfassen und dieses mit einem Theil seiner Oberfläche in die Tuben- öffnung hineinsieht (Ovarialtube, S. 529), oder wenn in der früher (S. 544) geschilderten Weise eine Tuboovarialcyste entstanden ist, in welche ein reifer Graafscher Follikel sich entleert. Der entstehende Fruchtsack wird zum Theil von der Tube, zum kleinen Theil von dem Ovarium gebildet, die Placenta sitzt am Ovarium oder an der Tube, nur selten ist das Ei eine Strecke weit in die Tube hineingeschafft worden. Reine ovariale Schwangerschaften sind ebenso selten wie die eben erwähnte Mischform. Man wird sie nur da annehmen dürfen, wo das Verhalten der Tube jede Möglichkeit ihrer Betheiligung aus- schliesst und wo das Ligamentum ovarii unmittelbar in den Fruchlsack übergeht, in dessen Wand sich die Bestandtheile des Eierstocks, Follikel und Reste alter Corpora lutea auffinden lassen müssen. Das Ei bleibt bei dieser Schwangerschaft im Graafschen Follikel liegen, der sich entweder, was als das häufigere angegeben wird, wieder schliesst, so dass das Ei ganz im Ovarium gelegen ist (Gravid, ovarica folli- cularis), oder offen bleibt, so dass ein grosser Theil des Eies in die Bauchhöhle hineinragt (ovario-abdominale Gravidität). Im ersten Falle wird durch die wachsende ovariale Eiblase das Peritoneum der Ligamente immer mehr über die Blase herangezogen werden, so dass diese schliesslich der Tube und dem Uterus dicht anliegt. Die letzte Gruppe wird von den abdominalen Schwanger- schaften gebildet. Früher häufiger angenommen wird eine primäre Abdominalschwangerschaft jetzt von Manchen gar nicht mehr anerkannt. Es mag zugegeben werden, dass man oft nicht kritisch genug vorge- gangen ist und dass man im allgemeinen nur dann eine abdominale Schwangerschaft annehmen darf, wenn nachzuweisen ist, dass es keine tubare sein kann, aber es geht m. E. über das Ziel hinaus, wenn man