Nieren. 135 Störungen hinzugesellen, da in dem stagnirenden Harn, besonders wenn das Hinderniss jenseits der Harnblase liegt, leicht Zersetzungen ein- treten und zu der Cystitis eine Pyelonephritis sich hinzugesellt (s. S. 66). Auch eine Combination von Phthisis renalis tuberculosa (s. S. 101) mit Hydronephrose ist keineswegs selten. Möglicherweise wird durch die Hydronephrose eine locale Disposition für die Ansiedelung von Tuberkel- bacillen bewirkt, doch kann auch umgekehrt die Tuberculose des Ure- ters Hydronephrose erzeugen. Ueber Altersatrophie: Sadler, 'These de Nancy, 1879 (abhängig von Ge- fässveränderungen), Ballet, Rev. de med. 1881 (primär in den Kanälchen). Die- selbe wird auch in vielen Arbeiten über die Arteriosclerotische Atrophie berücksichtigt. Die hierher gehörige Lite- ratur ist schon auf S. 88 und 89 angegeben; ich hebe nochmals hervor: Ziegler, Ueber d. Urs. d. Nierenschrumpfung, D. Arch. f. Hin. Med. 25, p. 586, 1880 und füge noch hinzu: Greenfield, Atheroma of the renal artery leading to occlusion of the vessel and degenerative changes in the Kidney, Path. Transact. XXVI, 135, 1875; Lemcke, Beitr. zu d. Lehre von d ursächl. Beziehungen zw. chron. interst. Nephr. u. Endarter. oblit. der klein. Art. des ganzen Körpers, D. Arch. f. klin. Med. 35, p. 148, 1884; Duplaix, Contribution ä l'etude de la sclerose, Arch. gen. de med. 1885, I. p. 145; Gull, On the pathology of arterio-capillary flbroid Kidney, Americ. Journ. of med. sc. 91. p. 403, 1880. Ueber die Resultate experimenteller Untersuchungen betreffs Folgen des Ver- schlusses von Nierenarterien s. S. 31 und188. Ueber Hydronephrose (eine durch Ray er eingeführte Bezeichnung) sind zahlreiche experimentelle Untersuchungen angestellt worden, insbesondere hat man einseitige Ureterunterbindungen gemacht, bei welchen die Thiere lange am Leben gehalten werden können. Die Angaben der "verschiedenen Untersucher stimmen nicht ganz überein, doch lässt sich wohl Folgendes als feststehend bezeichnen: Auf die totale Unterbindung folgt zunächst eine Ausdehnung der oberhalb derselben ge- legenen Harnwege, sowie der Harnkanälchen und eine Hyperämie mit Blutungen, besonders unter der Kapsel und in dem den Ureter umgebenden Gewebe. Die Hy- perämie macht bald (schon nach 3 Tagen) einer Anämie Platz. Die Erweiterung der Kanälchen macht sich zuerst in den Tubuli recti bemerkbar, deren Epithelien eine der Erweiterung entsprechende Abplattung zeigen, später treten die Verände- rungen auch in den Henle'schen Schleifen und den gewundenen Kanälchen auf. In den ebenfalls erweiterten Kapselräumen finden sich wechselnde Mengen eines fein- körnigen Detritus. Das interstitielle Gewebe zeigt erst später als die Kanälchen Veränderungen und zwar eine nach Cohnheim von der verstärkten Resorption des Harnes herrührende ödematöse Schwellung, welche sich auch auf die Nierenkapsel und das circumrenale Fettgewebe erstreckt. Von geweblichen Veränderungen tritt zuerst eine kleinzellige Infiltration auf, welche von der 3.—4. Woche ab einer zu- nehmenden Verbreiterung des faserigen Stromas Platz macht, die zuerst in der Rinde, dann aber auch im Mark auftritt. Anfänglich zeigen sich zahlreiche hyaline Cylin- der und glänzende Körnermassen in den Kanälchen, später werden diese seltener, ohne ganz zu verschwinden. Die Abplattung der Epithelien nimmt einen sehr hohen Grad an, aber die erweiterten Kanälchen und Kapselräumen werden später wieder eng, ja schwinden fast ganz (unter der Einwirkung des schrumpfenden Zwischen- gewebes?). Holste traf einzelne stecknadelkopfgrosse Inseln relativ intacten Par- enehyms dicht unter der äusseren Oberfläche der Niere: Holste, Uober Harnleiter- unterbindung, Göttinger Diss. 1888. Daselbst ist auch die frühere Literatur (Auf- recht, Charcot und Gombault, Posner, Rosa, Popoff, Helferich, Bos, Voorhoeve, Straus und Germont, Dunin) citirt. Es wäre noch hinzuzufügen: Cohnheim, Allgem. Pathol., II, 391, 1882, Charcot et Gombault, Note relativ ä l'etude anatom. de la nephrite saturnine exp. Arch. de phys. norm, et path. 1881, p. 126, mit anhangsweisem, aber ausführlichem Bericht über Ureterunterbindungen bei Meerschweinchen, sowie Straus, Des lesions renales dans leur rapport avec l'hypertroph. cardiaque, Arch. gen. de med. 1882, I. Derselbe behandelt dabei ex- perimentell noch 2 andere Nebenfragen, welche sich an die Hydronephrose an-