644 Geschlechtsorgane. weise sogar wirklich verknöchert und entweder noch von der Haut getrennt oder mit derselben verwachsen. Im letzten Fall pflegt dann auch die Haut selbst mit Kalksalzen incrustirt zu sein; um auch im Namen diese Verschiedenheit zum Ausdruck zu bringen, hat Küchen- meister die erste Form, bei der nur Eihäute versteinert sind, Litho- kelyphos*), die zweite, bei der Eihäute und ein Theil des Kindes ver- kalkt sind, Lithokelyphopaedion genannt. Als eigentliches Litho- paedion bezeichnet Küchenmeister Föten, welche nach ergiebiger Berstung der Hüllen in die Bauchhöhle getrieben wurden. „Das Smegma verkreidet und immer dichtere Lagen Kalkmassen überziehen den Fötus, ihn zusammendrückend und muraificirend." „Die Eihäute können fehlen oder sind eng um den Fötus geschlagen." „Verwach- sungen der Eihäute und des Fötus finden nicht statt." Die Befunde von in irgend einer Form versteinerten Früchten 40, 50 und mehr (bis 57) Jahre nach eingetretenem Tode der Frucht geben den Beweis, dass dieselben relativ unschädlich sind, auch ist es dementsprechend wiederholt vorgekommen, dass solche Frauen wieder schwanger wurden und sogar regelrecht geboren haben. Aber doch ist immer ein Locus minoris resistentiae vorhanden und auch eine in Vcrkreidung begriffene Frucht kann nach Jahren und Jahrzehnten noch der Vereiterung und Verjauchung anheimfallen, nicht, weil sie Eiterung anregte, oder spontan faulte, sondern weil Eiter- oder Fäul- nissbakterien in sie gerathen sind und in ihr einen guten Entwicklungs- boden gefunden haben (locale Disposition). Eine solche Vereiterung und Verjauchung tritt oft schon bald nach dem Absterben der Frucht ein und führt zu einem mehr oder weniger vollständigen Zerfall des Fötus. War dieser vollkommen abge- sackt, so kann der Zersetzungsprozess zunächst ganz abgeschlossen im Innern des Sackes sich abspielen, aber bald pflegt sich die Eiterung durch die Wand in die Nachbarschaft zu verbreiten, wie es bei den nicht abgeschlossenen Früchten von vornherein der Fall ist. Wenn nicht eine allgemeine eitrige Peritonitis oder eine septische öder pu- tride All gemeinin fection den Tod der Frau rasch herbeiführt, so kann eine Perforation der Eiter- oder Jauchehöhle in ein Nachbarorgan oder nach aussen hin zustande kommen. Am häu6gsten findet der Durch- bruch in den Dickdarm bezw. den Mastdarm statt, doch sind auch Perforationen an der vorderen Bauchwand, in die Vagina, die Harn- blase oder in mehrere Hohlorgane zugleich beobachtet worden. Es wird aus der so gebildeten Oeffnung seltener der ganze Fötus oder ein grösserer Theil desselben auf einmal entleert, meist kommen nur einzelne Knochen mit dem Eiter heraus, so dass der Ausscheidungs- und Eiterungsvorgang sich über Monate ja Jahre hinziehen und durch chronische Sepsis und Entkräftung den Tod herbeiführen kann. Aber auch wenn das nicht geschieht ist die Heilung nicht eine nothwendige Folge der endlichen völligen Ausstossung der Frucht, da an den Per- *.) Kilo<poq, Eischale.