563 Weibliche Geschlechtsorgan Blutungen. Ueber selbständige Hyperämien sonstiger Art ist wenig bekannt, aber man muss sie annehmen bei zahlreichen Krankheiten, welche zu Blutungen führen. Eine starke venöse Hyperämie muss in den selten, aber doch schon bei Neugeborenen vorkommenden Fällen von Abschnürung eines Ovariums durch Pseudoligamente, in den Fällen von Axendrehung sowie bei Verschluss der abführenden Venen vor- handen sein, wo zu der Hyperämie sich Hämorrhagie hinzugesellt. Häufiger als am unveränderten Ovarium ist dies beim cystisch degene- rirten der Fall, wo die Stieldrehung sowohl Blutergüsse in die Cysten- höhlen wie hämorrhagische Infiltration des Gewebes bewirken. Auch aus anderer Ursache kommen beide Formen von Blutung in den cysti- schen Ovarien nicht selten vor, worüber bei der Besprechung der Cysten weiteres mitgetheilt werden soll. Auch in nicht cystischen sind sie nicht selten und zwar in der doppelten Form der Blutungen in die Follikel (folliculäre Haemorrhagien) und derjenigen in das Stroma (interstitielleH.). Durch erstere werden jene in entsprechend grosse Bluthöhlen umgewandelt, die bald nur eine blutig gefärbte Flüssigkeit, bald ein mehr oder weniger derbes Blutgerinnsel enthalten, das die- selben Metamorphosen durchmacht, wie das im geplatzten Follikel ent- standene. Die Aehnlichkeit mit einem Corpus haemorrhagicum wird noch erhöht, wenn durch Degeneration des Follikelepithels ein gelber Saum in der Peripherie des Blutes hervortritt. Doppelseitige Blutun- gen dieser Art oder mehrere in demselben Orarium sprechen im all- gemeinen für die pathologische Natur derselben. Die Blutungen können die verschiedensten Ursachen haben, acute Infectionszustände mannig- facher Art (Typhus, Cholera, Diphtherie u. a.), Intoxicationen (Phos- phorvergiftung, Verbrennung), Stauungen, und kommen in allen Lebens- zeiten, wo Follikel existiren, vor, auch schon bei Neugeborenen, aber doch spielt auch bei ihnen die menstruelle Congestion eine grosse Rolle. Wenn in einen reifen Follikel, ohne dass er platzt, eine Blutung er- folgt, so geht das Ei zu Grunde, die Theka verdickt sich und eine pigmentirte Narbe ist gewöhnlich das Ende. Die Blutung kann gleich- zeitig oder nach einander mehrere Follikel betreffen, sie kann un- gewöhnlich gross werden, wie es ja auch bei geplatztem Follikel ge- legentlich einmal vorkommt, dass nicht nur seine Höhle durch ein Coagulum erfüllt wird, sondern dass es weiter blutet in die Bauch- höhle hinein, sogar bis zum Verblutungstode. Ein geschlossener Fol- likel kann sicherlich durch einen Bluterguss ausgedehnt werden, doch kann ich unmöglich annehmen, dass er zu einer wallnuss- oder sogar faustgrossen Höhle durch die Blutung ausgeweitet werden könnte, son- dern ich meine, dass es sich in diesen Fällen um Cystenblutungen ge- handelt haben muss. Auch diese grösseren Blutsäcke vermögen durch Platzen eine tödtliche Bauchhöhlenblutung zu erzeugen, aber auch zur Entwicklung einer Haematocele retro-uterina Veranlassung zu geben. Bei ihrer Anwesenheit wird man gegebenen Falles an eine Ovaria!gravidität denken müssen. Eigenthümliche Veränderungen kommen an den Cor- pora lutea dadurch zustande, dass entweder nur ein Theil der gelben Schicht oder die ganze durch eine neue Blutung abgehoben wird. Wenn 36*