454 Geschlechtsorgan Es gibt aber auch noch eine andere Gruppe von secundären Veränderungen, die discontinuüiich entstehenden, metastatischen. Sie kommen unter Vermitte- Lung der Blutbahn zustande. Das Blut kann in zweifacher Weise verändert werden, erstens durch Resorption chemischer Substanzen, mögen diese nun von dem Zerfall und der Zersetzung von Geweben herrühren oder direkte Erzeugnisse der Mikroorga- nismen sein, und zweitens durch den Eintritt von Mikroorganismen selbst. • Die Verunreinigung des Blutes durch chemische Substanzen (Ichorrhämie) ist' die Ursache der Allgemeinerscheinungen, des Fiebers, der parenchymatösen Ver- änderungen von Drüsen (Niere, Leber etc.), der Blutungen, sie ist auch Ursache des so häufigen Elüssigbleibens des Blutes'nach dem Tode, der Schnelligkeit, mit welcher die Zersetzung eintritt u. s. f. Es ist eine wichtige Aufgabe der Zukunft, die Natur dieser zweifellos sehr verschiedenen Körper nachzuweisen, für jetzt können wir nur zwei Gruppen von Veränderungen unterscheiden, die durch faulige Prozesse bedingte putride Intoxication, Sapraemie, und die durch nicht faulige Zersetzungen bedingte Sephthaemie oder Septicaemie. Die letzteren werden meistens complicirt da- durch, dass auch die Mikroorganismen in's Blut hineingelangen. Man findet dieselben keineswegs nothwendig und zu jeder Zeit des Krankheitsverlaufes im Blute, dass sie aber, und zwar meistens auch wieder in der Form von Kettenkokken vorkommen können, habe ich schon beim Blute erwähnt und durch eine Abbildung (Bd. I, Fig. 4, S. 36) bewiesen. Diese Organismen sind die Hauptursache für die Milzschwellung und für die localen Prozesse, die metastatischen Eiterungen. Es ist klar, dass die Thrombo- phlebitis am unmittelbarsten Gelegenheit zum Eintritt von Organismen in's Blut schafft, darum sind bei ihr auch die metastatischen Eiterungen am regelmässigsten vorhanden, aber zugleich ist sie auch ausgezeichnet durch die embolische Entstehung der Meta- stasen in Lungen, Nieren u. s. w.. durch die Erkrankung, welche man auch jetzt wohl noch mit dem Namen Pyaemie bezeichnet. Nur selten kommt Aehnliches bei den putriden Prozessen vor, nämlich dann, wenn eine Thrombenverjauchung entstanden und jauchige Embolie fortgeschleppt wurden. Es entstehen dann aber auch nicht einfache Abscesse, sondern wieder jauchige Herde. Bei der phlegmonösen und lymphangitischen Form des Puerperalfiebers können die Organismen nur isolirt oder zu kleinsten Gruppen vereinigt in's Blut gelangen, darum fehlen hier die ausgesprochen embolischen Herde, aber es kommen doch auch metastatische Eiterungen in serösen Höhlen, in Gelenken, an der Pia mater u. s. w. vor. Nur ein Organ kann durchaus ähnliche kleine metastatische Herde zeigen wie bei Pyaemie, die Niere, wo die früher erwähnten (S. 65) Ausscheidungsherde in der Marksubstanz auch ohne Thrombophlebitis vorkommen können. Eine besonders wichtige Form metastatischer Erkrankung ist die Endocardi- tis ulcerosa maligna, welche gar nicht so ganz selten vorkommt und dabei rela- tiv häufig auch an den Klappen des rechten Herzens. Ich bin auch heute noch der Meinung,- dass diese Klappenerkrankung der Regel nach nicht aus einer Bakterien- embolie in den Klappensegeln, sondern aus einer direkten Inoculation von im Blute kreisenden Organismen auf die Oberfläche der Klappen hervorgeht. Dementsprechend ist ihr Vorkommen auch keineswegs auf die Thrombophlebitis beschränkt, sondern sie kann ebensowohl bei den anderen Formen entstehen. Es geht aus meiner ganzen Darstellung hervor, wie gross die Ver- schiedenheit der anatomischen Prozesse bei den Puerperalinfectionen sich gestaltet. Das gilt in gleicher Weise für den Verlauf und den Ausgang der Erkrankungen. — Je länger die Krankheit sich hinzieht, um so grösser können die Abscesse, besonders im Parametrium wer- den, um so mehr sind dieselben von einer hellgelben Zone, einer Schicht mit verfetteten Zellen umgeben, um so mehr gesellen sich auch zu den Veränderungen Bindegewebswucherungen aller Art, schwielige Indura- tionen im Parametrium, perimetritische Verwachsungen, Abkapselungen von Uterusabscessen, von Eiteranhäufungen in den Bauchfellausbuch- tungen, besonders der hinteren u. s. f. Noch nachträglich können von solchen alten Abscessen Perforationen ausgehen, es kann eine allgemeine