Männliche Geschlechtsorgane. 291 kleine, ein- und mehrkernige, runde, feingranulirte Samen- oder Hoden- zellen (z. Th. mit unreifen Samenfädenköpfchen), spärliche Epithelien, cylindrische, Uebergangs- und Pflasterzellen, z. Th. colloid entartet, aus den Samenblasen (resp. Ampullen), der Prostata und Harnröhre stammend, matt begrenzte, an Grösse und Gestalt etwas wechselnde Kügelchen imd Körner, welche aus Lecithin bestehen und dem Prostata- secret entstammen, gelbes Pigment in Schollen und Körnern, theils frei, theils intracellulär, Schleimkörperchen aus den Urethral- und Cowper'schen Drüsen (?), gelegentlich geschichtete Amyloidkörperchen, welche wohl hauptsächlich der Prostata entstammen, aber auch aus dem Epithel der Harnröhre herrühren können, endlich als wichtigsten Bestandtheil die Sperraatozoen. Die Spermatozoen können pathologischer Weise der Flüssigkeit fehlen, entweder deshalb, weil ein Hinderniss für die Entleerung da ist (Azoospermatismus), oder weil sie nicht producirt worden sind (Azoospermie). Azoospermie findet sich bei angeborener Hoden- atrophie, meistens, aber nicht nothwendig, auch bei Cryptorchismus, bei entzündlicher fibröser Atrophie, bei Druckatrophie durch Hydrocele, Scrotalbrüche, bei Syphilis etc., ferner bei Allgemeinleiden, so häufig bei jugendlichen Phthisikcrn, bei Säufern, Venusknechten. Hier kann die Störung eine vorübergehende, mehr physiologische sein, indem die secretorische Thäiigkeit des Hodens und der Samenblasen früh erschöpft wird. Das, was nach zu oft und schnell wiederholtem Coitus ejaculirt wird, ist dann im wesentlichen Prostatasecret, das also Samentreruch hat, auch Sperminkrystalle producirt, aber weder die gallertigen Kugeln aus den Samenblasen, noch Spermatozoen besitzt, dagegen meistens an Amyloidkörpern sehr reich ist. Auch beim Vorhandensein von Sper- matozoen sind diese doch nicht immer normal, es gibt Fälle von Sper- matorrhö, bei welchen bloss Köpfe zu finden sind. In anderen, selte- neren Fällen sind zwar gut ausgebildete Fäden da, aber sie sind als- bald nach der Ejaculation todt oder sterben doch sofort ab. Dabei fehlt dem Sperma der charakteristische Geruch und es bilden sich keine Krystalle. Es fehlt also in diesen Fällen das Prostatasecret, die ejaculirte Masse besteht nur aus dem Inhalt der Samenblasen. Das schnelle Absterben der Spermatozoen beweist, dass sie zu ihrem Wohl- befinden und zu ihrer Wirksamkeit das Prostatasecret nöthig haben. Fürbringer hat auch experimentell die belebende Einwirkung des Prostatasaftes auf absterbende Samenfäden nachgewiesen. Wird allein Prostatasecret entleert, so kann man von Prostator- rhö sprechen, wenn der Ausfluss von der Ejaculation unabhängig ist; er kann dauernd oder zeitweise (infolge von Druck bei der Entleerung von Koth und Harn) erfolgen. Das Prostatasecret ist eine dünnflüssige, durch die Lecithinkörnchen milchig getrübte Substanz, welche aber durch Beimischung von Schleim und Eiter dicklich, fadenziehend werden kann. Ihr relativer Reichthum an Amyloidkörpern wurde schon er- wähnt. Eine starke Beimischung von Pigment findet sich nicht nur in dem Samen von alten Leuten, sondern auch als rein pathologische 19*