635 Weibliche Geschlechtsorgane. als diagnostisches Kennzeichen gegenüber den anderen Formen von Tu- bargeschwülsten das Ligamentum rötundum lateralwärts abgeht. Eine Verwechslung ist nur möglich mit einer Schwangerschaft in rudimen- tärem Nebenhorn, wobei das Lig. rot. dieselbe räumliche Anordnung zeigt, doch gibt hier nach Rüge die Lagerung des Fundus uteri einen diagnostischen Anhalt, da derselbe bei interstitieller Schwangerschaft ganz senkrecht gestellt wird, so dass die Anhänge der nicht schwan- geren Seite tiefer abgehen als die der schwangeren, was bei einer Schwan- gerschaft im rudimentären Nebenhorn grade umgekehrt ist. Das Ostium uterinum tubae kann bei der interstitiellen Schwangerschaft offen oder verschlossen sein. Die den Fruchthalter bildende Muskelschicht ist stets dünn, so dass leicht eine Zerreissung zustande kommt. Aus- nahmsweise kann ein solches Ei in das Ligamentum latum hinein- wachsen, die beiden Bauchfellplatten auseinander faltend. Tubenschwangerschaft, ca. 5/6 nat. Gr, des Spir.-Präp. Etwa in der Mitte der rechten Tube eine Oeffnung, aus welcher Chorionzotten hervorragen und die Nabel- schnur heraushängt. Im rechten Ovarium, dessen hintere Hälfte weggeschnitten ist, ein Corp. tat vcr, im Uterus, dessen hintere Wand zum Theil entfernt ist, Decidua. Linke Tube normal. Die häufigste Form aller Extrauterinschwangerschaften und zu- gleich diejenige, über welche wir am besten unterrichtet sind, ist die rein tubare (endogene Tubenschwangerschaft), bei welcher das Ei ganz in dem freien Theil der Tube sitzt, so dass sowohl das Ostium uterinum wie das Ost. abdominale frei davon sind (Fig. 154). Dabei kann das zwischen Fruchtsack und Uterus liegende Stück der Tube in verschiedenen Fällen von verschiedener Länge sein. Die