423 Weibliche Geschlechtsorgane. gen bedingt werden. Bei normalem Sitz der Placenta kann das Blut sich zwischen Placenta und Uterus anhäufen, ohne zunächst wenigstens nach aussen sich zu entleeren. Nach der Geburt und im Wochenbett geben besonders Verletzungen (auch nachträgliche Eröffnung ge- Fig. 89. Placentarpnlyp an der hinteren Wand eines puerperalen Uteras; sagittaler Durchschnitt, '/a nat. Gr. Tod an Sepsis am 5. Tage p. p. H Harnblase, S prolabirte Scheide. A Anus, M Mastdarm, P Placentarstelle des Uterus im Durchschnitt. quetschter Venen der Cervix) und mangelhafte Zusammenziehung der Wand (Atonie, besonders der Placentarstelle), ferner Geschwülste, so- wie zurückgebliebene Piacentartheile zu anhaltenden Blutungen Ver- anlassung. Auch hier kann ein Theil des Blutes auf den Eiresten als Gerinnsel sich ansetzen und einen fibrinösen Placentarpolypen bilden. Diese Polypen können eine sehr verschiedene Grösse und Ge- stalt haben, manche sind schmal und lang, manche kurz und dick