207 Harnblase. Schorfes die ganze Blasenschleimhaut, zuweilen sogar noch mit einem Theil der Muskelhaut entfernt wird. Ein solches Ereigniss kann sich auch an die Einführung ätzender Stoffe in die Blase anschliessen. Ich habe einen Fall von totalerNecrose und Abstossung der Blasenschleimhaut beobachtet, wo aus Versehen eine starke Säure eingespritzt worden war. In der Literatur findet sich die Angabe, dass, wenn auch selten, Pockenpusteln auf der Schleimhaut der Harnblase vorkämen. Es beruht diese Angabe wohl nur auf einer Verwechselung mit umschrie- benen diphtherischen Schorfen, welche bei Pocken so gut wie bei anderen acuten Exanthemen vorkommen können. Es ist möglich, dass auch die schwereren Formen der Blasen- entzündung noch zur Heilung gelangen, wenn auch diese, sobald ein- mal ausgiebigere Zerstörungen eingetreten waren, nur eine sehr unvoll- kommene sein kann. Abgesehen von der durch Narbenbildung bewirk- ten Störung können auch gelegentlich einmal an einer Seite losgelöste Muskelbalken durch Hineinragen in das Orificium urethrae internum schwere Folgezustände hervorrufen. Ausser der Paracystitis, welche secundär von der Blase aus durch Fortpflanzung eines eiterigen Entzündungsprocesses entstehen kann, gibt es auch eine solche, welche nur mittelbar mit der Blase zusammen- hängt, indem sie sich an eine durch Blasenzerreissung entstandene Harninfiltration anschliesst. Eine dritte Form ist ganz unabhängig von der Blase selbst durch Fortleitung aus der Nachbarschaft (puerperale Parametritis, inficirle Beckenfractur, Periproctitis etc.) entstanden. Nur äusserst selten dürfte sich keine locale Ursache für die Eiterung finden. Die paraeystitischen Abscesse können sich im ganzen Beckenbindege- webe, bis nach dem Anus, in das Scrotum ausbreiten und in verschie- dene Organe perforiren, auch in die Blase. Wenn dann durch das Eindringen der eiterigen oder gar eiterig-jauchigen Flüssigkeit in die Blase eine secundäre Cystitis entsteht, kann es schwierig sein, aus dem anatomischen Befunde allein die Pathogenese der Processe fest- zustellen, in den meisten Fällen wird die Geringfügigkeit der Verän- derungen an der Schleimhaut, besonders in der Umgebung der Perfora- tionsöffnung, die Diagnose Perforation von aussen nach innen gestatten. Wenn eine einfache Cystitis einen chronischen Verlauf nimmt, so pflegt man von einem chronischen Blasenkatarrh zu sprechen, obwohl dabei weniger eine Oberflächenabsonderung, die freilich nicht ganz fehlt (Schleim, selbst etwas Eiter), als vielmehr eine Gewebs- neubildung stattfindet, so dass man auch hier wie an anderen Schleim- häuten mit mehr Recht von einer produetiven Cystitis reden kann. In den gewöhnlichsten Fällen dieser Art ist freilich auch die Neu- bildung gering und das Haupterkennungszeichen ist eine fleckweise auftretende schieferige Färbung. Daneben gibt es aber theils mehr diffuse Verdickungen (Wurstungen) der Schleimhaut, selten papilläre oder gar polypöse Neubildungen. Auch die normal in unbeständiger Weise vorkommenden Lymphknötchen können sich verdicken und ver- mehren, letzteres vermuthlich dadurch, dass Stellen mit geringfügiger lymphoider Infiltration sich durch die chronische Entzündung zu Lymph-