Weibliche Geschlechtsorgane. 431 zündung (Endometr. polyposa) als Vermittler zwischen entzünd- lichen und Geschwulstbildungsvorgängen anerkannt werden muss. Die geschwollene Schleimhaut ist, von der Lebenden entfernt, in der Regel lebhaft geröthet, an der Leiche meist blasser, aber doch auch immer noch roth, in derselben fehlt es häufig nicht an Hämorrhagien, beson- ders in den oberen Schichten, auch wenn nicht grade die Zeit der Menstruation ist, wo ungewöhnlich heftige Blutungen entstehen und grosse Fetzen der Schleimhaut losgelöst werden können (Dysmenor- rhöa membranacea, Endometritis exfoliativa, Exfoliatio mucosae menstrualis, s. S. 424). Die Consistenz ist stets, aber besonders bei den stärkeren Schwellungen eine weiche, schlaffe, man kann die Massen leicht zerreissen und entfernen, das Gefüge ist häufig locker, manchmal bis zu solchem Grade, dass das Gewebe schon ma- kroskopisch, besonders an dünnen Schnitten, wie porös aussieht. Auch cystische Bildungen können zuweilen vorhanden sein, besonders in den umschriebenen, polypösen Wucherungen finden sie sich nicht selten. Die mikroskopische Untersuchung ergibt nicht immer genau die gleichen Resultate, nicht nur wenn man verschiedene Uteri untersucht, sondern bei einem und demselben an verschiedenen Stellen. Schon dieses zeigt, dass man aus den wechselnden Befunden nicht verschiedene Formen machen darf, dass nicht qualitative, sondern nur quantitative Verschie- denheiten bestehen, wie es auch durch die mikroskopischen Einzel- heiten bewiesen wird. Das physiologische Vorbild der produktiven Endometritis corporis, gewissermassen eine physiologische produktive Entzündung ist die Men- struationsveränderung, und wie bei dieser neben der Schwellung und Succulenz der Schleimhaut sowohl zellige Infiltrationen und Neubil- dungen an dem interglandulären Gewebe als auch Epithelwucherungen und Drüsenvergrösserung an den Drüsen vorkommen, so sind auch bei der produktiven Endometritis diese beiden Bestandtheile verändert. An den Drüsenepithelien lassen sich zahlreiche Mitosen nachweisen, die Drüsen im Ganzen vergrössern sich, werden länger, zeigen (Fig. 91) oft Schlängelungen, unregelmässige auch cystenartige Erweiterung, seit- liche Ausbuchtungen, oft mehrfache hinter einander, so dass dazwischen papillenartige Vorsprünge in's Lumen hineinzuragen scheinen, sie ver- zweigen sich stärker, alles hauptsächlich in den tieferen Partien der Schleimhaut. Die Epithelzellen haben an frisch zur Untersuchung ge- langten Stücken vielfach noch ihre Flimmerhaare, dieselben gehen aber, besonders nach dem Tode leicht verloren, die Zellen sehen vielfach in ihren gegen das Lumen gerichteten Schichten, hell, glasig aus infolge von Schleimbildung, in dem Drüsenlumen findet sich Schleim, der nicht selten abgestossene Epithelzellen, aber auch Leukocyten enthält, welche nach Oornil ebenfalls schleimig degeneriren. An der Ober- fläche der Schleimhaut sind die Befunde in Betreff des Epithels ganz besonders inconstant, dasselbe kann vollständig fehlen, es kann aber auch in mehrfachen Schichten vorhanden, abgeplattet, ja verhornt sein, wie Zell er gezeigt hat.