Geschlechtsorgane. 310 Die gallertigen Massen des Samenblasensecretes, deren Eigentümlich- keiten schon S. 290 angegeben worden sind, können die Grundlage von Steinbildungen abgeben, indem Kalksalze, bald mehr Phosphate, bald mehr Carbonate sich in denselben ablagern. Wiederholt sind auch Samenfäden in solchen Steinen gefunden worden (Samensteine). Sie sind meistens nicht gross, können aber doch Linsen- bis Kirschkern- grösse erreichen und in mehrfacher Anzahl vorhanden sein. Ausser in den Samenblasen selbst sind Steine auch in den Ausführungsgängen gesehen worden. Die echten Steine dürfen nicht mit den aus verkalkten Exsudaten oder tuberculösen Käsemassen entstandenen Concrementen verwechselt werden. Die bei der Prostata (S. 304) beschriebenen Corpora amylacea sind auch in den Samenblasen gefunden worden. Ueber die Verengerung des Lumens an Vas deferens und Samenblase ist als Folgen von Entzündungen und von Tuberculose bei den betreffenden Kapiteln schon die Rede gewesen. Es ist noch hinzu- zufügen, dass auch nach Verletzungen, bes. Durchschneidung des Vas deferens, eine Heilung mit Obliteration leicht eintreten kann. Durch abnorm reichliche Anhäufung von Secretmassen können, wie früher schon bei den Entzündungen angegeben wurde, einzelne Ausbuch- tungen der Samenblasen (Divertikel) aber auch diese im ganzen (Hy- drocele vesic. sem.) cystisch ausgedehnt werden. Auch abnorme Ausstülpungen am Vas deferens können auf solche Weise in Cysten umgewandelt werden. Im Inhalt von Samenblasencysten wurden ge- funden 98pCt. Wasser, relativ viel Kochsalz und nur 0,05 Alkali- albuminat. Steine: Beckmann, Viren. Arch. 15, p. 540, 1858; Reliquet, Gaz. des hop. 1874, p 809 u. Bull, de l'acad. de med. 1878, 968. Corp. amylacea: Paulitzky, Virch. Arch. 16, p, 147, 1859. Cysten: Englisch, Wien. med. Jahrb. 1874, p. 127: Cruveilhier, Lief. 39, Taf. 1, Fig. 2. — Inhaltsuntersuchung: Cazeneuve et Daremberg, Journ. de l'anat. et de la phys. 1874, p. 447. 4. Hoden und Nebenhoden. Das Vas deferens geht aus dem unteren Ende des Nebenhodens hervor, der sich als länglich prismatischer Körper hinten und etwas lateral um den Hoden herumlagert und an dem man das dickere (6—8 mm dicke) obere Ende als Kopf, das untere als Schwanz bezeichnet. Zwischen dem hier abgehenden in der Richtung des Nebenhodens an dessen Innenseite nach oben verlaufenden Vas deferens und dem Nebenhoden liegen die für Hoden und Nebenhoden bestimmten Gefässe. Das Normal- gewicht des Nebenhodens beträgt 1,5 g, sein Cubikinhalt 1,78 ccm. Der Nebenhoden besteht aus einem vielfach gewundenen Kanal von im Mittel 0,4 mm Durchmesser, der allmählich sich erweiternd in das Vas deferens sich fortsetzt, dem er ähnlich gebaut ist. Seine Schleimhaut trägt ein hohes Wimperepithel.