Weibliche Geschlechtsorgaue. 567 bung der Gefässe auftretend, stellt den Anfang dar, wobei eine Ver- größerung, die sich aber in massigen Grenzen zu halten pflegt, vor- handen sein kann. In der Regel trifft man, wenigstens bei der Section, die Organe mehr oder weniger verkleinert, geschrumpft, indurirt, cir- rhotisch. Wenn, wie das oft vorzukommen scheint, die Oophoritis an eine Perioophoritis bezw. Pelveoperitonitis sich anschliesst, wenn also der Prozess von der Oberfläche nach der Tiefe zu fortschreitet, dann tritt ganz besonders eine Verdickung, weissliche Färbung, homogenes Aussehen und sehr derbe Consistenz der Albuginea hervor. Die Ober- fläche kann uneben, höckerig, aber auch mehr abgeglättet sein, die Grösse geht bis zu Bohnengrösse herunter. Die Gefässe zeigen nicht selten Wandverdickung, besonders der Intima sowie hyaline Aufquel- lung, besonders der äusseren Schichten. In hohem Maasse leiden die Follikel sämmtlicher Entwicklungs- stadien, denn sie können spurlos verschwinden, so dass man nicht ein- mal mehr die Stelle erkennt, wo sie gewesen. Auch für die chronische Entzündung wird angegeben, wie für die acute, dass aus den Follikeln Cysten hervorgehen könnten. Wenn man die Umwandlung eines Follikels in eine Blase mit trübem körnigem Inhalt und einer besonders in den inneren Abschnitten hyalin degene- rirten Wand, welche des Epithelbelags entbehrt oder mit zerfallendem Epithel bedeckt ist, als cystische Degeneration bezeichnen will, so kann man in diesem Befund eine Bestätigung jener Annahme sehen, auch halte ich es wohl für denkbar, dass infolge einer entzündlichen Hyper- ämie in der Theca interna eine abnorme Zunahme der Flüssigkeit in dem Follikel eintritt, aber ich bin doch auch der Meinung, dass die sog. kleincystische Degeneration des Ovariums, bei welcher man mehr oder weniger zahlreiche Bläschen findet, welche reifen oder der Reife entgegengehenden Follikeln an Grösse entsprechen, nicht noth- wendig eine Folge von Entzündung zu sein braucht, sondern, dass eine solche Veränderung, welche schon bei Neugeborenen vorkommt, durch eine vorzeitige Reifung von Follikeln entstehen kann, welche mehr eine individuelle Eigentümlichkeit, eine Art von Hypertrophie dar- stellt, aber nicht ohne weiteres als Beweis für Entzündung angesehen werden darf. Nicht jede chronische produktive Oophoritis muss mit einer Pe- rioophoritis adhaesiva verbunden sein, aber thatsächlich ist dies doch in der Mehrzahl der Beobachtungen der Fall und grade die chro- nisch entzündeten Ovarien findet man meist von Adhäsionen eingepackt, an die hintere Wand des Uterus oder an sonstiger abnormer Stelle angelöthet, mit dem abdominalen Tubenende verbunden u. s. w., wie es schon auf S. 552 geschildert worden ist. Die Aetiologie der chronischen Oophoritis ist nicht wesentlich von der der acuten verschieden: chronische bezw. wiederholte Reizungen aller Art, unter denen die durch Gonokokken bewirkten eine hervorragende Stellung einnehmen dürften, können zur chronischen Oophoritis führen. Slavjanski, Arch. f. Gyn. III, 183. 1872. u.. Arch. de gyn. XXIII. 1890; Lawson Tait, Amer. Journ. of Obst. XV, 546, 1882; Dalclie, Ann. de gyn. 23,