Nieren. 153 Fett ausserhalb der Kanälehen im interstitiellen Gewebe bei Fällen chronischer (entzündlicher) Verfettung an, doch muss grade dabei be- achtet werden, dass das hier vorhandene Fett nicht nothwendig hier entstanden zu sein braucht, sondern durch Resorption seitens der Lyraphgefässe dahin gekommen sein kann. Man wird deshalb, will man eine interstitielle fettige Degeneration diagnosticiren, besondere Beziehungen der Fetttröpfchen zu zelligen Elementen nachweisen müssen. Das gleichzeitige Verhalten der Epithelzellen kann keinen Anhalt ge- währen, da sehr wohl an ihnen bereits die Wiederherstellung des nor- malen Zustandes eingeleitet sein kann, während sich im interstitiellen Gewebe noch Resorptionsfett befindet. Ich habe bei der Besprechung der albuminösen Trübung über das Vorkommen derselben keine genaueren Angaben gemacht, weil dieselbe auch in dieser Beziehung mit der fettigen Degeneration übereinstimmt, die ja, wie erwähnt wurde, sehr häufig aus jener hervorgeht. Aus allgemeinen Ursachen und demgemäss über beide Nieren ver- breitet finden sich die Degenerationen bei Stauungshyperämie (s. S. 34). Je länger dieselbe anhält, um so mehr tritt die Fettbildung hervor, wie man am besten an der Fettniere der Herzkranken erkennt. Auf ähnlichen Ursachen beruht auch die Fettniere der Cholerakranken, ob- gleich hier wohl noch ein zweites Moment mitspielt, die Entzündung, und zwar die Entzündung hervorgerufen durch infectiöse Substanzen. Damit haben wir aber das Hauptgebiet der albuminösen und der leich- teren fettigen Degenerationen berührt: die acute, besonders infectiöse Nephritis (s. S. 52 und 73), wie sie bei zahlreichen acuten Infections- krankheiten offenbar unter dem Einfluss gewisser chemischer Stoffe (Infectionsgifte) vorkommt. Ihr steht die einfache toxische Nephritis nahe, wie sie z. B. durch Cantharidin, Terpenthin, chlorsaures Kali, chromsaure Salze etc., aber auch durch Haemoglobin, Galle erzeugt werden kann. Je acuter die Intoxication verläuft, um so mehr wird man nur albuminöse Trübung finden, je länger sie dauert, desto mehr Fett ist vorhanden. Am ausgesprochendsten tritt eine allgemeine Ver- fettung bei der Phosphorvergiftung auf, in geringerem Grade bei Ar- senik-, Schwefelsäure- und ähnlichen Vergiftungen. Es ist schon auf Seite 78 darauf hingewiesen worden, dass hier eine Scheidung zwischen einfacher degenerativer Verfettung schwer vorzunehmen ist. Die ent- zündliche Fettniere ist am angegebenen Orte bereits eingehend geschil- dert worden. Mehr als einfache Degeneration erweisen sich die Ver- fettungen, welche bei allgemeinen Anämien, am ausgesprochendsten bei perniciöser Anämie und Leukämie vorkommen, zu denen auch die ca- chectischen Verfettungen (bei Phthisis pulmonum etc.), in naher Ver- wandtschaft stehen. Den Uebergang von den Verfettungen aus allge- meinen zu denjenigen aus localen Ursachen machen die durch arterio- sclerotische Verengerungen der Arterien, sowie besonders die durch amy- loide Degeneration der Arterien und Glomeruli bewirkten Verfettungen. Bei letzteren spielt gewiss die Herabsetzung des Blutzufiusses eine grosse Rolle, doch habe ich bereits früher darauf hingewiesen, dass auch Combinationen von entzündlicher Verfettung und Amyloiddegene-