237 Harnblase. der erworbenen handelt es sich nur um eine Ausstülpung der Schleim- haut zwischen den, dann regelmässig vergrößerten Muskelbalken hin- durch. Nur wenn sie klein sind, kann man noch einen Theil der Muskelhaut in ihrer Wand nachweisen. Diese in den Balkenblasen (s. S. 212) vorkommenden Hernien der Schleimhaut sind oft in grosser Zahl vorhanden und können symmetrisch auftreten, entsprechend der symmetrischen Anordnung der Muskulatur. Sie sind zunächst nur ganz klein und flach, können aber immer mehr kugelig und immer grösser werden (wallnuss-, hühnerei-, faust-, selbst kopfgross). Die anfänglich eckige (rautenförmige) Eingangsöffnung wird mit der Grössenzunahme mehr und mehr rund, kann aber auch bei sehr grossen Divertikeln noch ganz eng sein. In den Divertikeln können Steine und Geschwülste vorhanden sein, wichtiger ist, dass in ihnen der Harn stagnirt und dass dadurch gerade hier heftige Entzündungen entstehen, welche thera- peutischen Eingriffen kaum zugänglich sind. Ulceration und Perfora- tion der Wand mit ihren Folgen können die Folge sein. Durch Zusammen- fluss zweier benachbarter Divertikel kann der ihre Eingänge trennende Theil der Blasenwand ganz unterminirt werden. Diese Divertikel kommen häufiger bei Männern und vorzugsweise im höheren Alter vor, weil hier am häufigsten Hindernisse für die Harnentleerung vorkommen. Es gibt auch falsche Divertikel d. h. Hohlräume, welche durch eine engere Oeffhung mit der Blasenhöhle in Verbindung stehen, deren Wand aber keinen Bestandtheil der Blasenwand enthält, sondern lediglich aus schwielig verdicktem Bindegewebe besteht. Solche Bildungen können entstehen, wenn ein durch extraperitoneale Per- foration entstandener paraeystitischer Abscess abgekapselt wird, aber mit dem Harnblasenlumen durch die Perforationsöffnung, deren Ränder sich schwielig um wandeln, in Verbindung bleibt. Trennungen des Zusammenhangs können durch Zerreissung und durch geschwürige Zerstörung zustande kommen, sie können die ganze Wand oder nur die inneren oder äusseren Schichten betreffen. Verletzungen können sowohl von aussen wie von innen her durch Waffen, Instrumente etc., durch die Enden gebrochener Beckenknochen (Schambeine), durch schwere Geburten herbeigeführt werden. Zerreissungen der Blasenwand (Rupturen) treten nur äusserst selten spontan infolge übermässiger Füllung der Blase ein, dagegen gehört es keineswegs zu den Seltenheiten, dass eine einwirkende stumpfe Gewalt (Fall, Stoss) eine gefüllte Blase zum Bersten bringt. Künstlich kann auffällig leicht eine Ruptur durch Einspritzung mässiger Flüssigkeitsmengen (200 g) erzeugt werden. Der Riss sitzt meist an der hinteren Seite nahe dem Blasenscheitel und verläuft bald schief, bald quer. Der scharfrandige Riss in der Serosa hat eine grössere Ausdehnung (2 bis 5 cm lang) als der zackige in der Muskulatur und der blutig infiltrirte in der Schleimhaut Der in die Bauchhöhle aus- tretende Harn wirkt an sich nicht als Entzündungsreiz, es kann also die Peritonitis ausbleiben, sie tritt aber regelmässig ein, wenn der Harn verunreinigt war oder wenn secundär Verunreinigungen in die