573 Weibliche Geschlechtsorgane. Die Ovarialkrebse treten häufig als secundäre Umwandlung bei nicht krebsigen Neubildungen, besonders solchen cystischer Natur auf. Selten ist die Hornkrebsbildung in einem Dermoid, häufiger bilden sich die Kystadenome, in Sonderheit die papillären, zu Krebsen weiter, es gibt aber auch nichtcystische Adenocarcinome oder doch solche, bei welchen die Cysten nur ein nebensächliches Vorkommniss darstellen. Auch für die Krebse gilt das Eingangs über das Bestehenbleiben von Graafschen Follikeln Gesagte auch dann, wenn dieselben, wie es die Regel ist, als krebsige Infiltration mit gleichmässiger Vergrösserung des Eierstocks auftreten. In einem jüngst von mir untersuchten der- artigen Fall, bei dem das Ovarium die Grösse eines Enteneies hatte, gelang es mir in mehreren der an der Oberfläche zerstreut sitzenden Cystchen die Eier aufzufinden. Ihrem Baue nach sind die reinen Ovarialkrebse häufig hart, scir- rhös, aber auch weich, medullär, ihre Zellen theils noch von cylindri- schem Charakter, theils unregelmässig gestaltet. Schon ihre Beziehun- gen zu den Adenomen beweisen, dass der Ausgangspunkt in dem Keim- epithel der Oberfläche wie in dem Follikelepithel von Graafschen Follikeln liegen kann; nach Rokitansky könnte auch aus einem Cor- pus luteum — auch dabei müsste es sich um eine Wucherung der Zona granulosa handeln — ein Krebs hervorgehen. Das Stroma kann eine myxomatöse, selten sarcomatöse Beschaffenheit annehmen, Hirn- sand ähnliche Kalkconcremente kommen bei den aus papillären Kysto- men hervorgegangenen Krebsen vor. Die Ovarialkrebse verbreiten sich nach dem Peritoneum, besonders auch durch Implantationsknoten im Douglas'schen Raum, sie wachsen aber auch gegen das Ligamentum latum vor und können nicht nur auf dem Lymphwege entferntere Meta- stasen machen, sondern auch auf dem Blutwege, besonders nachdem sie in die Vena spermatica hineingewachsen sind. Ein Eindringen und Weiterwachsen in Lymph- und Blutgefässe des Ovariums selbst ist nicht selten. Metastasen in den Tuben und selbst vielleicht im Uterus sind nicht nur auf dem Lymphwege, sondern auch durch Implantation von Krebszellen, welche ähnlich wie das Ei in die Tuben oder durch dieselben nach dem Uterus geschafft wurden, denkbar. Die primären Ovarialcarcinome gehören zu jenen Krebsen, welche bereits in frühem Lebensalter, selbst schon vor der Pubertätszeit ge- funden werden. Secundäre Krebse, ebenfalls gern doppelseitig, treten nicht nur bei primären Carcinomen der Nachbarschaft, des Uterus (nicht häufig), des Rectum, sondern auch bei solchen entfernter Regionen auf und zeigen die Charaktere der Primärgeschwülste, insbesondere kommen auch gal- lertige und melanotische Krebse metastatisch vor. Diese sitzen im Innern des Gewebes, manchmal multipel, ausserdem gibt es aber auch als Theilerscheinung einer Bauchfellcarcinose oberflächlich sitzende Kno- ten. Auch die ersten können an der Oberfläche durchwachsen und kugelig oder auch pilzartig in die Bauchhöhle vorspringen. Ueber die Beziehungen der papillären Wucherungen an der Oberfläche (der sog.