Harnoi'gane. welche man im allgemeinen als pseudomembranöse, im besonderen aber der Regel nach als diphtherische bezeichnen muss. Es zeigen sich nämlich bald hier, bald da, hauptsächlich aber auf den hervor- ragenden Theilen, auf den Faltenhöhen besonders an der hinteren Blasen- wand und etwa auf der Kuppe eines vergrösserten Prostatalappens (Fig. 47) weisslichgraue, über die Umgebung hervorragende, zum Theil vielleicht als zusammenhängende Membran abhebbarc, meistens aber festhaftende Massen, welche sich sehr deutlich von der in der Rege] dunkelroth gefärbten hyperäraiseh-hämorrhugischen Umgebung abheben. Microsco- pisch erweisen sich diese Massen als typische croupöse resp. diphthe- rische Membranen, an deren Bildung die in Coagulationsnecrose er- starrte Schleimhaut stellenweise fast in ihrer ganzen Dicke theilnehmen kann. Der Zerfall und die Zerstörung der Blasenoberfläche, von der schon vorher die Rede war, wird zum guten Theil durch diese Diph- therie bedingt, indem die verschorften Theile abgestossen werden, neue Schorfe sich bilden u. s. w. Grade in diesen necrotischen Partien tritt besonders gern eine Incrustation mit Harnsalzen auf. Es ist kaum zu bezweifeln, dass auch diese Diphtherie durch Mikroorganismen hervor- gerufen wird, wenn auch über die Art derselben noch nichts Genaueres bekannt ist und auch so leicht nichts festzustellen sein wird, da in dem stinkenden, trüben, gelbgrauen oder gelbbraunen bis ehocoladen- farbenen, mit Sedimenten überladenen Harn, welcher in solchen Fällen die Blase zu füllen pflegt, zahllose Mikroorganismen der verschieden- sten Art vorhanden sind. Ich habe schon früher angedeutet, dass der Import oder das spontane Eindringen solcher Mikroorganismen in stagnirenden Harn den ersten Anstoss zu der Cystitis gibt, doch ist gewiss nicht zu bestreiten, dass grade die diphtherischen Ver- änderungen der Schleimhaut, sowie die eiterige Einschraelzung der- selben durch die infolge der Zersetzung des Harns entstehenden differen- ten chemischen Substanzen, insbesondere durch das aus dem Harnstoff hervorgehende kohlensaure Ammoniak in hohem Masse befördert wer- den, indem durch die chemischen Umänderungen, Aufquellung und Ablösung des Epithels, Aufquellung des Bindegewebes etc. das Haften und Eindringen der Organismen sicher begünstigt, wenn nicht gar über- haupt erst ermöglicht wird. Uebrigens kommt eine pseudomembranöse Entzündung nicht nur aus localen Ursachen, zu denen bei Frauen auch noch das Uebergreifen und der Durchbruch eines Uteruskrebses gehört, vor, sondern auch als Begleiterscheinung von Allgemeinkrankheiten, wie Typhus, Cholera, Exanthemen, Pyämie, besonders puerperaler Dysenterie, selten Diph- therie des Rachens. Es können grade in solchen Fällen ausgedehnte fibrinöse Pseudomembranen sich bilden, welche bei Frauen, begünstigt durch die anatomischen Verhältnisse, während des Lebens in grösseren Fetzen, selten sogar als vollständige Ausgüsse der Blase entleert wer- den können. Man muss sich dabei aber vor Verwechselungen mit ab- gestossenen diphtherischen Schorfen, welche viel häufiger sind, hüten. Auch diese können eine sehr grosse Ausdehnung gewinnen, ja die ge- sammte Schleimhaut betreffen, so dass durch das Loslösen eines solchen