Männliche Geschlechtsorgane. 325 ringerer Ausdehnung, die aber auch zu der oft mächtigen Vergrösserung des Nebenhodens mit beitragen können. Der Hoden kann lange Zeit klein und unverändert bleiben, er kann aber auch secundär ergriffen werden und dann der Ausdehnung des Processes entsprechend an Umfang zunehmen. Nur selten sieht man eine Art käsig-katarrhalischen, auf die Kanälchen beschränkten Processes, wobei dieselben als gewundene, weissgclbe Streifen deutlich sichtbar sind (Kocher), während eine ödematöse Anschwellung der Septula die Lobuli sehr deutlich hervortreten lässt. Gewöhnlich treten vereinzelte tuberculöse Knoten, am häufigsten in der Nähe des Mediasti- num testis hervor, von grauem Aussehen, Stecknadelkopf-, hirsekorn-, hanfkorngross, oder es gibt grössere, bei grosser Ausdehnung käsige, aber an der Peripherie graue und von kleinen grauen Knoten umgebene Herde, wiederum besonders gern am Mediastinum, das in ganzer Aus- dehnung im direkten Anschluss an die Veränderung des Nebenhodens gleichmässig verkäsen und auch erweichen kann, während in dem übrigen Abschnitt des Hodens nur geringfügige, aber auch stärkere Verände- rungen vorhanden sein können. Bei den ausgedehnteren, mehr als Infiltration erscheinenden käsigen Herden kann man mikroskopisch gelegentlich, wie das Rindfleisch angegeben hat, eine mehr diffuse, nicht aus einzelnen Knötchen bestehende, intertubuläre Wucherung finden, die in ganz gleichraässiger Weise all- mählich der Verkäsung anheimfällt. Die Zellen haben den Charakter von gewöhnlichen Granulationszellen, Riesenzellcn können vollständig fehlen. Die Wandungen der von der Granulationswucherung um- schlossenen Hodenkanälehen erscheinen in den peripherischen ebenso frei von der Neubildung wie die Lumina, allein in den tieferen, d. h. den käsigen Partien näher gelegenen Abschnitten habe ich doch auch hier sowohl zellige Infiltration in der Wand als auch Zellenanhäufung in dem erweiterten Lumen gesehen. Dabei fand ich gerade in einem solchen Hoden ungemein zahlreiche Bacillen, sowohl in der intersti- tiellen Granulationsmasse wie in dem Lumen der veränderten Kanälchen. Diese Veränderung kann aber nicht als der Typus der Hodentu- berculose angesehen werden; sie dürfte hauptsächlich in sehr acut ver- laufenden. Fällen zu erwarten sein, während bei den gewöhnlichen, in einzelnen Knoten auftretenden Tuberculosen der Befund ein ganz an- derer ist. Die grauen Knoten geben in der Regel das schönste Beispiel von tuberculösen Conglomeratknoten, indem man meist sehr deutlich ihre Zusammensetzung aus einzelnen submiliaren Knötchen erkennt. Diese sind in hervorragender Weise Repräsentanten der reticulirten Riesen- zellentuberkel, in denen man Riesenzellen von ganz enormer Grösse vorfinden kann. Es ist möglich, dass diese Tuberkel wesentlich dem interstitiellen Gewebe augehören, aber als Regel gilt doch eine enge Beziehung derselben zu den Hodenkanälchen, so dass man sie den bekannten bronchitischen tuberculösen Herdchen in der Lunge an die Seite stellen kann, nur dass hier, an den engeren Kanälen viel mehr