94 Harnorgane. Bei Typhus findet man nur parenchymatöse Nephritis, zuweilen mit Hämorrhagien, eine auch zuweilen beobachtete eiterige Entzündung mit Miliarabscessen ist keine typhöse, sondern eine septische Affection. Ueber die typhösen Lymphome wird bei den infectiösen Granulations- geschwülsten berichtet. Auch für die Febris recurrens gilt Aehn- liches, doch kommen dabei auch zellige Infiltrationen des interstitiellen Gewebes zustande. Beim gelben Fieber sind von Cornil und Babes besondere Mikroorganismen in den entzündeten Nieren gefunden worden. Das- selbe gilt für die fibrinöse Pneumonie, bei welcher nach Nau- werck zunächst Glomerulusveränderungen mit hämorrhagischem Cha- rakter, dann auch wohl Gedern und kleinzellige Infiltration sich zeigen,, während die Epithelien relativ geringfügige Veränderungen darbieten. Es ist damit die Zahl der infectiösen Krankheiten, welche mit sog. Morb. Brightii einhergehen, noch bei weitem nicht abgeschlossen, aber es genügt wohl, die wichtigsten erwähnt zu haben. Neuerdings sind von verschiedenen Seiten (Letzerich, Mir coli) Mittheilungen über primäre infectiöse Nierenentzündungen gemacht worden, deren Bestäti- gung abzuwarten bleibt. Durch Ausscheidung normaler, aber in abnormer Menge vor- handener oder an falsche Stelle gerathener chemischer Stoffe entsteht Morb. Brightii bei Diabetes, bei lange dauerndem Icterus, bei Gicht, während die Nephritis bei ausgedehnten Verbrennungen wohl zum guten Theil von der Hämoglobinämie, die zur Hämoglobinurie führt, abhängig ist. Auf alle diese Processe muss ich später noch einmal zurückkommen. Den letzteren Fällen stehen anscheinend die- jenigen nahe, wo nach einer Erkältung (Verkühlung der Haut) Morb. Brightii eintritt, was, wie ich schon früher anführte, keineswegs so ganz selten ist. Dass dabei abnorme chemische Stoffe im Blute zurück- gehalten werden, ist wenig wahrscheinlich, auch möchte ich weder auf die Abkühlung des Blutes, noch auf die collaterale Hyperämie der inneren Theile den Hauptnachdruck legen, sondern glaube, dass es sich dabei um die Wirkung einer durch die Kälteeinwirkung erzeugten Blut- veränderung (Hämoglobinämie?) handelt. Wenn auch die unten ange- führten Experimente von Lassar keinen directen Vergleich mit den menschlichen Verhältnissen gestatten, so haben sie doch gezeigt, dass durch starke Abkühlung der Körperoberfläche schwere Störungen in inneren Organen erzeugt werden können. Einige anatomische Besonderheiten des Morb. Brightii nach ge- wissen Intoxicationen sollen später in dem Kapitel von den Fremd- körpern noch erwähnt werden. Betreffs der Literatur über die einzelnen ätiologischen Formen der Nephritis wird im allgemeinen auf Wagner, Der Morb. Brightii, 1882 und Lepine, Fort- schritte der Nierenpatho]., 1884 verwiesen. Scharlach: Gefässveränderungen: Klein, Path. Transact. 28, p. 431, 1877 u. Lancet 1877, I., 571; Waller, Journ. of Anat. 1880, XIV., 432, Lancet 1881; Litten, Char.-Annal. VII., 1882; Fischl, Ztschr. f. Hlk. IV., 1, 1883; Fried- länder, Aren, f. Anat. u. Phys., Phys. Abth. 1881, S. 138, Fortschr. d. Med. 1883, No. 3: Hortoles, Arch.de phys. 1881, p. 886; Leichtenstern, D. med. Woch.