Männliche Geschlechtsorgane. 305 Amyloid beständen, dass das Amyloid sich aus einem nicht amyloiden Eiweisskörper bilde, wie daraus zu ersehen sei, dass manche Körperchen im Centrum, also an den ältesten Partien roth, in der Peripherie, wo sich die jüngsten, noch nicht umgewandelten Schichten befinden, blau färben. Indessen hat Posner gezeigt, dass beide Annahmen nicht zu- treffen, da wesentliche Verschiedenheiten gegenüber dem Amylon wie gegenüber dem Amyloid bestehen. In letzterer Beziehung ist besonders wichtig, dass in ganz unregelmässiger Weise blaue und rothe Schichten bei Methylviolettfärbung, gelbe und blaue bei Jodfärbung mit einander abwechseln können. Man hat es hier mit zwei ganz verschiedenen Substanzen zu thun, mit einer Eiweisssubstanz, welche mit Jodjodkalium sich gelb, mit Methylviolett blau färbt und einer zweiten, welche durch Jod eine blaue, durch Methylviolett eine rothe Färbung annimmt. Posner kommt zu dein Schlüsse, dass letztere Substanz Lecithin sei, dessen Anwesenheit im Prostatasecret und in den Concretionen (neben Spermin) Fürbringer schon früher nachgewiesen hat. Die einfache Eiweisssubstanz kann von Zellen durch eine hyaline Degeneration ge- bildet werden, doch findet sie sich auch in Form von Schollen in dem Secret, wohin sie ja allerdings durch hyaline Degeneration und Zerfall von Zellen gelangt sein kann. Je nachdem nun diese Substanz von Lecithin mehr oder weniger oder gar nicht durchtränkt wird, werden die so gebildeten Körperchen ganz verschiedene Farbenreactionen geben. Die Durchtränkung kann schon an den scholligen Massen des Secretes statthaben, da diese häufig mit Methylviolett eine schöne rothe Farbe annehmen, die ich übrigens auch an einzelnen Zellen (bei der frischen Untersuchung) gesehen habe. Durch Ablagerung von Kalksalzen (meist basisch phosphorsauren, aber manchmal auch Oxalsäuren) in solchen Concrementen können sich Steine (Calculi prostatici) bilden. Da die verkalkenden Concremente nie die Lecithinreaction geben, so muss man annehmen, dass ihnen nur der einfache Eiweisskörper das Gerüst liefert. Durch die Kalksalze kann eine radiäre Streifimg (Fig. 66, 4) bedingt werden. Schon die grösseren Corpora amylacea können üruck- erscheinungen an den Drüsengängen, Erweiterungen derselben, Abplattung des Epithels erzeugen, noch mehr ist dies bei den Steinen der Fall, die ausserdem eine erheblichere Grösse (von Hirsekörnern, Erbsen) er- reichen können. Liegen sie dicht unter der Urethralschleimhaut, so können sie durch ihre Prominenz Störungen der Urinentleerung bewirken, im Innern der Drüse, wo sie bis zu 100 gezählt worden sind, können sie eine erhebliche Atrophie des Stromas bis zur Umwandlung eines Lappens in einen dünnwandigen mit Steinen gefüllten Sack bewirken. Von grösseren Parasiten kommt selten der Echinococcus vor. Da auch im Beckenbindegewebe solche sich finden, so ist die Diffe- rentialdiagnose schwierig. Eine Hülle von glatter Muskulatur wird den Beweis für Sitz in der Prostata geben. Paulitzky, Virch. Arch. XVI, 147, 1859; Wersen, Nord. med. Art. VI, No. 20, 1874; Fürbringer, Ztsch. f. klin. Med. III, 296, 1881; Stilling, Virch. Arch. 98, p 1, 1884 (derselbe hat auch Riesenzellen um die in den Drüsengangen liegenden Massen gefunden); Posner, Ztsch. f. klin. Med. XVI, 1889 (derselbe hat Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. qq