Nebennieren. 6 Addisonii (.siehe das zweitfolgende Kapitel) vorlag, war in anderen keine Spur davon vorhanden. Von sonstigen Circulationsstörungen ist nur noch das, wie aus den spärlichen Literaturangaben erhellt, seltene Vorkommen von Thromben in Venen und Capillaren zu erwähnen. Durch Verkalkung kleiner Thromben können Venensteine entstehen. Ueber Thrombose der Nebennierenvenen: Hanau. Tageblatt der Strassburger Naturforscher-Vers. 1885, S. 229. — Gefässerweiterungen bei Herzfehlern: May, 1. c. - Literatur über Blutungen: Fiedler, Arch. d. Hlk. 11, S. 301, 1870 (Dabei ein Fall mit Verblutungstod, ein 4 Tage altes Kind betreffend, mit Verfettung auch der Marksubstanz): Ahlfeld, Ebenda S. 491; Fleischer u. Penzoldt, Deutsch. Arch. f. klin Med, 26, S. 381, 1S80. (Tödtliche Blutung aus der rechten Neben- niere bei Leukämie; Zusammenstellung der Literaturangaben über Nebennierenblu- tungen bei Leukämie): Dagonet, 1. c. S. 20; Ray er, L'experience I., p 17, 1837 (Nebenniere 2 Kilo schwer, cystoide Umwandlung); Chiari, Wien. med. Presse 21, 1880 (mannskopfgross, mit Verkalkung). Entzündungen. Nach den Angaben von May zu schliessen, muss die häufigste Veränderung der Nebennieren eine den parenchymatös-degenera- tiven Entzündungen anderer Organe entsprechende Veränderung hauptsächlich der Zellen der Rindensubstanz sein. Der genannte Unter- sucher beschreibt unter dem Namen der trüben Schwellung eine Ver- größerung und verschwommene Beschaffenheit der Zellen, deren Grund- substanz getrübt und stärker gekörnt ist, so dass die Kerne nicht überall sichtbar sind. Manche Zellen hatten ihre Umgrenzung und Form verloren und bildeten unregelmässig geformte, körnige Massen. M. hat diese Veränderung, entsprechend dem Vorkommen der paren- chymatösen Veränderungen an anderen Organen, hauptsächlich bei Infectionskrankheiten, Scharlach, Erysipel, Phlegmone, Sepsis verschie- dener Art, bei fibrinöser Pneumonie, eitriger Pleuritis und Peritonitis gefunden. Möglicherweise schliesst sich dieser Affection auch jene andere an, welche Virchow als hämorrhagische Entzündung bezeichnet hat, bei welcher die Nebennieren geschwollen, verdichtet, hämorrhagisch infiltrirt gefunden wurden. Mikroskopisch zeigte sich, dass viele Zellen der Marksubstanz fettig degenerirt waren. May hat bei seinen Untersuchungen neben der trüben Schwellung auch noch, besonders bei puerperaler Sepsis, eine zellige Infiltration bis zu völliger eiteriger Einschmelzung des Parenchyms beobachtet. Eine solche eiterige Entzündung ist auch anscheinend selbständig- schön in allen Lebensaltern, einseitig und doppelseitig, beobachtet worden. Sie führt in der Regel zur Bildung von Abscessen, welche eine beträchtliche Grösse erreichen und in die Nachbarschaft, nicht nur in das Bindegewebe, sondern auch in das Duodenum oder Colon durch- brechen können. Bei den in der älteren Literatur gegebenen Beschrei- bungen von eingedickten, abgekapselten, verkalkten Abscessen liegt wohl meistens eine Verwechselung mit käsig-tuberculösen Veränderun- gen vor. Selbständige interstitiell-productive Entzündungen