Harnorgane. 242 Grade bei diesen fistelartigen Oeffnungen trägt die Umgebung zuweilen ganz deutlich narbenartigen Charakter, so dass es sich wohl unzweifel- haft nicht um reine Vitia primae formationis, sondern um secundäre Störungen (Platzen der ausgedehnten Röhre) handelt. Ob aber auch diejenigen Fälle, wo vor der Oeffnung nur eine Halbrinne oder selbst diese nicht einmal vorhanden ist, in gleicher Weise zu erklären sind, oder ob nicht vielmehr dabei wirklich eine Hemmungsbildung vorliegt, das scheint mir noch sehr der Ueberlegung und Untersuchung zu bedürfen. Der Penis zeigt ausser der schon erwähnten geringen Entwicklung noch mancherlei sonstige Veränderungen, insbesondere eine bei Penishypospadie vorhandene nach der Urethralseite concave Krüm- mung (unter Mitwirkung der fibrösen Corpora cavernosa urethrae) und eine besonders bei der Eichelhypospadie hervortretende Verwachsung der Penishaut mit dem Scrotum, so dass nur die Eichel frei her- aussteht. Nächst den mit mehr oder weniger grossem Defect der Harnröhre verbundenen Fällen von Epi- und Hypospadie kommt ein vollstän- diger Defect der Harnröhre, abgesehen von dem höheren Grade von Cloakbildung, d. h. von Fortbestehen jenes frühen Entwicklungssta- diums, in welchem Urogenitalkanäle und Darmkanal noch gemeinsam ausmünden, noch in den seltenen Fällen von Mangel der Harnwerk- zeuge überhaupt vor, dagegen ist, wie früher schon erwähnt wurde, mit Defect der Blase nicht nothwendig auch Defect der Harnröhre verbunden. Wiederholt sind mehr oder weniger ausgedehnte Oblitera- tionen der Harnröhre (ohne Hypospadie) beobachtet worden; äusserst selten ist eine totale Obliteration, relativ häufiger eine Obliteration eines grösseren Theiles der Röhre in diesem oder jenem Abschnitt, am häu- figsten die Obliteration des Eichelabschnittes (Imperforatio glandis). In allen diesen Fällen ist die Röhre an der Stelle der Obliteration in einen soliden Bindegewebsstrang umgewandelt, im Gegensatze zu der Atresia orificii externi urethrae (Conglutinatio ur.), bei welcher eine durch ein blosses Epithelhäutchen bewirkte Verklebung der Mündung vorhanden ist. Dieser, sicherlich sehr häufige, oft mit Phimose ver- bundene Verschluss wird wohl meistens durch den andrängenden Harn selbst gesprengt; geschieht dies aber nicht, so gibt er wie die Obli- terationen zu Harnstauung mit allen ihren Folgen Anlass. In geringerem Grade kann dies geschehen bei den Verengerun- gen, welche sehr selten als congenitale cylindrische Stricturen die eigentliche Harnröhre oder als Stenose des Orificium externum nur ihre Mündung betreffen. Häufiger sind die schon erwähnten klappenförmi- gen Stricturen. Die Lage der Urethra kann besonders in ihrem prostatischen Ab- schnitte mancherlei individuelle Verschiedenheiten darbieten, indem der vor, beziehungsweise hinter derselben liegende Theil der Prostata bald grösser, bald kleiner ist. Grössere Lageabweichungen mit Ausmün- dung der Urethra in der Inguinalgegend sind einigemal beobachtet worden. Abnorme Einmündungen anderer schleimhäutiger Kanäle in die Urethra (der Vagina, von mir bei Uterus septus et vagina septa ge-