Weibliche Geschlechtsorgane. 455 Peritonitis bewirkt werden, die dann doch den Tod noch herbeiführt. Grade in solchen Fällen können dann an der Uterusschleimhaut alle Zeichen von Erkrankung verschwunden sein. Endlich kann aber auch der letzte Rest von Eiter noch schwinden, so dass nur die Schwielen und die Verwachsungen noch übrig bleiben. Alle diese Verschiedenheiten sowohl in dem anatomischen Bild bei verschiedenen Erkrankungsformen, wie in dem Verlauf und Ausgang verschiedener Fälle derselben Form sind sicherlich einerseits abhängig von der verschiedenen Körper- und Gewebsbeschaffenheit der Erkrankten, sowohl im Allgemeinen wie im Einzelnen, also von der wechselnden Körperdisposition, andererseits aber und zwar zum grössten Theil von der Kranheitsursache. Ich habe schon darauf hingewiesen, dass bei den putriden Infectionen Fäulnissorganismen zur Wirkung gelangen, bei der anderen Gruppe habe ich absichtlich nur allgemein von Orga- nismen gesprochen oder auch von Mikrokokken ohne nähere Bezeich- nung, weil noch einiges Genauere über diese Organismen gesagt werden muss. Es ist schon im Beginn der bacteriologischen Aera von mir hervorgehoben worden, dass die regelmässig bei der septischen Infec- tion von Puerperen gefundenen Organismen Mikrokokken sind und ich habe auch bereits damals charakteristische Abbildungen desjenigen Kokkus gegeben, welchen man später als Streptokokkus bezeichnet hat. Dieser Befund ist so vielfach bestätigt worden, dass wohl nicht daran gezweifelt werden kann, dass der Haupterreger der puerperalen Sepsis, mag es sich nun um eine diphtherische Endometritis oder um eine phlegmonöse Metritis, eine Lymphangitis oder um eine Thrombo- phlebitis handeln, der Streptokokkus pyogenes ist. Noch ist die Identität desselben mit dem Streptokokkus erysipelatis nicht allgemein anerkannt, aber es ist doch zweifellos die grosse Verwandtschaft beider festgestellt und somit eine bacteriologische Grundlage für die schon seit langer Zeit auf Grund klinischer wie anatomischer Beobachtungen aufgestellte Lehre gewonnen, dass Erysipelas der Haut und Puerperal- fieber nahe verwandte Affectionen sind. Der sichere Nachweis, dass auch durch den Erysipelkokkus Puerperalfieber erzeugt werden könnte, ist vielleicht noch nicht ganz erbracht, aber es ist die Möglichkeit um so weniger zu leugnen, als zweifellos ausser dem Streptokokkus auch noch andere Kokken mit diesem zusammen oder auch für sich allein wirksam sein können, so insbesondere der Streptokokkus pyogenes aureus und albus, sowie der Diplokokkus der Pneumonie. Aber der Kreis muss noch weiter gezogen werden, auch Bacillen wurden gefunden und es ist manches dafür anzuführen, dass vielleicht grade in jenen Fällen, wo stürmische Allgemeinerscheinungen auftreten, während die localen Befunde nur äusserst geringfügig sind, Bacillen zur Wirksamkeit ge- langen, die man nicht mit Unrecht mit den Mäusesepticaemie-Bacillen verglichen hat. Je nach der verschiedenen Art der zur Wirksamkeit gelangenden Organismen, je nach ihrer etwaigen Combination, je nach dem Grade ihrer Virulenz, je nach dem Ort ihrer Inoculation, je nach dem Wege, auf welchem sie sich weiterverbreiten wird in Verbindung mit der ver-