Männliche Geschlechtsorgane. 347 ist, oder wo sie an unbefriedigte geschlechtliche Aufregungen oder an consumirendc Krankheiten Avie Typhus (Schwächung der Wand) sich anschliesst, weniger da, wo sie als reine Stauungserscheinung infolge des Drucks von Hernien, Geschwülsten etc. entstanden ist. Sie kommt links sehr viel häufiger als rechts vor, wobei das gewöhnliche Tiefer- stehen des linken Hodens, die Einmündung der linken Vena spermatiea in die Nierenvene, der häufige Druck der gefüllten Flexura iliaca des Darmes zur Erklärung herangezogen werden können. Englisch hat am Kopfe des Nebenhodens bei Neugeborenen kleine feste Knötchen wiederholt beobachtet, welche nichts anderes sind als mit Thromben gefüllte Ausbuchtungen von Venen; sie sitzen an der Austrittsstelle der Gefässe aus dem Hoden. Abweichend von der seitherigen Annahme hat neuerdings Spencer (St. Bar- tholom, hosp. rep. 23, p. 137, 1887 und Pathol Trans. 40, p. 185, 1889; die Vari- cocelc auf die Persistenz fötaler Venen (des Nebenhodentheils des Wolf'schcn Kör- pers) zurückgeführt: einige der sonst atrophirenden Venen bleiben durchgängig und erweitern sich unter dem Einfluss der Pubertät oder schwächender Krankheiten. Eüglisch, Wien. med. Jahrb, 1875, p. 353; Dubreuil, Gaz. med. de Montpellier 1884 (cit. Monod et Terrillon, 1. c, p. 736) hat einen Mann gesehen, dessen Samenstrangvenen so massenhaft Phlebolithen enthielten, dass dadurch eine Ge- schwulst vorgetäuscht wurde. Sowohl innerhalb der Scheidenhäute des Hodens wie im Samen- strang können kleinere oder grössere Blutergüsse stattfinden, welche als Haematome bezeichnet zu werden pflegen. Ihre Ursachen sind Traumen (Stoss, Tritt etc.), zuweilen auch starke Wirkung der Bauch- presse (anstrengende Arbeit, Husten), aber in den meisten Fällen ist eine Disposition in Erweiterung der Venen des Samenstranges oder vor- gängiger Erkrankung der Scheidenhaut vorhanden. Das Haematoma funiculi wird als diffusum bezeichnet, wenn der ganze Sack der Tunica librosa bis zum Leistenkanal, ja bis zum inneren Leistenring und weiter mit Blut erfüllt ist, wodurch mächtige Anschwellungen be- wirkt werden können, als circumscriptum, wenn nur eine kleinere Blutung an umschriebener Stelle entstanden ist. Selbst von sehr grossen Hämatomen kann nichts übrig bleiben als eine gewisse Induration und Pigmentirung des Bindegewebes. Am Hoden ist häufiger das Blut zwischen Tunica vaginalis propria und communis (Haematoma extravaginalis, richtiger intervagi- nalis), seltener in der Scheidenhöhle, wohin es entweder von dem Samenstrang aus bei Haematoma funiculi gelangt ist (eine Möglichkeit, welche Kocher auch experimentell durch Einspritzen von Flüssigkeit in die Tunica vaginalis des Samenstrangs gestützt hat), oder es stammt aus den Gefässen der Scheidenhaut selbst. Bei unveränderter Haut kann das Blut sehr lange (14 Tage) flüssig bleiben, aber schliesslich gerinnt es, entfärbt sich, kann durch hineinwachsendes Bindegewebe organisirt werden, welches selbst pigmentirt wird. Häufiger ist die Scheidenhaut entzündlich verändert und dann nennt man die Ver- änderung Haematocele. Es wird bei den Entzündungen darauf zurückzukommen sein-