641 Weibliche Geschlechtsorgane. einiger Entfernung vom Fruchtsack schon ausgebildet, wenig an der Placentarstelle. Die Zotten sollen nicht in das mütterliche Gewebe eindringen, sondern sich demselben nur anlegen. Ueber etwaige Be- ziehungen der Peritonealepithelien zu ihnen ist nichts Sicheres be- kannt. Ebenso fehlen genauere Untersuchungen über die Eihaut- und Placentarverhältnisse bei den Ovarialgraviditäten. Mit den Veränderungen an der Stelle der ectopen Eientwicklung sind die bemerkenswerthen Vorgänge noch nicht erschöpft, sondern neben den sonstigen allgemeinen Schwangerschaftsveränderungen stellen sich auch solche regelmässig am Uterus ein, indem seine Musku- latur hypertrophirt und seine Schleimhaut zu einer Decidua sich umwandelt, welche im wesentlichen die Eigenschaften der normalen besitzt (s. S. 409). Die Grösse des Uterus kann die des 3. und 4. Monats der normalen Schwangerschaft erreichen, die deciduale Schleimhaut kann eine Dicke von 1 cm besitzen. Der Cervicalkanal erweitert sich und wird in seinem untersten Theil für den Finger durchgängig. Die Decidua uterina wird ausgestossen, wenn die Frucht reif geworden oder wenn sie abgestorben ist. Dies führt mich auf die Besprechung des Verlaufes und Aus- ganges der ectopen Schwangerschaften. Die Früchte können ausgetragen werden, ja noch etwas über den Zeitpunkt des normalen Schwangerschaftsendes hinaus lebendig bleiben. Dies kommt am leich- testen bei den abdominalen Schwangerschaften jeder Art vor, ist aber auch bei rein tubarer möglich, wenngleich hierbei zweifellos am häu- figsten eine Ruptur im 2.—5. Monat eintritt. Bei intraligamentär ent- wickelter Tubenschwangerschaft kann ganz allmählich eine Verdünnung der unteren Wand und schliesslich ein vollständiger Schwund derselben eintreten, ohne dass die Entwicklung des Eies unterbrochen würde oder eine sonstige Störung einträte, aber in der Regel findet eine Zer- reissung des Fruchtsackes mit erheblicher Blutung statt. Wenn ein Riss nicht die Placenta trifft, so kann das unverletzte Ei oder nach Zerreissung der Eihäute die Frucht allein durch den Riss hindurch- treten und trotz der Ortsveränderung sich weiter entwickeln, wenn aber die Placentarstelle reisst, so folgt eine so heftige Blutung nach, dass jedenfalls der Fötus, häufig aber auch die Mutter stirbt. Dem Riss des Fruchthalters kann der völlige Austritt des gesammten Eies folgen, der in seltenen Fällen am Orificium abdominale auch ohne Ruptur infolge von Contractionen der Tube erfolgen kann (Tuben- abort); jedem Austritt des ganzen Eies muss nothwendig der Tod der Frucht folgen, da von einem Wiederanwachsen des lebenden Eies an einer anderen Stelle und einer Weiterentwicklung nicht wohl die Rede sein kann. Je nach dem Sitz der Rissstelle und nach den etwa vorausgegan- genen Veränderungen tritt das Blut in die freie Bauchhöhle oder in durch adhäsive Peritonitis gebildete abgesackte Höhlen ein oder es entleert sich in seltenen Fällen in das Bindegewebe des Lig. lat., hier ein extraperitoneales Hämatom bildend, während in den anderen Fällen eine intraperitoneale Haematocele retrouterina entsteht (s. S. 547). Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 41