Harnorgane. 2fi weist, welche schon bei der Geburt vorhanden ist, mit dem weiteren Wach stimm aber entsprechend zunimmt. Da die feineren Vorgänge bei dieser congenitalen Hypertrophie dieselben sind wie bei der im extra- uterinen Leben entstandenen, so begnüge ich mich hier mit ihrer Er- wähnung und füge nur noch hinzu, dass trotz der regelrechten vica- riirenden Function dieser hypertrophischen Niere solche Individuen doch in grösserer Gefahr schweben, wie andere mit zwei Nieren begabte, Aveil die hypertrophische Niere ein Locus minoris resistentiae zu sein scheint, wo leichter als bei normalen Verhältnissen eine krankhafte Störung sich entwickelt. Ein doppelseitiger Mangel der Niere kommt nur bei schweren und natürlich nicht lebensfähigen Missgeburten vor, wohl aber ist eine doppelseitige Hypoplasie, d. h. ungenügende, unvollständige Ent- wicklung der Nieren beobachtet worden. Häufiger ist aber auch hierbei nur eine Niere betheiligt. In einem Theil der Fälle liegt eine ein- fache Entwicklungshemmung vor; es finden sich in dem Nierenrudiment Verhältnisse, wie sie für frühe Zeiten der Entwicklung charakteristisch sind; in einem anderen Theil hat sich wohl das Nierengewebe ent- wickelt, aber die Niere ist im Ganzen, wie in allen ihren Theilen, zu klein geblieben; in einem dritten Theile endlich liegen die Verhältnisse derart, dass man an eine durch eine Fötalkrankheit (Nephritis) hervor- gerufene Atrophie und Schrumpfung denken muss. Die Ursachen für die letzteren lassen sich später selbstverständlich nicht mehr mit Sicherheit feststellen; bei den anderen Formen sind gewöhnlich rudi- mentär entwickelte Nierenarterien vorhanden, so dass man an Hypo- plasie wegen ungenügender Blutzufuhr denken kann, wobei indessen nicht zu übersehen ist, dass die rudimentäre Gefässbildung wohl auch eine secundäre sein könnte. In einzelnen Fällen mögen auch abnorme mechanische Verhältnisse eine Rolle gespielt haben. Bei allen den aufgezählten Defecten und Verlagerungen der Nieren pflegen die Nebennieren unverändert an ihrer normalen Stelle vorhanden zu sein, doch sind sie auch in einem Theil der Fälle vermisst worden. Ich selbst habe sie bisher immer gefunden. Zahlreiche Angaben über NierenmissbiIdungen in Rayer, Traite des ma- ladies des reins, III., p. 75G, 1840. — lieber bewegliche Niere: Landau, Die Wanderniere der Frauen, 1882; Senator, Char.-Annal VIII., 309, 1883; Hep- burn, Journ. of anat. and phys. XIX., 178, 1SS5; Schütze, Die Wanderniere, statist. Unters, über deren Aetiologie. 1888. — Ueber Dystopie: Weisbach, Wien. med. Woch. lSf>7 (statistische Bearbeitung); W Gruber, Virch Arch. GS, 1876: Dystopie zweier getrennter Nieren p 276; Tiefe Lage einer schon congenital klein gewesenen, später atrophirten rechten Niere p. 272: Legg and Ormerod, St. ßartholomew's hosp. Rep. XII, 1877 (3 Fälle); Bachhammer, Arch f. Anat. u. Entwicklungsgesetz 1879 p. 139 (gekreuzte Dystopie der 1. Niere; Stocquart, Virch. Arch. 78, p. 244, IS79 (ebenso); Lancereaux, Les deplacements du rein, L'union med 1880, p. 103; Kundrat, Wien. med. Woch. 1886. p. 109 (gekreuzte Dystopie d r. N.); W. Gruber, Virch. Arch. 107, p. 409, 1887 (Dystope Hufeisen- niere). — Verwachsung der Nieren am oberen Ende: Neufville, Arch. für physiol. Heilk. X , 1851; — Verwachsung am Hilus: Meckel, Pathol. Anat. I... 617, 1812; — Doppelniere mit Hydrops eysticus des einen Theils und blind endendem Ureter: Bomhaupt, Petersb. med. Woch. 1879, No. 45. — Verdoppelung der linken Niere mit Verdoppelung der Gefässe und Ureteren: Voigtei, Pathol. Anat.