468 Geschlechtsorgane. gewachsen ist. Ausser den Polypen mit dünnem rundlichem Stiel gibt es im Collum auch noch andere, welche mehr faltenartig gestaltet sind, eine sehr buchtige Oberfläche haben und manchmal geradezu tiefe, bis einige Centimeter lange kanalartige Hohlräume enthalten. Es handelt sich dabei offenbar um eine Hypertrophie von ganzen Falten des Arbor vitae. Sehr häufig erkennt man schon mit unbewaffnetem Auge Cyst- chen von verschiedener Grösse, in den Corpuspolypen meist kleiner, Stecknadelkopf- und hirsekorngross oder wenig grösser, in den Collum- polypen nicht selten hanfkorn- und erbsengross, gelegentlich aber auch mandelgross. Hier können auch einzelne Cysten polypös die Schleim- haut überragen und man kann alle Formen beobachten, von dem tief- liegenden bis zu dem an einem dünnen Stiele hängenden Ovulum Na- bothi. Der Cysteninhalt zeigt verschiedene Beschaffenheit; im Corpus ist es eine dünne, mehr wässerige Flüssigkeit, nur ausnahmsweise eine colloide Masse, im Collum ist es dicklicher, zäher, fadenziehender Fig. 107. Aus einem drüsigen Polyp (polypösen Adenom) des Corpus. Mittl. Vergr. Schleim, manchmal so gallertig, dass er kaum herauszubringen ist. Oefter hat er dabei eine trübe graue Farbe, die aber auch wohl an Corpuspolypen vorkommen kann. Sie rührt wesentlich von abgestossenen Epithelzellen oder eingewanderten Leukocyten her, an welchen man schleimige und fettige Degeneration sehen kann. Aehnliche Verschiedenheiten in ihrer Beschaffenheit, wie sie die Schleimhaut zeigt, zeigen auch die Polypen. Im Corpus sind sie weich (Molluscum), roth, ihre Oberfläche ist oft feinhöckerig, im Collum sind sie derber, mehr grau, besonders an den Stielen. Auch mikroskopisch ergeben sich entsprechende Unterschiede. Die Polypen im Körper be- stehen aus einem weichen, zellenreichen Gewebe, während die Grund- substanz der Collumwucherungen derber, mehr faserig ist. Die Ober- fläche ist meistens von Cylinderepithel überzogen, doch geht dasselbe nicht selten in Plattenepithel über,- besonders wenn die Polypen in die