Nieren. 61 kann. Bei ganz frischen und kleinen Abscessen ist die Kapsel meist leicht von der Niere abzuziehen und zeigt ebenso wie die Niere eine glatte Oberfläche, nach längerem Bestehen der Eiterung aber und bei grösseren Abscessen ist die Kapsel schwerer zu trennen, bei ihrem Abziehen werden Abscesse eröffnet, es bleiben kleine Eitermengen und kleine Parenchymstückchen an ihr hängen, so dass sie an der inneren Seite ein höckeriges, zottiges, sammetartiges Aussehen besitzt, während gleichzeitig auch die Nierenoberfläche eine entsprechende Verunstaltung zeigt. Bei recht langsamem Fortschreiten der Abscessbildung oder wenn die Eiterung zum Stillstand gekommen ist, pflegt die Kapsel mehr oder weniger stark schwielig verdickt zu sein; sie haftet dann an den Stellen, wo keine Abscesse zu Tage treten, dem Parenchym ganz besonders fest an und enthält vielleicht selbst noch hie und da kleinere Eiterherde. Dann hat nicht selten das diese Höhlen begren- zende CJewebe eine mehr schwefelgelbe Färbung, welche von einer Ver- fettung der im Bindegewebe liegenden Eiterkörperchen und der Binde- gewebszellen selbst herrührt. Da die schwielige Verdickung sich auch auf die Fettkapsel und das umgebende Gewebe erstrecken kann, so ist die Niere dann manchmal von einer einen bis mehrere Centimeter dicken derben fibrösen Masse umhüllt. In solchen Fällen pflegt frei- lich auch das Aussehen der Niere selbst ein anderes zu sein. Auch in ihr ist es zu einer Wucherung des Bindegewebes um die Eiterherde herum gekommen, welches zunächst als eine zellenreiche Hülle, in welcher nach der Eiterhöhle zu die Harnkanälchen mehr und mehr schwinden, den Eiter umgiebt. Die Fibroblasten des Bindegewebes mit ihren ovalen grossen Kernen und ihrer meist länglichen Gestalt lassen sich leicht von den kleinen Eiterkörperchen mit ihren gelappten Kernen unterscheiden, auch dann schon, wenn beide noch nicht räumlich ge- trennt sind. Zwischen den gewöhnlichen Fibroblasten sieht man eine grosse Zahl von körnigen Zellen, welche die bekannten Reactionen der sog. Mastzellen geben. Hat der Process Zeit sich weiter zu entwickeln, so tritt eine immer schärfere Trennung des Eiters und des neugebil- deten Bindegewebes hervor, welches letztere gleichzeitig immer mehr einen faserigen, librösen Charakter erhält und schon makroskopisch als graue, nach dem Eiter zu scharf abgegrenzte, nach dem Nieren- parenchym zu mehr allmählig verschwindende Kapsel um die Eiter- haufen erscheint. Waren viele kleine Abscesse nebeneinander gelagert, so kann das ganze Gewebe zwischen denselben fibrös werden, so dass das Fasergewebe ein graues Maschenwerk bildet, in dessen Hohlräumen der gelbe Eiter liegt. Wenn dann auch noch der Rand der fibrösen Balken durch Verfettung der Zellen eine schwefelgelbe Farbe erhält, so kann ein Bild entstehen, welches durchaus dem gewöhnlichen Bild der alveolären Leberabscesse (vergl. Bd. L, Fig. 194, S. 930) gleicht. Der Eiter kann sich eindicken und verkreiden, wie ich es in grosser Ausdehnung mehrmals bei Pyonephrosen gesehen habe, es kann aber auch nach vorausgegangenem fettig-körnigem Zerfall der Fiterkörper- chen eine vollständige Resorption derselben stattfinden, so dass dann nichts übrig bleibt, als das neugebildele schwielige Bindegewebe, welches