523 Weibliche Geschlechtsorgane. wechselnd, sie ist bald klar und farblos, bald grau, getrübt, oder bräunlich, zuweilen selbst röthlich; manchmal ist sie schleimig, faden- ziehend, selbst honigartig, bei den grossen Hydometren aber meist ganz wässerig, mehr serös. Nach Klob nimmt ihre alcalische Reaction mit dem Alter zu und wird dadurch das Mucin des Secrets verflüssigt, es ist das jedoch eine an den meisten Schleimhäuten beobachtete Er- scheinung, dass mit dem Alter der Retention und mit der Zunahme der Ausdehnung und der dadurch bedingten Veränderung der Schleim- haut das Secret ein immer mehr wässeriges wird. Auch bei der Hy- drometra schwinden die Drüsen, der Schleimhaut mit der stärkeren Ausdehnung vollkommen, ebenso gehen die Flimmern der sich etwas abplattenden Epithelzellen verloren. Die Uteruswandung ist, wenn auch vielleicht manchmal absolut hypertrophirt, doch stets verdünnt, zuweilen bis fast zu Papierdünne, doch kommen Perforationen hierbei kaum vor. Es kann bei recht schlaffem, senil-atrophischem Uterus zu einer Hydrometra schon kommen, wenn das Orificium nur sehr eng, nicht verschlossen ist; unter besonderen Umständen (Wirkung der Bauen- presse) kann dann von Zeit zu Zeit der Inhalt entleert werden (perio- dische Hydrorrhö). Eine Physometra, Tympanites uteri, entsteht, wenn der In- halt einer Uterushöhle durch Zersetzung Gas entwickelt; am häufigsten kommt dies im puerperalen Uterus vor, wenn Reste von Decidua oder Placenta oder Blutgerinnsel zurückgeblieben sind, doch kann auch aus einer Haemato- und Hydrometra eine Physometra entstehen. Wenn der Uterus nach der Entbindung sich nicht gehörig contrahirt, so kann wohl auch Luft von aussen unter Umständen in ihn eintreten. Ent- steht nach einer Entbindung sehr schnell eine narbige Atresie des Muttermundes, so stauen sich die Lochien im Uterus auf und verhin- dern die Involution (Lochiometra), ein Ereigniss, welches jedoch nur äusserst selten eintritt. Dasselbe Resultat kann aber gelegentlich auch durch eine Anteflexion des puerperalen Uterus sowie durch Anhäufung von Blut- und Deciduaklumpen im Cervicalkanal herbeigeführt werden. Nach dem Vorgange von Klob will ich hier auch noch eines eigenthümlichen Vorganges im schwangeren Uterus gedenken, der inso- fern mit den besprochenen Veränderungen Aehnlichkeit hat, als es sich auch bei ihm um eine Ausdehnung des Uterus durch Flüssigkeitsan- sammlung handelt. Es ist das die Grundlage der sog. Hydrorrhöa uteri gravidi, eine Anhäufung wässerigen (vermuthlich entzündlichen) Secretes der Decidua vera zwischen dieser und der Dec. reflexa, das, wenn es sich in gewisser Menge angehäuft hat, nach aussen entleert wird, ein Vorgang, der sich mehrmals wiederholen kann, meist aber schon bald durch die ihm folgenden Contractionen des Uterus zur Aus- stossung des ganzen Eies führt. Partielle divertikelartige Erweiterungen der Uterushöhlc können nach Klebs bei mangelhafter Involution nach dem Puerperium zurückbleiben, an der hinteren Wand oder auch an den Tubenmün- dungen, welche dann ampullär erweitert sind. Eine andere Art ent- steht durch die mit Defect vernarbenden partiellen Durchquetschungen