Harnblase. 213 sistenz aus, sie wird aber morsch und zerreisslich, sobald eine fettige Degeneration als einfache Ernährungsstörung oder eine Degeneration, Erweichung und Necrose infolge von schwerer Cystitis, die so häufig neben der Hypertrophie vorhanden ist, entstanden ist. Dann kann selbst eine sehr verdickte Muskelschicht z. B. durch den Katheter un- schwer durchstossen werden. Eine Hauptursache für die Blasenhypertrophie ist die Anwesenheit eines Hindernisses für die Entleerung des Harnes, als welches Pro- statavergrösserung, Harnröhrenstrictur, Druck eines prolabirten Uterus, eines Uteruskrebses, Verlagerung der Blasenmündung durch einen Stein, eine Blasengeschwulst die wichtigsten sind. Da solche Hindernisse auf angeborenen Bildungsfehlern beruhen können, so kann die Hypertrophie angeboren vorkommen, da ferner solche Hindernisse in der männlichen Harnröhre und Blase häufiger vorkommen, so erklärt sich das Ueber- wiegen des männlichen Geschlechts bei dieser Form der Hypertrophie, welche man nach ihrer Aetiologie als compensatorische Arbeits- hypertrophie bezeichnen kann, da es nicht zweifelhaft ist, dass eine Vermehrung der Arbeitsreize infolge der durch das Hinderniss bewirk- ten längeren und stärkeren Ausdehnung der Blase die Ursache für die verstärkte Arbeit ist, welche als unmittelbare Folge, begünstigt durch die verstärkte funktionelle Hyperämie, eine verstärkte Ernährung und ein verstärktes Wachsthum nach sich zieht. Da die Arbeitsreize zweifel- los durch Nerven vermittelt werden, so ist demnach die directe Ur- sache der Arbeitshypertrophie verstärkte Wirkung der Functionsnerven. Es kann eine solche auch willkürlich herbeigeführt werden, wenn durch übermässige Anspannung des Sphinkters gewohnheitsmässig die Ent- leerung der Harnblase beschränkt wird. Es können sich dabei mäch- tige Erweiterungen der Blase mit Hypertrophie ausbilden. Im übrigen wird es von der Stärke des Hindernisses abhängen, ob die Blase nen- nenswerth erweitert ist oder nicht: genügt die Hypertrophie, um das Hinderniss becruem zu überwinden, so wird eine concentrische Hyper- trophie da sein, besteht ein Missverhältniss, so wird eine seiner Grösse entsprechende Dilatation sich ausbilden müssen. Bei einer zweiten Gruppe von Hypertrophien fehlt ein Hinderniss für die Harnentleerung, dafür sind aber andere Umstände vorhanden, chronische Entzündung, Steine, Geschwülste, welche eine von den sen- siblen Nerven ausgehende reflectorische oder eine directe Erregung der motorischen Nerven erklären, so dass also auch hier eine verstärkte Arbeit vorhanden ist, nur mit dem Unterschiede, dass es sich hier nicht um eine compensatorische Arbeit handelt. Darum ist in diesen Fällen auch in der Regel eine concentrische Hypertrophie vorhanden. Am auffälligsten erscheint das Auftreten einer Dilatation der Blase mit Hypertrophie der Musculatur in Fällen von Blasenlähmung infolge von Durchtrenuung oder Erkrankung des Rückenmarkes, auch wenn eine Cystitis, die freilich früher oder später eintritt, noch nicht vor- handen ist. Hier kann eine Verstärkung der normalen functionellen Reize nicht in Frage kommen, da ja die motorischen spinalen Fasern unterbrochen sind. Sollten etwa besondere trophische Einwirkungen