257 Harnröhre. Ausdehnung und besonders von ihrer Stärke, die sehr wechselnd sein kann. Zunächst zeigen sich rein mechanische Folgen: Erweiterung der hinter der Stenose gelegenen Abschnitte der Harnröhre, an die sich aber auch Erweiterung der Blase, der Ureteren und Hydronephrose an- schliessen kann. Besonders an der Pars membranacea kann die Er- weiterung einen sehr hohen Grad erreichen und durch stärkere Aus- buchtung der unteren Wand einen divertikelartigen Charakter annehmen. Je langsamer die Stenose entstand und je länger sie eine unvollstän- dige blieb, um so mehr zeigt sich eine Hypertrophie der Harnblasen- musculatur. Demnächst treten entzündliche Veränderungen in den rück- wärtsigen Abschnitten auf. Seltener produktive, in Gestalt von klei- neren oder grösseren, papillären, condylomatösen, bald weicheren, bald härteren Wucherungen, häutiger in Gestalt von eiteriger Entzündung mit Erosionen, Geschwürsbildung, Perforation, periurethralen Abscessen, Fistclbildung. Die Verschwärung kann sich auch auf die Stricturen selbst forterstrecken, wodurch dann in dieser Beziehung wenigstens eine Art Selbsthcilung entsteht, indem das Hinderniss für die Harn- entleerung zerstört wird. Dass auch diese Folgen der Verengerung, welche unter der Mitwirkung des stagnirenden, in ammoniakalische Gährung gerathenen Harnes eintreten, die Blase, die oberen Harnwege und die Niere in Mitleidenschaft ziehen, ist in früheren Kapiteln hin- reichend erörtert worden. Die Einwirkung der Stricturen auf die vor- deren Abschnitte der Harnröhre wurde vorher schon erwähnt. Arbuthnot Lane, The pathology of extravasation of urine and of sacculation of the Urethra and bladder, Guy's hosp. rep 1886, p. 29; Karewsky, Ueber Urin- cysten im Scrotum, Ctbl. f. Chir. 1887, No. 32, p. 585. Stricturen der m'annl. Harnröhre: Dittel 1. c.; — der weiblichen: Winkel 1. c; Hermann, Brit. gynaec. Journ. 1887, May; Wacker, Amer. med. News, 51, p. 59, 1887. Orth, Pathologische Anatomie. IL liii. 17