235 Harnblase. Filaria: Lewis, Schmidt's Jahrb. 115, p. 289: Davaiue, Traite des ento- zoaires, 1877, p. 947. Distomum: Bilharz, Ztschr. f. Zoolog. IV, p. 71, 1853; Griesinger, Aich, f. phys. Hlk. 13, p. 563, 1854; Zuckerkandl (u. Sachs-Bey), Ueber d. Wande- rung d. D. h. aus der Pfortader in die Harnblase, Wien. med. Bl. 1880, No. 50; Kartulis, Virch. Arch. 99, p. 139, 1885. Echinococcus, der Blase selbst: Ainsworth, New York med. Ree. IS, I, p. 34t?, 1880: durch die grosse Zahl (150) abgegangener Blasen ausgezeichneter durchge- brochener Echinococcus: Bark er, Med. Times and Gaz. 1S55, II, p. 631», Eldridge, Am. Journ. of obst. XIV, p. 106, 1881. Veränderungen der Lage, der Lichtung, des Zusammenhangs. Die Lage der Blase kann verändert werden durch Vergrösserung von Nachbarorganen, durch Geschwülste im Becken, durch rhachitische und osteomalacische Verengerung und Missstaltung des Beckens, durch Lageveränderung des Uterus und der Scheide. Bei Retroflexio uteri kann eine Retroflexio vesicae entstehen oder eine diverfcikelartige par- tielle Ausbuchtung, wie solche auch bei Uterusprolaps und besonders bei Prolaps der vorderen Scheidenwand entstehen. Diese Cystocele vaginalis pflegt man schon zu den Hernien zu rechnen. Bei Leistcn- und Cruralbrüchen, selten bei solchen des Foramen obturatorium kann die Blase betheiligt sein, meist so, dass nur ein Theil, der oft als Aus- stülpung erscheint, in dem Bruchsack sich befindet, wo er meistens angewachsen ist. Bei Zerreissung der vorderen Scheidenwand kann die Blase sich in die Scheide vorstülpen (Ectopia vaginalis), als Ge- genstück zu der Ectopia ab dam inalis, welche auf angeborenen Ab- normitäten beruht (s. S. 201). Als Invagination bezeichnet man eine Einstülpung des Blascn- scheitels in die unteren Abschnitte: aus ihr wird eine Inversion, wenn der Scheitel in die Harnröhre ein-, oder gar durch dieselbe nach aussen hervortritt (Prolaps). Seltener tritt bloss die lockere Schleim- haut heraus, in der Regel die ganze Wand. Inversion und Prolaps kommen nur bei weiblichen Individuen vor. Eine Verengerung der Blasenlichtung entsteht unabhängig von Geschwulstbildungen und fremden Körpern durch Contraction der Wand bei Catarrhen (vergl. Fig. 47, S. 205) oder infolge der Reizung durch Steine. Es kann das Lumen entenei- bis gänseeigross sein und nur eben für den Stein genügend Raum gewähren; die Muskulatur ist da- bei mehr oder weniger verdickt (concentrische Hypertrophie). Es gibt auch partielle Einschnürungen z. B. im mittleren Theile, wodurch die Blase in eine obere und untere Hälfte getheilt wird. Die totalen Erweiterungen der Blase können einen so hohen Grad erreichen, dass die Blase den grössten Theil der Bauchhöhle ein- nimmt und bis zum oder gar über den Nabel hinaus reicht. Die Wand ist dabei verdickt (excentrische Hypertrophie, Dilatation und Hyper- trophie) oder nicht (reine Dilatation). Ersteres kommt hauptsächlich vor, wenn ein Hinderniss für die Entleerung des Harnes vorhanden ist, das aber durch die hypertrophische Muskulatur noch theilweise überwunden werden kann; da die hintere Wand der Blase leichter dem Druck nach-