Weibliche Geschlechtsorgane. 653 bei niederen Thieren Milchdrüsen in der Achsel- und Inguinalgegend, am Rücken und am Oberschenkel vorkommen; Neugebauer, Ctbl. f. Gyn. 1886, No. 45 (10 Drüsen); Petrequin, Journ. de Toulouse 1845 (bei sämmtlichen Kindern eines Mannes, der rechts 2 Mammae hatte, war dieselbe Missbildung vorhanden). Circulationsstörungen. Wenn auch weniger wie die eigentlichen Geschlechtsorgane, so nimmt die Milchdrüse doch auch an der menstruellen Fluxion theil, schwillt etwas an, wird succulent. Diese menstruelle congestive Hyperämie kann sich bis zu Blutungen steigern, welche in das subcutane Gewebe, seltener in das interstitielle, am seltensten in das Lumen der drüsigen Theile hinein erfolgen. Im letzlen Falle, der be- sonders bei Dysmenorrhö und Amenorrhö gelegentlich eintritt, ist ein Austritt des Blutes an der Brustwarze möglich (vicariirende Menstrua- tion); sonst wird dasselbe in der Regel bis auf etwas Pigment voll- ständig resorbirt. Immerhin ist es nicht unmöglich, dass gelegentlich eine solche Blutung den Ausgangspunkt eines Abscesses abgäbe. Auch durch Verletzungen können sowohl subcutane wie intersti- tielle Blutergüsse bewirkt werden. Es können dadurch derbe, Ge- schwulstknoten ähnliche Anschwellungen entstehen, die auf dem Durch- schnitt entweder ein festeres gelbröthliches Gerinnsel oder einen choco- ladenfarbenen Brei zeigen. Klob meint, es könnten vielleicht aus diesen Blutungen Cysten hervorgehen, doch muss berücksichtigt wer- den, dass in bestehende Cysten hinein auch hier wie an anderen Organen leicht Blutergüsse erfolgen (Blutcyste, Haematocystis). Nach Rokitansky können Blutungen bisweilen die Grundlage von Bindege- websgeschwülsten abgeben, doch ist auch bei manchen andern Ge- schwülsten eine Beziehung zu Traumen nicht auszuschliessen; ich habe im unmittelbaren Anschluss an eine traumatische Blutung einen Gal- lertkrebs zur Entwicklung kommen sehen. An der milchenden Brust- drüse entstehen durch das Saugen an Warzen, welche mit Schrunden behaftet sind, geringe Oberflächenblutungen, grössere können aus ulce- rirten Geschwülsten hervorgehen, die auch in ihrem Innern nicht selten hämorrhagische Partien, auch erweichte, besitzen. Als einen ganz ungewöhnlichen Erfolg eines Traumas, welches den oberen Theil der Brust getroffen hatte, hat Image infolge einer Ver- engerung der Mammaria interna, also infolge einer Stauungshyperämie eine enorme Erweiterung der kleinen Venen der Mamma gesehen, welche schon für das blosse Auge eine cavernöse Beschaffenheit darbot. Eine sehr sonderbare Circulationsstörung kann in der Brust von hysterischen Frauenzimmern auftreten in Gestalt von solitären oder multiplen, theilweise über Hühnerei grossen Knoten, welche bei der äusseren Untersuchung durchaus den Eindruck von Geschwülsten machen können, aber nichts anderes sind als umschriebene neuropathische Hy- perämien mit Oedem (hysterisches oder blaues Oedem, Charcot). Klob, 1. c. S. 515; Rokitansky, Lehrb. III, 527; Image, Med. chir. Trans. XXX, 105, 1847. — Hyster. Oedem: Fowler, Med. Ree. 1890; Charcot, Intern, klin. Rundschau 1893, No. 20.