619 Weibliche Geschlechtsorgane. grosser Verbreitung. Ebenso enthält das sog. Chorionepithel sehr häufig Fettkörnchen, aber auch im Endochorion fehlen sie nicht. Bei be- stehenden Circulationsstörungen pflegen sie besonders reichlich vorhan- den zu sein. Betreffs der so häufigen Verkalkungen muss man diejenigen der Serotina von jenen des Chorion trennen, da beide eine wesentlich ver- schiedene Bedeutung haben. In der Serotina trifft man sie regelmässig am Ende der Schwangerschaft, wenn auch in verschiedener Ausdehnung. Gewöhnlich sind es kleinere Körnchen, Plättchen, zackige, verästelte Massen, in seltenen Fällen liegen die Kalkmassen so dicht, dass die uterine Placentarseite wie mit einer Kalkplatte belegt erscheint. Die Ablagerung erfolgt vorzugsweise in dem canalisirten Fibrin. Dasselbe ist der Fall bei vielen Infarcten, deren Verkalkung ebensowenig Be- deutung für den Fötus hat, wie jene. Auch für die Verkalkung der Haftzotten, welche Langhans gefunden hat, gilt das Gleiche, dagegen sind die Kalkablagerungen in den Endzotten sehr wichtig, welche man meist neben Verfettung in den Zotten syphilitischer Föten schon in früher Zeit der Schwangerschaft findet. Der Kalk tritt hier in Form von rundlichen Schollen und grösseren Concretionen in dem Grund- gewebe wie in der Wand der Gefässe auf, die dadurch nicht nur starr werden, sondern auch eine Verengerung des Lumens erleiden können. Es ist anzunehmen, dass der Kalkablagerung auch hier eine Ernährungs- schädigung vorausgeht. Die abgelagerten Massen bestehen aus phos- phorsaurem und kohlensaurem Kalk, auch phosphorsaurer Magnesia. Wie beim Fötus selbst so ist auch in der Placenta eine amyloide Entartung sehr selten, doch finden sich darauf bezügliche Angaben in der Literatur. Verfettung der Decidua: Klein, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 22, S. 247, 1891; — der Placenta: Diberder, Union med. 1887, No. 70 (fand bei einer Frau, -welche ■wiederholt Frühgeburten hatte, eine fibrös-fettige Entartung der Placenta mit Oblite- ration sämmtlicher Gefässe und meint, dass Uteruscontractionen eine Anaemie und damit die Ernährungsstörungen bedingten. Infarcte?). Verkalkung: Fränkel, Arch. f. Gyn. II, 373, 1871; vergl. auch die Lite- ratur über Fibrinbildung und über Syphilis. Amyloid: Greene, Amer. Journ. Obst. 1880, p. 279 (die angegebenen Far- benreactionen scheinen mir zum Beweis nicht genügend). Die Angabe Roki- tansky^ (Lehrb. III, 546, 1861), dass amyloide Degeneration gemeinhin in den In- farcten vorkomme, lässt die Vermuthung aufkommen, ob nicht etwa Verwechselungen mit Hyalin dieser Angabe zu Grunde liegen. Traumatische Störungen. Nach der Angabe von Küstner findet man an dem zu tiefst stehen- den Rande der Placenta, insbesondere bei Placenta praevia marginalis grössere Randpartien dünner, derber und homogener; das Gewebe ist trockner und hat einen Stich in's Braune. Mikroskopisch sieht man keine andere Veränderung, als dass Zotte dicht an Zotte liegt und so- mit die intervillösen Räume fehlen. Küstner sieht darin das Resultat einer dauernden Compression dieses Theiles durch den vorliegenden Kindestheil und stellt diese Veränderung mit der Atelectase der Lungen