231 Harnsteine. schiedene Steinbildner vorhanden sind, dass also die meisten Steine zu den gemischten gehören. Die häufigsten Combinationen von Steinbildnern sind folgende: Harnsäure und Urate, beide mit Kalkoxalat oder phosphorsauren Erden; letztere beiden zu- sammen oder auch noch mit Tripelphosphat vereinigt. Nun kommen aber auch noch seltenere Bestandtheile in Steinen vor, welche, wie kohlensaure Magnesia, Kieselsäure, Eisen, Cholestearin u. a. nur nebensächliche Beimengungen bilden, oder aber dem Stein so cha akteristische Eigenschaften verleihen, dass man danach die Bezeichnung gewählt hat. Es handelt sich dabei allerdings nur um ganz seltene Vorkomnisse. Es gehören hierher die Indigosteine, welche durch ihre blauschwarze Farbe und weiche Consistenz ausgezeichnet sind. Der Farbstoff war in den bis jetzt bekannten Beobachtungen mit Phosphaten in den Steinen vereinigt. In einer Beobachtung (Chiari) war neben dem krystallinischen blauen auch noch ein krystallinischer purpurroter Farbstoff vorhanden. Eiweissgerüste fehlten auch hier nicht. Als Urostealithsteine wurden solche beschrieben, welche neben Phosphaten und Carbonaten eine eigenthümliche, den Fetten nahe stehende, von Heller als Urostealith bezeichnete Substanz enthielten. In anderen Steinen wurden neben Ura- ten und einigen Oxalaten grosse Mengen von Fett und Cholestearin beobachtet (Fett-, Cholestearinsteine). Dass ein Blutgerinnsel als Kern für Harnsteinbildung dienen kann, wurde schon erwähnt; es gibt aber auch Steine, welche den Namen Blutsteine verdienen, weil sie zum grossen Theil aus Blutgerinnsel, in welches sich Kalksalze abgelagert haben, bestehen. Ich habe kürzlich einige solche Steine von dunkelrother Farbe, unregelmässig höckeriger Oberfläche, porösem Gefüge und mörtelartiger Consistenz zur Untersuchung zugeschickt erhalten. Die zäh-elastischen, schmutzig-weissen bis gelblich-braunen reinen Fibringerinnsel (sog. Faserstoffsteine) gehören nicht hierher, wenn sie auch mit der organischen Grundlage vieler Steine in naher Ver- wandtschaft stehen mögen. Die Frage nach den Bedingungen für die Ausscheidung der Steinbildner lässt sich nicht in einer für alle Steine gültigen Weise beantworten. Dass ein Ueberschuss der betreffenden Substanz oder eine für die Lösung derselben ungünstige Veränderung des Harns nicht die nothwendige Vorbedingung für die Steinbildung ist, ergibt sich daraus, dass sehr häufig grosse Mengen von Sedimenten lange Zeit im Harn auftreten, ohne dass Steinbildung hinzutritt, und dass andererseits Steine vorhanden sein können, ohne dass vorher eine auffällige Sedimentbil- dung beobachtet worden wäre. Dadurch soll natürlich ein Zusammen- vorkommen von Sediment- und Steinbildung nicht ausgeschlossen werden; im Gegentheile, beide sind häufig zusammen, bei den Cystinsteinen an- scheinend immer, aber es ist kein unbedingtes Erforderniss. Die Er- klärung dafür ergibt sich ans. der Thatsache, dass zu den Steinen eine organische Grundlage gehört, deren Fehlen trotz Sedimentbildung die Entstehung von Steinen verhindert, deren Anwesenheit anscheinend ge- nügt, um auch in nicht übersättigtem Harn die Berührungsschichten desselben derart zu verändern (durch Wasserentziehung?), dass die Uebersättigung eintritt und der Steinbildner ausfällt. Das wird natür- lich nur geschehen, wenn die Concentration bereits eine ungewöhnlich grosse ist und so darf denn wohl für die Harnsäure- und Uratsteine eine Harnsäure-, für die Oxalatsteine eine Oxalsäure Diathese als Grundbedingung angenommen werden, d. h. also eine Constitutions- anoraalie, in Folge deren eine primäre, nicht von anderen Störungen abhängige übermässige Bildung von Harnsäure bezw. Oxalsäure statt- findet. Die Harnsäurediathese ist bereits bei der Niere als Grundlage der Gicht wie der Harnsäureinfarkte bezeichnet worden (S. 172). Die