Harnorganc. 98 Was die Herkunft des Fettes für die Fettcmbolien betrifft, so behauptet Jür- gens (Berl. kliti. Woch. 1886, No. 31, S. 819), bei Ekiamptischen regelmässig eigen- thiimliche hämorrhagische Leberveränderungen mit Zertrümmerung von Parenchym als Quelle gefunden zu haben. Ich kann das regelmässige Vorkommen solcher Ver- änderungen nicht bestätigen und glaube, dass man die bei den ekiamptischen Krämpfen leicht möglichen Weichtheilverletzungen mit berücksichtigen muss. Ich halte es aber auch nicht für unmöglich, dass die Leber auch ohne Zerquetschung die Quelle für das Fett ist. denn ich habe neuerdings bei venöser Stauungshyper- ämie in der Leber Fettembolien in den Lungen gefunden, die ich nur aus der Leber herleiten kann. Ich nehme an, dass durch die ausgedehnten Gefässe Fett aus den Leberzeüen in die Lymphgefässe ausgepresst wird. Ob nun nicht vielleicht, auch hei den Ekiamptischen etwas Aehnliches vorliegt? Es sind der Mehrzahl nach Erst- gebärende, bei denen sicher der intraabdominale Druck erhöht ist und bei jeder Wehencontraction eine erhebliche Steigerung erfahren muss. Dieser Gedanke scheint mir werth, weiter verfolgt zu werden. In der Auffassung der Pathogenese der Schwangerschaftsnephritis weichen die Ansichten weit auseinander, wie sich am besten aus der an Leyden's oben er- wähnten Vortrag in der Berliner med. Gesellschaft sich anschliessenden Discussion ergiebt (Berl klin. Woch 1886, No. 14 u. 15) Die Schwangerschaftsniere einfach mit einer anämischen zu identificiren geht nicht an, denn sie kann auch hyperämisch sein; erst recht darf nicht eine Anämie aus Compression der Art. renal, seitens des Uterus angenommen werden, denn dann müsste schon viel früher eine Venencom- pression mit venöser Stauung vorhanden sein; gegen die Annahme einer spastischen Tschämie scheint mir ausser dem Umstand, dass die Anämie fehlen kann, die oft lange Dauer des Zustandes zu sprechen. Eine Stauung des Harnes lässt sich in manchen, aber nur in den wenigsten Fällen zur Evidenz nachweisen, so dass also die Erklärung schwierig ist und man doch wohl noch an constitutione II dyscrasisehe Ursachen denken muss. Auch die Abhängigkeit der Eklampsie von der Nierenver- änderung ist noch keineswegs sicher festgestellt. Grainger Stewart, Brit. med. Journ. 1878, IL; Mayor, Contribution ä l'etude des lesions du rein chez les fem- mes en couches, These de Paris 1880: Hiller, Ztschr. f. klin. Med. II, 1881: Löhlein, Ztschr. f. Geburtsh. u. Gynäc. IV , 88, 1879, VI, 491, 1881: Flaischlen. ebenda VIII., 354, 1882; Southey, Lancet 1883, I.; Weinbaum, Drei Fälle von chron. Morh. ßrightii in Folge von Schwangerschaft, Ztschr. f. klin. Med. XIII., 363, 1887; Halbertsma, Ueber die Aetiologie der Rclampsia puerperal., Volkmann's Samml. klin. Vortr. No. 212, 1882. Nach Doleris (Compt rend. de la soc. de biolog. 18S3, p. 504) soll regelmässig in dem Harn der albuminurischen Schwan- geren ein besonderer Bacillus vorhanden sein, dessen Reincultur, bei Kaninchen ins Blut gespritzt, Albuminurie erzeugen soll. Infectiöse Granulationsgeschwülste. Die Tuberculose kommt in der Niere in zwei Formen vor, deren Häufigkeit zu ihrer Bedeutung in umgekehrtem Verhältniss steht: die disseminirte Miliartuberculose ist häufig aber von geringerer Bedeutung, die localisirte Tuberculose ist seltener, aber von grosser Bedeutung. Die disseminirte Miliartuberculose ist Theilerscheinung einer mehr oder weniger verbreiteten Miliartuberculose und tritt in der Regel in ihrer Bedeutung bei der acuten allgemeinen Miliartuberculose gegen- über der gleichen Veränderung anderer Organe, bei der zu chronischer Tuberculose resp. Phthise anderer Organe hinzutretenden partiellen Miliartuberculose gegenüber den Veränderungen der primär erkrankten Organe zurück. Die Tuberkel haben in der Niere ihren Hauptsitz in der Rindensubstanz, wo sie dicht unter der Oberfläche am zahlreichsten vorkommen, so dass sie in dieser Beziehung durchaus mit den capillär- embolisehen Abscesschen übereinstimmen. In der Papille der Mark-