Geschlechtsorgane. 668 übrigens auch mehr randliche Cystenräume keineswegs immer, insbe- sondere sind sie in jenen Geschwülsten vorhanden, welche gewöhnlich unter der Bezeichnung Cystosarcoma, C. proliferum, phyllodes, intracanaliculäres polypöses, arborescirendes Sarcom oder Myxom u. s. w. aufgeführt werden. Es sind sicherlich grade bei dieser Form häufiger als bei anderen schleimige oder zellenreiche (sarcomatöse) Neubildungen vorhanden, aber doch ist auch hier das Fibrom die Haupt- und Grundform. Das, was diesen Neubildungen ein besonderes Gepräge gibt, ist die mehr oder weniger vollständige Aus- füllung der Cystenräume durch Wucherungen, welche an der Wand an einer oder mehreren Steilen festsitzen. Es kann sich dabei um Geschwülste mit vorwiegend adenomatösem Bau handeln, in welche feine papilläre Wucherungen mit dünnem bindegewebigem Grundstock Fig. 162. Intracanaliculäres Fibrom, schw. Vergr. Die eingewachsenen Geschwulstmassen zeigen meistens deutlich zwei Bestandtheile, ein streifiges Centrum und eine weniger streifige Peripherie (Adventitia). und einfachem, seltener mehrfachem Epithel hineinragen (Kystade- noma papilläre oder papilliferum), in der Regel aber ist reich- lich Bindesubstanzgewebe vorhanden, welches in die Drüsenräume in Gestalt von einfachen, kegelförmigen, knolligen, blätterigen oder zu- sammengesetzten warzigen, papillären, blumenkohlartigen Massen hinein- gewachsen ist (intracanaliculäres Fibrom etc., Kystadenofi- broma intracanaliculare). Die intracanaliculäre Wucherung kann von dem periglandulären Gewebe allein ausgehen, sie kann aber auch, wie es in Fig. 162 deutlich zu sehen ist, daneben interstitielles Gewebe erhalten. Die intracanaliculär liegenden Massen können drü-