168 Harnorgane. hat, eine metastatische Verkalkung (Kalkmetastase) an den Nie- ren (wie auch an anderen Organen) zustande kommt, Dabei sitzt der Kalk hauptsächlich im Lumen von Harnkanälchen, aher bei schwerer Verände- rung auch in Epithelzellen, in Glomerulis, wie im interstitiellen Gewebe. Nicht immer freilich lässt sich eine Ursache für die Verkalkungen und selbst für sehr starke Verkalkungen in den Nieren auffinden. Eine besondere Ursache ist in neuerer Zeit wiederholt festgestellt worden, nämlich eine Sublimatintoxication, wie solche infolge der ausge- dehnten Verwendung des Sublimats bei der Wundbehandlung hauptsäch- lich in der geburtshülfiichen Praxis beobachtet worden ist. Zwar nicht constant, aber wiederholt ist dabei eine mächtige Kalkablagerung in den Nieren gesehen worden. Der Kalk fand sich sowohl in den Glo- merulis wie in den gewundenen und grade Harnkanälchen. Es ist sehr wahrscheinlich, dass man es hier auch mit einer Kalkmetastase zu thun hat, da bei Sublimatvergiftung eine verstärkte Knochenresorption stattfindet, von deren Intensität es abhängt, ob überhaupt, beziehungs- weise wieviel Kalk in der Niere auftritt. Für diese Auffassung spricht auch der von Virchow betonte Umstand, dass bei der Quecksilber- verkalkung nicht Epithelnecrosen für die Localisation des Kalkes mass- gebend sind, sondern dass dieser nur im Lumen der Kanälchen, nicht im Epithel gefunden wird. Auch noch bei anderen Intoxicationen kommt eine Ablagerung von Kalksalzen in der Niere vor, am stärksten bei Oxalsäurever- giftung, selbst wenn sie innerhalb einer Viertelstunde zum Tode führt. Es treten dabei weisse Streifen, zuerst in der Rinde, später auch im Mark auf, welche von einer Anfüllung der Harnkanälchen durch thcils amorphen, theils in Form schiefer rhombischer Säulen krystallirten Oxalsäuren Kalk nebst vielleicht etwas oxalsaurer Magnesia herrühren. Die bei verschiedenen acuten Infectionskrankheiten beobachteten Nieren- verkalkungen mögen z. Th. vielleicht in das Gebiet der mykotischen gehören, z. Th. aber von der Einwirkung der infectiösen Toxine ab- hängen. Was die Bedeutung der Verkalkung für die Function der Niere betrifft, so ist dieselbe in allen jenen Fällen von vornherein gleich Null, in welchen obsolete Theile verkalken, dagegen kann in der That eine reichliche Anhäufung von Kalkcylindern zu einer Verstopfung von Harnkanälchen mit allen ihren Folgen (Erweiterung, selbst Oystenbil- dung) führen. Neben Kalksalzen finden sich auch gelegentlich Tripelphosphate in den Harnkanälchen, besonders wenn eine mit ammoniakalischer Gäh- rung des Harnes verbundene Entzündung vorhanden ist. Solche finden sich ausserdem auch bei Harnstauung. Ueber Kalkinfarcte: Virchow, Berl. klin. Woch. 1884, No. 1. Ueber die Bedeutung der durch Anämie erzeugten Coagulationsnecrose für die Ablagerung von Kalksalzen hat Litten (s. S. 31) eingehende experimentelle Untersuchungen angestellt. Derselbe hat dann (Ztschr. f. klin. Med. III, 378, 18S1 und Virch. Arch. 83, p. 508, 1881) dies noch weiter ausgeführt und auf andere Coagulationsnecrosen bes. die mycotischen bei Infectionskrankheiten (Darm- diphtherie, Scharlach etc.) ausgedehnt, auch ein neues Beispiel von Kalkmetastase