Weibliche Geschlechtsorgane. 547 von mir vor einiger Zeit beobachteten Falle waren auf der einen Seite diese Gefässe reichlich, weit, geschlängelt, auf der anderen spärlich, anämisch, das Gewebe des Mutterbandes dünn, wie atrophisch. Die wichtigsten Störungen der Circulation sind die Blutungen, welche sowohl extra- wie intraperitoneal erfolgen können. Selten ist eine Blutgeschwulst (Haematoma) der Lig. rotunda; häufiger eine Blutung in das Gewebe der breiten Bänder. Eine solche kann durch Bersten von Phlebectasien zustande kommen, oder durch stärkere An- strengungen und Aufregungen zur Zeit der Menstruation, doch sind dies alles seltene Ereignisse gegenüber der Blutung während der Geburt. Es entsteht eine knotige Verdickung (Haematoma subperitoneale pelvicum), welche selten über Faustgrösse erreicht, eine teigige Con- sistenz besitzt und durch eine blutige Infiltration des Gewebes bedingt wird. Das Hämatom kann einseitig oder doppelseitig auftreten, im letzten Falle stehen die beiden Blutherde hinter, selten vor dem Uterus mit einander in Verbindung; ganz ungewöhnlich ist eine Ablösung des Peritoneums hinter dem Uterus durch die Blutung. Auch ein Ueber- greifen auf das seitliche und das periproctale Bindegewebe mit Ver- engerung des Mastdarms kommt vor (Tait). Die Blutung kann, wie klinisch zu verfolgen ist, Nachschübe erfahren, das Blut wird aber meistens resorbirt, selten tritt eine Perforation in Scheide oder Rectum ein. Die Abkapselung eines Blutergusses gegen die Bauchhöhle durch eine Bindegewebsmembran genügt an sich nicht, um ihre extraperito- neale Entstehung zu beweisen, da ein ähnliches Verhältniss auch bei manchen intraperitonealen Blutungen vorkommt. Zu diesen intraperitonealen Blutungen gehört schon die beobachtete traumatische Haematocele des Processus vaginalis peritonei, hauptsächlich aber werden sie repräsentirt durch Blutungen in die Peritonealexcavationen vor und hinter dem Uterus. Man findet hier das Blut sowohl frei wie abgekapselt d. h. durch Bindegewebsmem- branen von der übrigen Bauchhöhle abgeschlossen. Diese Abkapselung kann eine primäre oder secundäre sein, denn in einer Reihe von Fällen — und ihre Zahl ist gross — sind bereits vor der Blutung direkte oder indirekte Verwachsungen der Beckenorgane vorhanden, so dass das Blut in die abgeschlossenen Bauchfellausbuchtungen hineingelangt oder in Hohlräume, welche erst durch die Verwachsungen entstanden sind bezw. durch die Blutung selbst erst gebildet werden, während in anderen das frei ergossene Blut erst später durch neugebildetes Binde- gewebe abgekapselt wird. Damit dies geschehen könne, sind zunächst zwei Dinge nothwendig: es darf nicht der Verblutungstod eintreten, und es muss das Blut gerinnen, ehe es vollständig resorbirt wird. Ein Blutgerinnsel kann erst resorbirt werden, nachdem das Fibrin wieder zerfallen ist, ehe dies aber geschieht, bildet sich zunächst eine neue Epithelhaut auf dem Gerinnsel, wodurch dieses gewisser- massen schon halb zu einem extraperitonealen gemacht wird, dann aber folgt dem Epithel auch Bindegewebe nach und ausserdem be- ginnt eine allgemeine Organisation des Gerinnsels, indem von dem anstossenden Bindegewebe aus Fibroblasten und junge Capillaren in die 85*