610 Geschlechtsorgane. Lymphgefässen zusammenhängende Räume können die tieferen Schichten der Vera ein cavernöses Aussehen erhalten. Auch an der Serotina kommen solche Wucherungen bald mehr in umschriebener, bald in diffuser Weise vor. Die ersten werden mit weissen Infarcten in Beziehung gebracht, besonders auch mit dem Rand- infarct (S. 604), auf die letzten wird die Trübung zurückgeführt, welche man zuweilen an der unteren Seite der ausgestossenen Placenta sieht. Sehr selten findet man entsprechende Störungen an der Reflexa, wohl weil diese schon sehr frühzeitig rückgängige Veränderungen er- fährt, doch sind sowohl diffuse Verdickungen wie polypöse Neubil- dungen auch hier beobachtet worden. Die produktive Endometritis decidualis beginnt wahrscheinlich niemals während der Schwangerschaft, sondern ist nur die Fortsetzung einer schon vorher vorhanden gewesenen Endometritis, nur diejenigen Entzündungen, welche durch Infectionskrankheiten, die erst im Laufe der Schwangerschaft entstanden, bewirkt wurden, machen eine Aus- nahme. So die von Slavjansky beschriebene hämorrhagische Endo- metritis decidua bei Cholera, die von Klotz erwähnte Masernentzün- dung und vielleicht noch andere ähnliche. Die Folgen der Endometr. decidua vera und serotina sind meist sehr bedenkliche, indem gern Blutungen entstehen, welche zu Abort, zur Bildung von Blut- und Fleischmolen führen oder doch wenigstens die Ernährung und Ausbildung des Fötus beeinträchtigen. Es kann be- sonders an der PJacenta durch die Entzündung ein festeres Haften an der Uteruswand bewirkt werden, wodurch dann Störungen der Aus- stossung, Retention von Stücken der Placenta und Eihäute möglich sind. Partielle Verwachsungen geben Veranlassung zu starken Blut- anhäufungen hinter den schon abgelösten übrigen Theilen. An der Reflexa kann infolge von Entzündung die Verwachsung mit der Vera ausbleiben oder doch verzögert werden. Im Zwischenraum zwischen den beiden Deciduen, selten zwischen Reflexa und Chorion vermag sich nun katarrhalisches Drüsensecret anzuhäufen, welches (im letzten Falle nach Durchbrechen der Decidua) anfangs tropfenweise, später in Mengen bis zu '/2 Kilo und mehr entleert wird: Hydrorrhoea gravidarum. Die Flüssigkeit ist eine wässerige, gelbe Masse, die mitunter Blut enthält. Ausser der Placentitis materna oder decidualis gibt es auch eine PI. foetalis, welche wesentlich eine vasculosa ist, insofern als es sich um entzündliche Wucherungen an den Gefässwandungen, besonders den Arterien handelt, seien es solche der Adventitia (Periarteriitis foetalis fibrosa s. nodosa, Maier) oder der lntima (Endarte- riitis, Favre u. a.) oder beider zugleich. Während bei der Endo- metritis decidua die Syphilis keine Rolle zu spielen scheint, kann sie ihr hierbei nicht abgesprochen werden, wenngleich natürlich aus dem Prozess als solchem ein sicherer Rückschluss nicht gezogen werden kann. Aber grade bei den Syphilisfällen bleiben auch die entzünd- lichen Wucherungen nicht auf die Gefässe beschränkt, wenn sie auch an ihnen am stärksten sind, sondern es tritt auch eine zellige Infiltra-