Geschlechtsorgane. 664 Dieselbe Schwierigkeit der Unterscheidung kommt auch bei zahl- reichen zu den häufigsten Veränderungen gehörenden Geschwülsten zum Vorschein, die in eine neugebildete Bindesubstanz Drüsenbestand- theile eingeschlossen zeigen. Dass diese nicht einfach als die physio- logischen angesehen werden können, ergibt schon in der Regel ihre Menge, besonders wenn es sich um jungfräuliche Individuen handelt, aber es ist oft nur schwer zu unterscheiden, ob es sich um eine selbst- ständige Neubildung adenomatöser Art, also im Ganzen um eine Misch- geschwulst, oder um ein secundäres Wachsthum, gewissermassen um eine passive Hypertrophie handelt, infolge der Einwirkung des neben den und um die Drüsenbestandtheile wachsenden Tumors; beides kommt vor. Eine weitere Complication wird dadurch bedingt, dass sowohl im einen wie im anderen Fall eine Erweiterung der Drüsenkanäle wie der Drüsenbeeren eintreten kann. Handelt es sich dabei um erweiterte neugebildete Theile, so wird man von Adenokystomen sprechen dürfen, während im andern Fall nur von Cysten oder allenfalls, wegen der auch dabei nothwendig vorhandenen NeubildungsVorgänge, von Kystomen geredet werden kann. Liegt darin schon eine gewisse Uebereinstim- mung mit den Verhältnissen beim Ovarium, so wird diese noch weiter hergestellt durch das Vorkommen von offenen Cysten und von solchen, in welche warzige, papilläre, blumenkohlähnliche Massen hineinge- wachsen sind, das Lumen mehr oder weniger erfüllend und zu einem System unregelmässiger Spalten reducirend. Es besteht nur gegenüber dem Ovarium der wesentliche Unterschied, dass man es dort mit früh- zeitig abgeschlossenen meist kugeligen Hohlräumen zu thun hat, wäh- rend hier im Gegentheil Drüsengänge vorherrschen, welche unregel- mässig erweitert sind, sich verzweigen und manchmal ganz wohl mit der Scheere auf weite Strecken verfolgt werden können. Da bei Adenomen von der Wand der Drüsenkanäle seitliche Sprossen oft in grosser Zahl und nahe bei einander abgehen können, wobei dann das zwischen zwei solchen Seitensprossen liegende Parenchym wie eine vor- springende Papille im mikroskopischen Schnitt aussieht, so kann man im Zweitel sein, ob es sich um ein Einwachsen des Bindegewebes oder um ein Auswachsen des Epithels handelt. Serienschnitte geben sicheren Aufschluss, aber auch schon der Befund von anscheinend frei in der Höhle liegenden allseitig von Epithel überzogenen Gewebsabschnitten spricht für Einwachsen des Gewebes. Auch durch das Zusammen- füessen benachbarter Hohlräume können Pseudopapillen an mikrosko- pischen Schnitten entstehen, wenn noch Reste der früheren Scheide- wände übrig bleiben. Noch nicht genügend aufgeklärt ist das Verhalten der Tunica propria bei den verschiedenen Neubildungen; dieselbe kann sowohl degenerative Veränderungen besonders an ihrem hyalinen Abschnitt, wie productive in Gestalt einer Wucherung ihrer Spindelzellen erfahren; von Dreyfuss ist neuerdings in die Spindelzellen der Ausgang ge- wisser Neubildungen verlegt worden. Diejenigen Geschwulstgewebe, in welchen man Drüsenbestandtheile findet, sind überwiegend binde- gewebiger Natur (Fibrome), doch gibt es auch myxomatöse und sarco-