Geschlechtsorgane. 520 tigsten Fälle sind aber die, wo Flüssigkeiten sich anhäufen und immer mehr die Wände auseinander drängen. Je nachdem diese dabei hyper- trophisch sind oder nicht kann man von einer aktiven oder passiven Dilatation sprechen; welche von beiden auftritt, das hängt einerseits von der Schnelligkeit der Flüssigkeitsansammlung ab, andererseits und hauptsächlich von der Wachsthumsfähigkeit der Uterusmuskulatur: so- nach darf man bei jüngeren Individuen mehr aktive Dilatation (Dila- tation mit Hypertrophie), bei alten Frauen passive (Dilatation mit Verdünnung) erwarten. Je nach der Verschiedenheit des Inhalts sind verschiedene Namen in Gebrauch: Haematometra, wenn blutiger, Hydrometra, wenn schleimig-seröser, Pyometra, wenn eiteriger, Physometra, wenn gasförmiger Inhalt vorhanden ist und Lochio- metra, wenn Wochensecret zurückgehalten worden ist. Die grösstcn Ausdehnungen erreicht der Uterus bei Haematometra (über Kopfgrössc), Fig. 130. Jiäinalomctra und Hämatokolpos bei congcn. Atrcsia hymenalis. Tod durch Sepsis nach der Operation. '/3 nat. Gr, Starke Dilatation und Hypertrophie der Scheide, geringe des Uterus. doch ist auch schon eine Hydrometra mit 2 Pfund Inhalt beobachtet worden (Kiwisch). Es hängt natürlich ganz von dem Sitz der Ver- engerung ab, welche Abschnitte erweitert sind: bei Verschluss des Orif. int. ist nur die Körperhöhle, bei solchem des Orif. externum auch die Cervixhöhle erweitert und zwar vereinigen sich dann die beiden Höhlenabschnitte zu einer einzigen, schliesslich vollständig kugel- förmigen Höhle. Sitzt die enge Stelle in der Scheide oder am Hymen, so nehmen ebenfalls beide Höhlenabschnitte an der Erweiterung theil, doch ist dann meist nicht nur eine deutliche Trennung von Scheiden- höhle und Uterushöhle, sondern auch noch eine Trennung von Cervix- und Corpushöhle vorhanden (Fig. 130). In dem abgebildeten Fall war