352 Geschlechtsorgane. Die Perispermatitis oder Hydrocele funiculi spermatici ist, auch wenn sie acut auftritt, eine mehr serös entzündliche Affektion. Sie verdankt ihre Entstehung vorzugsweise mechanischen Schädlich- keiten. Bei einem Theile der hierher gehörigen Fälle ist die Flüssig- keit vielleicht gar nicht an Ort und Stelle exsudirt, sondern aus der Bauchhöhle dahin getrieben worden. Das setzt natürlich eine Verbin- dung des Hydrocelensackes mit der Bauchhöhle voraus. Häufiger ist die chronische serös-produktive Perispermatitis, welche ganz überwiegend in jugendlichem Alter vorkommt. Die reine, d. h. gegen die Bauch- höhle einerseits und gegen die Scheidenhaut andererseits abgeschlossene Hydrocele funiculi kann je nach der Ausdehnung, in welcher, und der Stelle, an welcher der Processus vaginalis erhalten ist, eine Hydr. fun. totalis (der ganze Kanal offen), intrainguinalis (der Leisten- theil offen), extrainguinalis (der Theil ausserhalb des Leistenkanals offen) und cystica (Fig. 7G) (nur kleinerer umschriebener Theil offen) sein. Zuweilen erreicht die H. fun. eine sehr erhebliche Grösse und dringt auch, den Hoden zur Seite drängend und mehr oder weniger überdeckend, nach unten hin vor. Man kann sie dann als H. fun. extravaginalis bezeichnen. Ausser den beiden erwähnten Hauptformen von Hydrocelen, der H. vaginalis und H. funiculi gibt es noch eine ganze Anzahl von Unterarten. Eine habe ich schon erwähnt: die Hydrocele communicans, bei welcher eine offene, wenn auch in der Regel nur enge Verbindung mit der Bauchhöhle besteht. Die H. fun. communicans hat man auch H. peritoneo-funicularis genannt, die H. vagin. communicans dagegen H. peritoneo-vaginalis. Bei ihr ist der ganze Pro- cessus vaginalis offen geblieben. Nicht selten ist nur das unterste Ende mit der Scheidenhaut in offener Verbindung, wodurch dann die Hydrocelenblase die Gestalt einer Birne enthält. Ks kann gleichzeitig eine H. vaginalis und funicularis vorhan- den sein, also ein doppelter Sack, aber unter H. bilocularis versteht man nur jene Fälle, wo Hydrocelensäcke direkt oder durch einen Kanal miteinander in offener Verbindung stehen. Man unterscheidet eine H. biloc. intraobdominalis und extra- abdominalis. Bei ersterer liegt der eine Sack in der Bauchhöhle, der andere im Leistenkanal oder im Scrotum. Der intraabdominale Sack kann eine sehr erhebliche Ausdehnung gewinnen; seine intraabdominale Lage ist entweder dadurch entstanden, dass ein ursprünglich intrainguinal gelagerter Sack in die Bauchhöhle gedrängt worden ist, oder dadurch, dass er seine Entstehung einer abnormen Bildung des Processus (z B. Divertikelbildung) verdankt. Einigemal ist dabei Itetentio testis vorhanden gewesen. Bei der extraabdominalen bilocularen Uydrocele liegen ent- weder beide Säcke im Scrotum (H. Dil. scrotalis), oder nur einer und der andere in der Leistengegend (H. bil. inguinalis) oder in der Dammgegend (H. bil. peri- ne alis) Eine scrotale Form entsteht, wenn an der Scheidenhaut ein Divertikel vorhanden ist (sie hat schon im normalen Zustande oft kleine blindsackförmige Aus- stülpungen), eine inguinale kann durch Verbindung einer vaginalen mit einer funi- culären Hydrocele entstehen, aber auch wie die perineale durch Ruptur einer vagi- nalen mit seenndärer Abkapselung der ausgetretenen Flüssigkeit. Es gibt noch mehrsackige Hydrocelen (H. multilocularis), sowohl vaginale wie funiculäre. An der Scheidenhaut können sie z. B. entstehen, wenn mehrfache Verwachsungen vor- banden sind, durch welche die Scheidenhöhle in eine Anzahl Fächer getrennt wird, an dem Samenstrang bieten sich verschiedene Möglichkeiten der Entstehung aus Resten des Wolff'schen Ganges, aus der Paradidymis, aus Lymphgefässen (Lympho- celen). In einzelnen Fällen mag es sich auch um Echinococcen gehandelt haben. Eine seltene Form von Hydrocele hat kürzlich Bramann beschrieben: eine Cyste unterhalb eines retinirten Hodens, aus dem abgeschlossenen, leer gebliebenen unteren Ende des Processus vaginalis entstanden. Endlich sei noch erwähnt, dass es auch eine Hydrocele herniosa gibt, d. h. eine Flüssigkeitsansammlung in dem leeren