389 Weibliche Geschlechtsorgane. sehen Narben sind nur schwer von puerperalen zu unterscheiden, da sie hier im allgemeinen weniger stark vorspringen und weniger leicht eine Stenose erzeugen als an anderen Schleimhäuten. Von secun- dären syphilitischen Erkrankungen kommen seltener im An- schluss an Hautaffectionen erythematöse oder psoriasisähnliche Verän- derungen vor; ähnlich wie die Plaques opalines an der Zunge (I., S. 602) sind auch hier münzenförmige Verdickungen des Epithels beobachtet worden. Sonst kommen auch noch Condylome und offenbar sehr selten tiefere gummöse Neubildungen vor. Birch-Hirschfeld erwähnt eine Perivaginitis gummosa, durch welche die Scheide in ein starres Rohr umgewandelt worden war. Psoriasis: Courty, Mal. de l'uter. 3. Aufl. p. 1371. Perivaginitis gummosa, Birch-Hirschfeld, Lehrbuch II, 794, 1887. Als Kolpitis gummosa beschreibt Winkel, Lehrb. d. Frauenkr. p 178, 1890, eine mit Epitheldesquamation einher- gehende Verdickung der Scheidenwand, deren Papillarkörper hypertrophisch, deren Submucosa enorm verdickt und sehr reich an dickwandigen Gelassen war, zwischen welchen sich eine dichte Infiltration mit Rund- und Spindelzellen zeigte, ähnlich wie in frischen gummösen Wucherungen. Indessen sowohl die Anamnese wie die Therapie Hessen im Stich so dass die Diagnose zweifelhaft blieb. Balzer, Contri- but. ä l'etude des syphilides secondaires du vagin, Congr. intern, de syph. et de derm. Paris 1889 (Ann. de dermat. 1890, p. 54, Deutsche Med.-Ztg. 1889, p. 1041). Sitz: Scheidengewölbe, selten mittlerer Theil der Vagina, häufig Coli, uteri; Formen: Maculae, Papeln und Erosionen, diese oft in Form einfacher röthlicher, röthlich- weisser Streifen. Häufig entstehen bei Versionen des Uterus Abklatschgeschwüre. Im mittleren Scbeidentheil nehmen die Syphilide die Form von Fissuren und rha- gadenähnlichen Plaques an. Tuberculose kommt in der Scheide nicht häufig vor, sehr selten eine isolirte, ohne Erkrankung des übrigen Genitalapparates, obwohl wie am Penis so auch hier die letzten Jahre eine so grosse Zahl von Fällen besonders auch von kleinen Kindern (bis zu 7 Monaten herab) kennen gelehrt haben, dass anscheinend die Häufigkeit der Vaginaltuber- culose doch etwas unterschätzt worden ist. Gewiss nur ausnahmsweise ist die Vaginaltuberculose eine metastatische, ebenso selten eine pri- märe durch direkten Import der Bacillen von aussen her' (etwa durch den Penis oder das Sperma beim Coitus) entstandene, in der Regel schliesst sie sich an eine Uterustuberculose an, seltener an solche der Vulva oder gar des Anus. Dementsprechend ist auch die gewöhnliche Localisation: im oberen Theile, am Fornix, um den Muttermund herum. Es entstehen hier sehr flache, mit ausgezacktem Rande und höckerigem Grunde versehene Geschwüre, welche durch Vergrösserung und Con- fluenz sich sehr in die Breite ausdehnen können, aber wenig in die Tiefe zu dringen pflegen. Seltener sieht man graue Tuberkel oder grössere tuberculose Granulationswucherungen mit Verkäsung. Thompson, Lancet 1872, H, No. 5, theilt einen Fall mit, wo die Vaginal- tuberculose vielleicht Ausgangspunkt einer allgemeinen Tuberculose war. Chiari, Viertelj. f. Dermat. u. Syph. 1886, p. 341 (vielleicht vom Anus aus übertragen); Wiederholt, Wien. med. Blätter, 1887. No. 50 (tub. Geschwüre der Scheide und Vulva bei ganz kleinen Kindern [7, 13, 15 Monate], theilweise mit, theilweise ohne sonstige nachweisbare Tuberculose); Hegar, Genitaltuberculose des Weibes, 1887; Bier freund, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XV, 425, 1888 (Tub. d. Lunge, eines Knie- gelenks, der Vagina [im postclimakterischen Alter, Literatur]); Zweigbaum, Berk