439 Weibliche Geschlechtsorgane. Anzahl, sie sind kleiner, wenig weit — man hat das einfache Ero- sion genannt. Gehen zahlreiche Drüsen nahe bei einander und ziem- lich parallel in die Tiefe, so bildet das Stroma Zapfen oder papillen- artige Massen zwischen denselben, die Oberfläche muss dann zerklüftet aussehen — papilläre Erosion (Fig. 95). Ganz passiv ist das Gewebe dabei keineswegs, sondern es kann zwischen den Drüsen wirk- lich eine Gewebswucherung in Papillenform vorhanden sein und grade dann passt der Name, der, wenn es sich nur um Pseudopapillen han- delt, besser papilloid lauten würde. Das poröse Aussehen endlich wird dadurch bedingt, dass die Drüsen zahlreiche unregelmässige Er- weiterungen darbieten, und die Cystchen sind auch ihrer Entstehung nach Ovula Nabothi: folliculäre*) Erosion, cystische E. Das Fig. 95. Papilläre Erosion der Portio. Bei a normales Plattenepithel, am Uebergang desselben in die Erosion eine eystiseh erweiterte Drüse b, bei c lange schmale Papillen. Nach Fri ts c IiHdb. d. Fr. Epithel der Drüsen hat theilweise auch eine auffällig hohe Gestalt, viele Zellen sind ausgesprochene Becherzellen, wodurch bewiesen wird, dass eine lebhafte Schleimsecretion hier stattfindet. Die Erosionen sind, wie der Cervixkatarrh überhaupt, sehr chro- nische Affectionen, welche spontan schwer zur Heilung gelangen. Sie können heilen unter Zurücklassung einer blassen, ein wenig vertieften Narbe oder unter Wiederherstellung des früheren Zustandes (Fritsch). Nach Einwirkung von Holzessig hat Hofmeier die Heilungsvorgänge studiren können, welche darin bestanden, dass das Cylinderepithel der *) Ich halte die Bezeichnung der Cystchen als Follikel und demnach auch den Ausdruck folliculäre Erosion nicht für glücklich, da auch jede Drüse ein Follikel, ein Schlauch, ist, wie denn auch au der Portio selbst bei der Bezeichnung folliculäre Hypertrophie das Wort für die Drüsen selbst in Gebrauch ist. Da ausserdem immer noch dieselbe Bezeichnung auch für Lymphknötchen benutzt wird, so ist dadurch, besonders für Studenten, eine Quelle zu zahlreichen Missverständnissen gegeben.