Nieren. 23 und meist unter dem Mastdarm herläuft, um an richtiger Stelle in die Blase einzumünden. Die beiden einseitig gelegenen Nieren können nur durch Bindegewebe mit einander verbunden, sie können aber auch in mehr oder weniger ausgiebiger Weise mit einander verwachsen sein. Damit wäre also eine neue Art von Missbildungen gegeben, die Ver- wachsung der Nieren, welche noch in anderen Formen vorkommt. Die Verwachsung einseitig gelagerter Nieren kann derart zustande ge- kommen sein, dass man deutlich noch beide Nieren von einander ab- grenzen kann, sie können aber auch derartig verschmolzen sein, dass nur ein langes, oft etwas walzenförmig gestaltetes Organ vorhanden ist, wodurch der Anschein eines einseitigen Nierendefectes erweckt wird. Die vorhandenen zwei Ureteren, welche an normaler Stelle einmünden, führen auf die richtige Erklärung. Ich betone aber die richtige Ein- mündung der beiden Ureteren, denn wir werden bald hören, dass es auch an einfachen, nicht durch Verwachsung entstandenen Nieren doppelte Ureter mit doppelten Becken geben kann, bei denen aber beide Ureteren, wenn sie sich nicht schon vorher vereinigen, auf derselben Harnblasen- seite münden. Die einseitig gelagerten verwachsenen Nieren können nun auch im Ganzen verlagert sein, und zwar in ähnlicher Weise wie die gleichseitig verlagerte Niere nach dem Beckeneingang zu. Hierbei kommt aber auch schon eine andere Art der Verwachsung vor, indem nicht wie in den vorher erörterten Fällen das untere Ende der rechten mit dem oberen Ende der linken Niere verbunden ist, sondern die beiden gleichnamigen, und zwar unteren Enden verwachsen sind. Es müssen dabei die beiden Nieren einen Winkel oder einen Bogen mit einander bilden, wir haben es also hier mit einer sog. Hufeisenniere (ren areuatus, ren unguiformis, r. soleiformis) zu thun, und zwar mit einer stark verlagerten Hufeisenniere. Dadurch, dass die Doppelniere über die Mittellinie hinausrückt,, nähert sie sich allmählig der gewöhn- lichen und typischen Form der Hufeisenniere, bei welcher der eine Schenkel diesseits, der andere jenseits der Wirbelsäule gelagert und die gesammte Niere, wenn auch natürlich etwas, so doch weniger aus der normalen Lage gerückt ist. Wie es ähnlich bei der einfachen ver- lagerten Niere der Fall ist, so ist bei der Hufeisenniere die Gestalt um so mehr verändert, je grösser die Verlagerung ist. Die im kleinen Becken liegenden Doppelnieren bilden oft nur eine unförmliche Masse, die in viele Lappen getheilt sein kann; die Zahl ihrer Ureteren kann 2, 3, 4 betragen, selten sind 2 Becken und nur 1 Ureter vorhanden. Wenn auch bei der wenig dislocirten Hufeisenniere die beiden Hälften oft etwas ungewöhnlich gestaltet sind (walzenförmig, in die Länge ge- zogen), so ist doch immer das Bild der Niere noch einigermassen er- halten. Die Verwachsung kann eine verschieden hochgradige sein; manchmal sind nur die unteren Enden der Nieren einander etwas ge- nähert, in anderen Fällen sind sie durch Bandmasse verbunden, in wieder anderen direct verwachsen. Hierbei ist entweder der aus Nieren- gewebe bestehende Verbindungsstrang deutlich abgegrenzt, oder doch die Grenze beider Nieren durch eine Furche bezeichnet, oder auch beide gehen, wie in Fig. i, unmerklich in einander über. Im letzteren Falle