Nieren. 119 den Nebennierenstrumen ähnliche Structur erkennen konnte, schädigend wirken. Aeusserst seltene primäre Nierengeschwülste stellen die Der- moide dar, welche wohl verirrten Keimen des Hornblattes ihren Ur- sprung verdanken. Fig. 28. Vom Rande eines Nebenniereiitimiors der Niere, mittl. Vergr. Balsampräparat. Links Niere, rechts Tumor, dazwischen bindegewebige Kapsel, in welcher einige atrophische filomcrnli und Harnkanälchen hervortreten. Die Nieren gehören nicht zu denjenigen Organen, in welchen se- cundäre Geschwülste häufiger vorkommen und wenn solche vor- kommen, so pflegen sie keine sehr erhebliche Grösse zu erreichen. Es sind im wesentlichen Carcinome und Sarcome, welche secundär gefunden werden, doch trifft man gelegentlich auch andere Formen. So hat Bouveret zum Beispiel einen knöchernen Tumor, so habe ich ein Fibromyom metastatisch in der Niere gefunden, beides Fälle, welche nicht nur in Rücksicht auf die Metastasenbildung in der Niere, sondern auch auf die Metastasenbildung überhaupt sehr merkwürdig sind. In einer anderen Beziehung merkwürdig sind die von v. Reckling- hausen beschriebenen rückläufigen Geschwulstmetastasen in den Nieren, welche sowohl auf dem Blut- wie auf dem Lymphwege, sowohl bei Sarcomen wie bei Oarcinomen entstehen können. Nachdem schon frühere Untersucher aus den anatomischen Befunden eine rege- neratorische Wucherung der Harnkanalepithelien in entzündeten Nieren er-