Weibliche Geschlechtsorgane. 513 rung das Secundäre ist. Es braucht nicht besonders bemerkt zu wer- den, dass auch hierbei das Tieferrücken des Uteruskörpers durch Retro- version, Schwere desselben, Druck etc. begünstigt werden kann. Im weiteren Fortgang des Prozesses kann eine Umstülpung der hinteren Wand, die isolirt nur ganz ausnahmsweise vorkommt, sich hinzugesellcn, es kann auch die supravaginale Portion hypertrophiren, es kann eine völlige Inversion der gesammten Scheide sich ausbilden. Diese Form erhält man am häufigsten zu Gesicht, sie bildet die bekannten grossen zwischen den Schamlippen herausragenden kugeligen oder länglichrun- den Tumoren (Fig. 126), an deren äusserstem Ende in der Regel der äussere Muttermund sichtbar ist, an deren oberem Winkel die verzerrte Harnröhrenmündung erscheint. Ueber die Veränderungen, welche die prolabirte Scheide erfährt (epidermoidale Umwandlung etc.) ist bei der Scheide Mittheilung gemacht, es sei deshalb hier nur erwähnt, dass an dem Muttermund häufig Erosionen, Geschwüre, Ectropium sich finden, ja dass auch eine völlige Umstülpung des Scheidentheils mit epider- moidaler Umwandlung der Oberfläche eintreten kann, so dass nicht der äussere, sondern der innere Muttermund die tiefste Stelle des Prolaps einnimmt. Am puerperalen, selten am nicht puerperalen Uterus kommt eine Inversion des Körpers mit Prolaps vor (s. No. 7 und Fig. 129). Bei dem complcten Prolaps (Fig. 127) liegt der Uteruskörper meist in Retroflexion, selten in Anteilexion, er kann beweglich, aber auch fixirt, vergrössert, aber auch senil involvirt sein; besonders merkwürdig ist das Vorkommen einer secundären Atrophie des Uterus derart, dass derselbe zwar an Länge nichts verloren hat, aber im Cervicaltheil bis auf wenige Millimeter Wandstärke reducirt ist. Allerdings kann in diesen Fällen auch ein in Atrophie befindlicher Uterus mechanisch aus- einander gezogen worden sein. Die Uterushöhle ist häufig sehr eng, zuweilen, wie oft bei alten Frauen, stellenweise verschlossen. In sehr charakteristischer Weise wird die Harnblase bei den Pro- lapsen in Mitleidenschaft gezogen, indem dieselbe eine divertikelartigc Ausbuchtung, Cystocele, welche eine sehr erhebliche Länge erhalten kann (Fig. 127), in den Scheidenvorfall hineinsendet. Im Beginn der Ausbuchtung kann man 2 kleine Buchten, eine oberhalb, eine unter- halb des Querwulstes am Trigonum sehen. In die Cystocele können Harnsteine hineingelangen, sie können sich aber auch darin bilden (Fig. 127, Fig. 51, 6, S. 227). Seltene Veränderungen sind Inversion der Blase oder völlige Abtrennung derselben von den Geschlechtswegen, so dass sie durch den Prolaps nicht mitafficirt wird, regelmässig ist eine Abknickung der Urethra vorhanden, öfter auch eine Beeinträch- tigung der Ureteren mit Hydronephrose. Der Mastdarm nimmt seltener an den Veränderungen theil, doch kommen auch an ihm Ausbuchtungen in den Vorfall der hinteren Scheidenwand hinein vor (Rectocele, Fig. 127), welche sogar eine recht erhebliche Grösse erreichen und den Hauptbestandteil der vor den Schamlippen liegenden Geschwulst bilden können. Ein sehr cha- rakteristisches Verhalten zeigen die beiden Peritonealtaschen vor bezw. hinter dem Uterus. Die vordere Tasche ist der Einwirkung der Scheide Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 33