Nieren. 113 keimen hervorgehen, sehr leicht möglich und nach Grawitz auch in der That häufig vorgekommen ist. Auch an der Niere besteht keine scharfe Grenze zwischen Ade- nomen und Carcinomen, denn man sieht in manchen Geschwülsten neben Drüsenschläuchen mit Lumen solide Kolben und Zellhaufen in_ den Alveolen eingelagert, also nicht mehr das Bild des Adenoms, son- dern das des Carcinoms. Man wird demnach in solchen Fällen die Be- zeichnung Adenocarcinom zu wählen haben. Entsprechend den beiden aufgestellten Typen von Adenomen gibt es auch 2 Arten von Adenocarcinomen, einfache und papilläre. Letztere sind auch als Zottenkrebse bezeichnet worden. Selten sind Zottenkrebsc, welche in das Lumen der ableitenden Harnwege hineinragen. Die gewöhnlichen Krebse, besonders diejenigen der Erwachsenen können die verschiedenen Formen des Carcinoms repräsentiren, also medullär, scirrhös oder gallertig sein, doch sind die beiden letzteren erheblich seltener, die Gallertkrebse sind sehr selten. Das Carcinom kann in zwei sehr verschiedenen Formen auftreten, als diffuser, infil- trirter und als knotiger Krebs. Beim infiltrirten Krebs ist die Niere im ganzen mehr oder weniger stark, oft nur ganz unbedeutend vergrössert, die Rinde verdickt, von markiggrauem Aussehen, das aber nicht gleichmässig hervortritt, sondern stellenweise mehr, stellenweise weniger, am meisten da, wo auch schon an der Oberfläche rundliche, knotige Vorsprünge sichtbar sind, die zwar nicht durch scharf abge- Fig. 25. Primärer diffuser Nierenkrebs. Balsampräparat. Die Harnkanälchen sind mehr oder weniger erweitert und theils noch mit kleinkernigen normalen, theils mit grosskernigen krebsigen Zellen gefüllt. grenzte Geschwulstknoten, aber doch durch eine locale stärkere An- häufung von Geschwulstmasse bedingt werden. Mikroskopisch (Fig. 25) kann man sehen, wie die Krebszellen in den Harnkanälchen gelegen Ort Ii, Pathologische Anatomie. II. Bd.