Geschlechtsorgane. 336 zahlreich vorhandenen (s. S. 311) Resten embryonaler Organe, den Hydatiden, dem Müller'schen Gang, der Paradidymis. Ausserdem sind aber auch noch Lymphcysten und aus ßlutextravasaten hervorgegangene Cysten beschrieben worden, über deren Vorkommen jedoch noch weitere Untersuchungen Aufklärung geben müssen. Ueber die Wirkung des Verschlusses der Samenwege auf die peripherischen Theile sind Untersuchungen von Brissaud (Arch. de phys. norm, et path. Vir, 769, 1880) an Kaninchen angestellt worden. Derselbe fand, dass wenn die Thiere von den Weibchen ferngehalten wurden, gar keine weitere Störung eintrat, als dass die Neubildung von Spermatozoen unterblieb. Beim Verkehr mit Weibchen aber entstand eine mächtige Erweiterung der Nebenhodenkanälchen, an die sich weiterhin interstitielle produktive Entzündung mit folgender Schrumpfung und Atrophie an- schloss. Im Hoden entstand ebenfalls zuerst Erweiterung der Kanälchen, die aber bald wieder einer Verkleinerung Platz machte, während das interstitielle Gewebe infolge Wucherung der Plasmazellen und Umwandlung in weiches Bindegewebe sich verdickte. Kehrer (Beitr. zur Geb. u. Gynäkol. 1879) hat ähnliche Experimente gemacht. Er fand noch nach 40 Tagen bewegliche Spermatozoen in den periphe- rischen Abschnitten. Die im Hoden vorkommenden Cysten haben bald eine mehr selbständige, bald eine mehr nebensächliche Bedeutung. Zu der ersten Gruppe, welche man als die der Kystome bezeichnen kann, gehören sowohl in Einzahl wie in Mehrzahl vorkommende Cysten, neben denen ein mehr oder weniger grosser Theil des Hodenparenchyms noch er- halten ist. Der erhaltene Theil ist meistens deutlich zur Seite ge- drängt, atrophisch. Bei der totalen cystischen Degeneration ist in der Regel der Hoden durch ein System von an Grösse sehr verschiedenen Cysten ersetzt, doch kann auch nur ein einziger, durch Confluenz ent- standener Hohlraum vorhanden sein. Die Cysten können dicht neben Eig. 72. Cystochondroin des Hodens, Theil eines Durchschnitts, nat. Gr. H Reste der Hodensuhstanz, k in dem Tumor zwischen den Cysten zerstreut liegende Knorpelstücke. einänderliegen, so dass nur schmale bindegewebige Septa sie trennen, es schiebt sich oft aber noch anderes Gewebe zwischen sie ein, besonders häufig Knorpelgewebe (Cystochondrome, Fig. 72), welches in den ein- fachsten Fällen wie jene in faseriges Bindegewebe eingelagert ist