Geschlechtsorgane. 396 vaginalis und des Blasengrandes, Obstetr. Transactions, XXIX, 244, 1888. — Einen eigentümlichen Erweichungszustand mit Ablösung einzelner Schleimhautpartien von der Muscularis und tödtlicher Blutung beschreibt Obre, Lancet 1857, II, 3. Octbr. Ausgedehnte Verätzung mit folgender schwerer Blutung: Betrix, Ann. de gyn. 1890, April. Ulcus rot.: Zahn, Virch. Arch. 95, p. 388, 1884 und 115, p. 167, 1889; Browicz, Przegl. Lekarskiego 1887, Ctbl. f. Gyn. 1888; Defay, Arch. bohem. de med. III, p. 34, 1889 (Tuberculose). Veränderungen der Lage, der Continnität nnd des Lnmens. Es gibt zwei verschiedene Arten von Lageveränderung der Scheide, die Einstülpung und die Umstülpung, welche beide, wenn die eingestülpten oder umgestülpten Theile zwischen der Schamspalte zum Vorschein kommen, einen Prolaps bedingen. Bei vollständigem Pro- laps ist das Gewölbe verschwunden. Die Einstülpung kann als De- scensus bezeichnet werden, wenn sie noch nicht bis zum Prolaps ge- diehen ist. Sie kann nur die vordere oder, seltener, nur die hintere Wand betreffen oder auch beide zugleich; sie kann nur an den oberen oder nur an den unteren Abschnitten jeder Wand vorhanden sein. Bei der vorderen Einstülpung ist sehr häufig auch die Blase mit verändert, indem eine divertikelartige Ausstülpung derselben mit der Einstülpung der Vaginalwand correspondirt (Cystocele vaginalis). Die ent- sprechende Veränderung am Mastdarm (Rectocele vaginalis) kommt gleichfalls vor, doch weit seltener, weil die Verbindung zwischen Mast- darm- und Scheidenwand eine viel weniger innige ist als zwischen Scheiden- und Blasenwand. Bei den hinteren Einstülpungen kann auch die Excavatio recto-uterina betheiligt sein, in deren Ausstülpung Darm- schlingen (Enterocele vaginalis) oder seltener Theile von Eier- stockstumoren (Ovariocele vaginalis) oder auch nur Flüssigkeiten vorhanden sind. Nur ganz ausnahmsweise und unter besonderen Ver- hältnissen (Descensus uteri) kommt eine Ausstülpung der ja für ge- wöhnlich nicht bis zur Scheide reichenden Excavatio utero-vesicalis vor (Hernia vaginalis anterior). Sobald ein Prolaps der Scheide eingetreten ist, entsteht die schon im vorigen Kapitel erwähnte epider- moide Umwandlung der Scheidenoberfläche, welche meistens auch eine Abglättung erfährt. Durch die mit der Lageveränderung verbundene Circulationsstörung, durch äussere Einwirkungen aller Art, durch Be- netzung mit Urin werden allerhand weitere Veränderungen, Hyper- aemie, Oedem, Geschwüre (auch Narben) bewirkt. Die Geschwüre sitzen hauptsächlich in der Nähe der am meisten hervorragenden Stelle. Die Einstülpung der Vaginalwandungen kann eine primäre und eine secundäre sein; im ersteren Falle ist ihre eigene Erschlaffung und ihre mangelhafte Fixation die Ursache der Veränderung, im zweiten wird sie von Nachbargebilden gewaltsam in die Höhle hineingedrängt. Das letztere kann seitens der Blase, des Mastdarms oder sonstiger Gebilde der Nachbarschaft, aber auch seitens des herabsinkenden Uterus geschehen, ersteres kann eine Folge der Ueberdehnung bei Schwanger- schaft und Geburt, der Erschlaffung bei chron. Catarrh, der Ausweitung durch sonstige Ursachen sein. Selbst die Alters Veränderungen, ins-