592 Geschlechtsorgane. eine Mischcyste handelt, ähnlich dem der gewöhnlichen Kystome mit grauer Trübung. 2. Reine Dermoidcysten (Fig. 146), die gewöhnlichste Form. Die Epidermis sitzt auf einer Cutis, an welcher die Papillen oft fehlen oder nur klein sind, die aber reich ist an Haaren und Talgdrüsen nebst Haarbalgmuskeln und der auch die Knäueldrüsen nicht fehlen, wenn dieselben auch nicht stets vorhanden sind und ebenso wie die Talgdrüsen in verschiedenen Abschnitten der Wand verschieden reich- lich gefunden werden. Der Epidermis fehlt nach Claussner das Stra- tum lucidum und granulosum, die Talgdrüsen sind in der Regel un- gewöhnlich gross und reichlich vorhanden, anscheinend kommen sie auch unabhängig von Haaren vor. Die Haare liegen theils frei, oft zu dichten Klumpen verfilzt und geballt in der Höhle, theils haften sie noch der Wandung an, wo sie gern büschelweise zusammenstehen. Gelegentlich kann ein Büschel zum Theil in die Wand zu liegen kom- men (Fig. 147). Die Länge beträgt meistens mehrere Centimeter, Dermoidcyste des Ovaritims, Durchschnitt, mit. Gr. f ein kugeliger Ballen Talg, alles übrige sind Haare, welche durch Fett zusammengehalten werden; eine kleine Haarlocke (h) lag in der Wand dicht unter der Oberfläche, an der sie nun nach Zerreissung der Hülle hervorragt. kann aber zuweilen auf '/, ja 1 Meter ansteigen, die Farbe zeigt alle Uebergänge von hellblond bis fast schwarz, selten kommen verschie- den gefärbte Haare in derselben Cyste vor. Der Inhalt der reinen Dermoidcysten stellt eine fettreiche Masse dar, die während des Lebens flüssig ist, nach der Exstirpation oder nach dem Tode aber zu einem schmierigen Brei erstarrt, der ein gelb- liches, butterartiges Aussehen besitzt, aber eine mehr körnige, grütz- artige Beschaffenheit zu haben pflegt. Ausser Fett (Talg) sind Chole- stearinkrystalle und abgeschuppte Epidermiszellen in dem Inhalt vor- handen. Der Talg überwiegt in der Regel an Menge die Haare erheblich, in der abgebildeten kleinen Cyste (Fig. 147) war das Ver- hältniss umgekehrt, der Talg bildete nur eine kleine Kugel (f) und klebte sonst nur die zahlreich vorhandenen dunkelen Haare aneinander. 3. Zusammengesetzte Dermoide, einfache Teratome, Dermoidcysten mit Knochen und Zähnen. Bei dieser ebenfalls relativ sehr häufigen Form tritt zu den bei der vorigen vorhandenen Fig. 147.