290 Geschlechtsorgane. Anhang. Secrete der Geschlechtsorgane. Die Beschaffenheit der von den Geschlechtsorganen nach aussen entleerten Secrete hat mehr praktisches als pathologisch-anatomisches Interesse, ich werde deshalb hier nur in aller Kürze das Wichtigste erwähnen. Die typische Form der Entleerung der Geschlechtssecrete ist die Ejaculation, aber unter pathologischen Verhältnissen findet auch ohne eine solche theils dauernd, thcils periodisch (nach geringfügigen Reizungen, bei der Koth- oder Harnentleerung) ein Erguss statt. Man spricht in diesen Fällen im allgemeinen von Spermatorrhö, doch ist diese Bezeichnung keineswegs für alle Fälle zutreffend, da oft nicht richtiges Sperma entleert wird, was freilich auch bei der regelrechten Ejaculation keineswegs immer der Fall ist. Das normale Sperma ist bekanntlich eine aus dem Hodensecret, dem Produkt der Samenblasen, dem Prostatasecret, dem Secret der Cowper'schen Drüsen und wohl auch noch aus Produkten der schleim- häutigen Kanäle, welche dasselbe passiren muss, zusammengesetzte Flüssigkeit von weisslicher Farbe, nicht ganz durchsichtig, rahmig. Der aus den Samenblasen stammende Antheil fällt sofort auf, denn er be- steht aus glasig-gallertigen, leicht gelblichen, elastischen Kugeln von verschiedener Grösse (bis erbsengross), welche unter dem Mikroskop hyalin aussehen, aber viele Vacuolen enthalten, welche manchmal lang- gestreckt und parallel neben einander liegen, so dass die Masse ein streifiges Aussehen gewinnt. Chemisch sind sie den Alkalialbuminaten oder Globulinen zu- zurechnen. Wenn der Samen 24 Stunden ruhig gestanden hat, haben sich diese, gekochtem Sago ähnelnden Kugeln aufgelöst, dafür ist aber ein anderes interessantes Gebilde aufgetreten, nämlich octaediische, farblose, oft etwas gebogene, gern zu Rosetten zusammengelagerte Krystallo von derselben Art, wie sie schon wiederholt (Bd. I, S. 32, 123, 3G2, 978) als Charcot'sche Krystalle erwähnt wurden. Hier werden sie noch vielfach Böttcher'sche Krystalle genannt. Die Schrciner'sche Base, welche ihre Grundlage bildet, wird neuerdings als Spermin be- zeichnet und der krystallinischen Substanz der Charakter als Dispcrmin- calciumphosphat (Kobcrt) zugeschrieben Diese Krystalle sind im wesentlichen ein Produkt der Prostata, welche das Spermin liefert, und haben insofern eine praktische Bedeutung als ihre Anwesenheit in einem Geschlechtssecret die Betheiligung von Prostatasecret beweist, ihr Fehlen die Abwesenheit desselben. Das Spermin ist es auch, welches dem Samen den eigenthümlichen Geruch (aura seminalis) verleiht. Ausser- dem findet man mikroskopisch (besonders in der beim Stehen sich absetzenden dicken unteren Schicht) mässig zahlreiche, grosse und