Weibliche Geschlechtsorgane. 487 noch mehr oder weniger reichliche Beimischungen von glatter Musku- latur, manchmal in der Weise, dass eine muskulöse Hülle einen sarco- matösen Kern umschliesst. Es hat hier demnach die sarcomatöse Umwandlung im Centrum von Myomen begonnen. Bei den gestielten Sarcomen kann der Stiel durchaus muskulös sein, was man besonders bei dünnen Stielen beobachtet. Selten tritt das Wandsarcom nicht in Knotenform, sondern in diffuser Verbreitung unter mächtiger Vergrösse- rung des Uterus auf. Die Uterussarcome wachsen continuirlich in die Nachbarschaft hinein, machen aber meist wenig Metastasen, bei denen besonders auch die retroperitonealen Lymphknoten nicht selten bethei- ligt sind. Sowohl unter den Schleimhautsarcomen wie unter den übrigen finden sich so gefässreiche, dass man von teleangiectatischen oder Angiosarcomen sprechen kann, auch solche mit hyaliner Degenera- tion der Gefässwände (sog. Cylindrome) fehlen nicht. Von der Com- bination mit Adenomen und Carcinomen ist bei diesen schon die Rede gewesen, dagegen ist hier noch zu erwähnen, dass es auch sarcomatöse Tumoren gibt, welche die grösste Aehnlichkeit mit Carcinomen, beson- ders gewissen adenomatösen Formen haben, aber doch den Sarcomen zugerechnet werden müssen, weil sie genetisch zu ihnen gehören, in- dem es sich um Neubildungen handelt, die aus einer Wucherung von Gefässendothelien hervorgegangen sind und danach als Endotheliome bezeichnet werden. Auffällig grosse Endothelzellen sowie Wucherungen derselben kommen auch in Fibromyomen vor, Den Sarcomen stehen endlich Tumoren nahe, welche zuerst von Maier unter dem Namen der Deciduome aufgeführt worden sind, weil sie nicht nur aus Deciduaresten sich entwickeln, sondern auch aus den gleichen grossen Zellen bestehen, wie solche in der Decidua vorkommen. Ein grosser Theil dieser Bildungen gehört zu den Hyper- trophien, da es sich um Wucherungen sowohl der drüsigen wie der interstitiellen Bestandtheile der Decidua handelt (deciduale Polypen), aber es gibt auch Geschwülste, welche nur aus sarcomatösem Gewebe mit grossen decidualen Zellen bestehen und welche sich durch örtliche Destructivität und Metastasenbildung als bösartige erweisen. Man hat sie maligne Deciduome oder Sarcoma deciduocellulare, Deciduosarcoma genannt. Da nach neuesten Mittheilungen von Gottschalk und Wal- deyer auch an den Placentarzotten eine sarcomatöse Umwandlung mit Bildung grosser Zellen vorkommt, so wird in Zukunft bei den von Eiresten ausgehenden Sarcomen genau darauf zu achten sein, ob es sich um eine primär deciduale oder choriale Neubildung handelt. Enchondromatöse Geschwülste: Thiede, Fibr. papill. cartilag. Ztsch. f. Geb. u. Gyn. I, 460, 1877; Rein, Myx. enchondromat. arbor. colli ut. Aren. f. Gyn. XV, 187, 1880 (auch im Recidiv und in den Metastasen myxora. und enchondromat. Stellen); Pernice, Virch. Arch. 113, S. 46, 1888 (im Recidiv eines Rhabdomyosarcoms); Kleinschmidt, Arch. f. Gyn. 39, S. 1, 1890 (nicht sicher); Pfannenstiel, Virch. Arch. 127, S. 305, 1892 (in einem Recidiv eines traubigen Sarcoms der Cervix). — In einem aus dem Uterus ausgekratzten Gewebsstückchen, bei dem der Verdacht auf Rest eines Fötus bestand, sah ich unregelmässige knorpelige Massen neben quer- gestreiften Muskelfasern, aber der Knorpel zeigte keinerlei typische Gestalt, trotzdem stellte sich später heraus, dass es sich um den Rest eines abgestorbeneu und im Uterus retinirten Fötus gehandelt hatte.