Harnorgane. 72 renalis mit folgender Totalnecrose der Niere entstanden war. Immer- hin ist diese Schwielenbildung der Anfang der Heilung und es ist ge- rade in solchen Fällen eine völlige Resorption des Eiters möglich. Häufiger freilich findet man immer noch kleine, manchmal verkalkende eingedickte Eiterherde mit verfetteten Eiterkörperchen in das schwielige, dann meist in der Umgebung des Eiters durch Verfettung der Zellen schwefelgelb gefärbte Bindegewebe eingelagert. Eine neuere zusammenfassende Darstellung der eiterigen Nephritis hat Steven (The pathology of suppurative inflammations of the Kidney, Glasgow med. Journ. 1884, Septbr.) gegeben. Pyelonephritis: Klebs, Handbuch der path. Anat. I., 2, S. 654, 1876; Aktinomykose: Israel, Klin. Beitr. zur Kenntniss der Aktinomykose des Menschen, 1885; Pyonephrose mit Ausscheidung von flüssigem Fett und Häma- toidinkrystallen durch den Harn: Ebstein, Deutsch. Arch. f. klin. Med. XXIII., 1878. — Ein Fall von Sequestration eines Nierenstückes während des Lebens mit Sectionsbefund: Beale und Taylor, Arch. of med. 1861, IL, 284; Abbildungen von ungewöhnlichen Durchbrüchen perinephritischer Abscesse bei Bayer, Traite des malad, des reins, Atlas, Taf. 19, 20, 51. Mit der Peri- und Paranephritis haben sich neuerdings mehrere Autoren beschäftigt: Rosenberger, Die abscedi- rende Paranephritis und ihre Behandlung, 1878, Würzburg; Nieden. Ueber Peri- nephritis, hauptsächlich in ätiologischer und diagnostischer Beziehung. D. Arch. f. klin. Med. XXII., 1878 (Zusammenstellung von 116 Fällen); Fischer, Ueber para- nephritische Abscesse, Volkmann's Samml. klin. Vortr. No. 253, 1885; Fenwick, On perinephritic Abscess, The Lancet, 1885, II. Die nicht eiterigen Entzündungen (Morbus Brightii). Die nicht eiterigen Nierenentzündungen, welche im wesentlichen die Grundlage des Morbus Brightii bilden, sind es hauptsächlich, welche, wie früher erwähnt wurde, sowohl den Klinikern, wie den pathologi- schen Anatomen Schwierigkeiten bereiten. Die Schwierigkeit für die letzteren liegt vorzugsweise darin, dass man in derselben Niere häufig nicht nur die verschiedensten Gewebsbestandtheile verändert findet, sondern dass auch die Qualität der Veränderungen eine verschiedene ist, dass degenerative, exsudative und productive Veränderungen neben einander in den verschiedensten Combinationen vorkommen. In der Auffassung des gegenseitigen Verhältnisses dieser verschiedenen Ver- änderungen und in der Erklärung der Pathogenese gehen die Ansichten weit auseinander und dementsprechend lassen auch die Bezeichnungen an Verschiedenheit nichts zu Avünschen übrig. Ich habe meine An- sichten über die Unterscheidung verschiedener anatomischer Entzün- dungsformen in der allgemeinen Einleitung zu diesem Kapitel genügend auseinandergesetzt, es bleibt mir deshalb hier nur noch zu bemerken, dass ich entsprechend der klinischen Aufstellung eines acuten und eines chronischen Morbus Brightii mit den meisten Pathologen eine acute und eine chronische Nephritis unterscheide. Es sind derartige allgemeine Bezeichnungen nothwendig, weil viele Veränderungen ma- kroskopisch nicht oder nur unvollständig zu erkennen sind, so dass zur Feststellung einer genauen Diagnose die mikroskopische Unter- suchung unerlässlich ist. Am leichtesten gelingt es noch bei der chro- nischen Nephritis, makroskopisch verschiedene Unterformen zu unter- scheiden, ihmegen ist die Einförmigkeit des makroskopischen Bildes