Geschlechtsorgane. 274 der Hauptsitz des syphilitischen Primäraffects, der Initialsklerose, welche im Mittel 3 — 4 Wochen nach der Infection erscheint und lang- sam sich weiter entwickelt. Meistens entsteht zuerst an der Schleim- haut der Eichel oder des Präputiums ein kleines Bläschen auf gerötheter Basis, welches leicht übersehen werden kann und noch nichts Charak- teristisches an sich trägt, ebensowenig wie die Erosion, welche durch das Platzen des Bläschens sich bildet. Nun aber beginnt unter Aus- breitung der Röthung der Grund der Erosion und ihre Umgebung sich zu verhärten, zu induriren. Die Verhärtung kann verschieden tief in das Gewebe hineindringen, nicht selten, besonders an der Eichel, bleibt sie ganz oberflächlich, so dass eine pergamentblatlähnliche Induration entsteht, welche man mit Sicherheit nur erkennen kann, wenn man sie seitlich mit den Fingern betastet. Uebrigens kann die Gestalt der Sclerose auch mehr kugelig, länglich, bolmenförmig u. s. w. sein. Hat sie sich am Orificium urethrac entwickelt, so kann die ganze Eichel- spitze hart und das Orificium selbst verengert werden; eine Sclerose am Vorhautrand bewirkt Phimose, eine solche in den hinteren Ab- schnitten der Präputialschleimhaut erschwert das Zurückziehen des Präputiums. Häufig sitzt eine Sclerose an der Corona glandis und greift durch den Sulcus auf das innere Vorhautblatt über. Wenn man dann die schwer zurückschlagbarc Vorhaut mit Gewalt umschlägt, so springt die verhärtete Partie in ähnlicher Weise scharf hervor, wie am Augenlid der Knorpel, und erhält auch in ähnlicher Weise durch den Druck eine blasse, wachsartige Färbung. Mikroskopisch sieht man in dem indurirten Gewebe eine reichliche, hauptsächlich aus kleinen runden, gelegentlich hie und da aber auch aus grösseren epithelioiden oder gar Riesenzcllen bestehende zellige Infiltration, welche hauptsächlich die Umgebung und die Wand der Gefässe ein- nimmt, die in einer Verdickung und Djppelschichtung der Capillarwand (geschwollenes Endothel und kernhaltige Adventitia) sowie häufig Ver- dickung der Wand der Venen und besonders der Arterien sehr charak- teristische Veränderungen darbieten. Unter den Zellen befinden sich in der Regel, besonders in den Randparlien der Induration eine grosse Zahl granulirtcr Zellen (Ehrlich'scher Mastzellen). Auch die Bindc- gewebsbündcl erscheinen verändert, starr, slderosirt, so dass offenbar auch sie dazu beitragen, die so charakteristische Verhärtung der ver- änderten Stelle zu erzeugen. Diese zellige Infiltration des Gewebes ist die wesentliche und charakteristische Veränderung; das Epithel kann in grosser Ausdehnung über der Sklerose erhalten sein, wenigstens in seinen tieferen Schichten, wenn auch dieselben meistens von Wander- zellen durchsetzt sind. Dies erklärt es, dass die Sklerosen ohne vor- herige Geschwürsbildung heilen können, indem die zellige Infiltration entweder ohne eine Spur zu hinterlassen langsam wieder verschwindet, oder auch eine narbenartige Veränderung an ihrer Stelle zurücklässt. Häufig aber entstehen durch oberflächliche necrotische Vorgänge nicht nur ausgedehntere Defecte im Epithel, sondern auch Substanz Verluste in dem tieferen Gewebe: syphilitische Primärgeschwüre, sogen, harte Schanker. Der letzte Name gibt eine charakteristische Eigen-