Nebennieren. 5 spermatica in ihrem ganzen Verlauf, meist rechts). Man vergleiche ausserdem die bei den Nierentumoren angefügte Literatur. Circulationsstörungen. Bei dem grossen Reichthum der Nebennieren an venösen Gefässen ist es begreiflich, dass hauptsächlich die venöse Hyperämie, und diese keineswegs selten, vorkommt. Bei längerem Bestehen derselben erscheinen die Nebennieren vergrössert, blutreich, die Rindensubstanz braunroth mit nur noch fleckweise hervortretender gelber (Fett-) Farbe, die Consistenz in Folge einer Induration derb, die capillären und ve- nösen Blutgefässe zeigen dabei eine ausgesprochene Erweiterung. Sehr häufig sind die Nebennieren bei Neugeborenen hyperämisch, theils ohne sonstige Veränderung, theils im Anschluss an syphilitische Neubil- dungen. Blutungen sind ebenfalls nicht ganz selten, und auch hier sind wieder Neugeborene relativ häufig betroffen. Sie können doppel- seitig auftreten, sind aber häufiger nur einseitig. Ihr Umfang ist sehr verschieden, aber doch nicht selten wallnussgross und grösser. In einem Falle (Chiari) erreichte das Organ Mannskopfgrösse, in einem anderen (Rayer) wog dasselbe 2 Kilo. Selbst bei den grösseren lässt sich meistens in der Peripherie der Blutmassen noch Rindensubstanz auf- finden als Beweis, dass die Blutergüsse wesentlich in die Marksubstanz statthaben, was auch durch die Untersuchung der kleineren und klein- sten, nur mikroskopisch erkennbaren Blutungen bestätigt wird. Zur anatomischen Untersuchung gelangen die Blutungen zu verschiedener Zeit. Manchmal sind sie noch ganz frisch und besitzen dann das ent- sprechende Aussehen; es kann dabei ein Durchbruch des Blutes in die Bauchhöhle mit folgendem Verblutungstod Zustandekommen. In anderen Fällen ist seit dem Entstellen des Blutergusses schon eine gewisse Zeit vergangen, so dass sich weitere Umwandlungen haben einstellen können. Die Blutmasse ist dementsprechend bald mehr braunroth, bald ziegel- roth, oder theilweise entfärbt, bald derber und manchmal, besonders in den peripherischen Schichten, nach Art der Aneurysmathromben geschichtet, bald weicher, bröcklich, breiig. In der Regel hat sich mittlerweile auch schon eine bindegewebige Kapsel um die Blutmasse , herumgebildet oder es sind Bindegewebszüge in dieselbe hineingewachsen. Man hat gerade diese älteren Blutungen wohl auch als Haematome bezeichnet. Sowohl in dem einkapselnden Bindegewebe wie in dem Bluterguss selber kann es zur Ablagerung von Kalk kommen, wie auch andererseits, indem an Stelle der immer mehr resorbirten Blutbestand- theile Flüssigkeit tritt, eine cystoide Umwandlung entstehen kann. Was die Ursachen der Blutungen betrifft, so sind neben einer all- gemeinen hämorrhagischen Diathese (auch bei Leukämie) besonders (venöse) Circulationsstörungen zu nennen, doch scheint gerade bei den grössten Blutungen auch noch eine Verfettung der Gefässwandungen, vielleicht auch eine entzündliche Veränderung eine Rolle zu spielen, jedoch liegen eingehendere Untersuchungen über diese Fragen noch nicht vor. Während in manchen Fällen von Nebennierenblutung Morbus