508 Geschlechtsorgane. werden dieselben durch die Circulationsstörung unterhalten. Der nor- male Ablauf der menstruellen Vorgänge sowie bei dem retoflectirten schwangeren Uterus des Schwangerschaftsprozesses wird begreiflicherweise gleichfalls in hohem Maasse beeinträchtigt. Aber auch Nachbarorgane können geschädigt werden: Druck auf die Blase, auf die Ureteren, auf den Mastdarm. Letzteres ist deshalb besonders wichtig, weil dadurch der Koth oberhalb der Druckstelle sich staut, der nun seinerseits wieder in einem Circulus vitiosus den Körper nur noch tiefer in die Excavation hineintreibt. Der Druck des Fig. 122. Hypertrophie der Portio vaginalis mit folliculärer Hypertrophie der hinteren Lippe, Fibromyom im Corpus am Fundus. Nat. Gr. retroflectirten Uterus auf den Mastdarm und in zweiter Linie auf die Hinterwand der Scheide kann so gross werden, dass schliesslich eine Perforation mit Prolaps eintritt. Solche Fälle sind auch vom schwan- geren Uterus bekannt geworden. 4. Unter der Bezeichnung Uterusprolaps pflegt man abnorme Tieflagerurigen des ruhenden (Prolapsus uteri), des schwangeren (Pr. ut. gravidi) oder des puerperalen (Pr. ut. puerperalis) zusammenzu- fassen, welche nicht nur den Uterus im Ganzen, sondern theilweise auch nur sein Orificium externum betreffen, dessen Tieferlagerung bei normaler oder nahezu normaler Stellung des Fundus natürlich nur mög- lich ist durch eine entsprechende Verlängerung des ganzen Uterus, welche im wesentlichen den Cervicaltheil betrifft. Somit lassen sich