525 Weibliche Geschlechtsorgane. Muttermund noch nicht genügend erweitert war. Diese Risse können unvollständige oder vollständige (perforirende) Durchtrennungen der Wand sein. Seltener sind quere Einrisse an den Lippen, wodurch diese theilweise losgelöst oder gar völlig abgetrennt werden (vordere Lippe, ganze Portio). Die theilweise abgetrennten Stücke erleiden bei der Vernarbung der Wunden nicht selten Verlagerungen und abnorme Ge- staltung, auch kann durch partielle Verwachsung eine Fistelöffnung (Cervicovaginalfistel) zurückbleiben. Es ist schon bei der Scheide er- wähnt worden, dass eine völlige Lostrennung derselben vom Uterus (Kolpaporrhexis) eintreten kann. Die typischen, vor der Austreibung eintretenden Uterusrupturen sitzen nicht im eigentlichen Hohlmuskel, sondern unterhalb des Con- tractionsrings in dem sog. unteren Uterinsegment, können aber auch in den Contractionsring sowie bis in die Scheide hineinreichen. Es sind .meist schräg von oben nach unten, seltener quer verlaufende, mit fetzi- gen, dünnen, blutunterlaufenen Rändern versehene Risse, welche meist an dem vorderen oder seitlichen, seltener am hinteren Abschnitt sitzen und entweder die ganze Wand durchdringen (vollkommene, perforirende Rupturen) oder nur bis zum Peritoneum reichen (unvollkommene R.). Das letzte kann durch Blutmassen oder durch das in den Riss ein- getretene Kind weit abgehoben werden; bei perforirendem Riss tritt das Kind, sobald auch die Eihäute zerrissen sind, in die Bauchhöhle ein, wodurch eine sog. secundäre Bauchhöhlen-Schwangerschaft entsteht, die nur ganz ausnahmsweise länger bestehen bleibt, da meist der Tod von Mutter und Kind schnell eintritt. Die Ursache der Zerreissung ist eine übermässige Dehnung des unteren Uterinsegmentes infolge einer Erschwerung des Geburtsmechanismus, möge diese durch enge Wege, schlechte Kindslage (Querlage) oder Abnormitäten des Kindes (Hydro- cephalus) bedingt sein. Dass auch die Widerstandsfähigkeit des Ge- webes in Betracht kommt, geht daraus hervor, dass die Rupturen bei Vielgebärenden am häufigsten sind. Eine drohende Ruptur kann durch Eingehen mit der Hand vollendet werden und sie heisst dann eine vio- lente im Gegensatz zur spontanen. Alle diese Wunden, selbst schwere Rupturen können zur Heilung gelangen, aber die getrennten Muskeln werden stets nur durch eine Bindegewebsnarbo verbunden, wenn auch, bei Kaninchen wenigstens, Mitosen in den an die Wundflächen anstossenden Muskelzellen auftreten und also eine gewisse regenerative Neubildung vorkommt. Ausser den bisher besprochenen Perforationen des Uterus durch Verwundung und Zerreissung gibt es auch noch solche durch Geschwüre verschiedener Art, durch Abstossung von Druckbrandschorfen (s. S. 447), durch Geschwülste (Polypen). Die geschwürigen Perforationen kommen der Regel nach von innen nach aussen zustande, können aber auch umgekehrt erfolgen. Viel seltener als bei der Scheide entstehen durch Perforationen Fisteln, d. h. Communicationen zwischen der Uterus- höhle und anderen schleimhäutigen Organen; die relativ häufigsten sind noch die Urocervicalfisteln. Bei der Blasenscheiden-Gebär- mutterfistel reicht die kleine Oeffnung von der Scheide nur bis in