302 Geschlechtsorgane. Colloidscirrhus: Boyd, Pathol. Transact. 33, p. 209, 1882. Melanotische Tumoren: Howship, Med. chir. Transact. VIII, 279, 1817; Langstoff, cit. fcei Thompson, 1. c, p. 276. Regressive Ernährungsstörungen. Die Prostata macht von anderen Organen darin keine Ausnahme, dass auch sie im Alter häufig (20—30pCt.) der Atrophie anheimfällt. Aber auch bei jüngeren Individuen kann eine solche eintreten, theils aus allgemeinen, theils aus lokalen Gründen. So kommt eine solche mit Impotenz gepaart bei Phthisikern vor, so kann sie sich bei Oa- straten, bei Hodenatrophie entwickeln, so kann sie durch Druck1, sei es seitens gestauten Harnes oder seitens des eigenen Secretes oder durch Concremente bewirkt werden. Die Atrophie kann beide Haupt- bestandteile des Organes, sie kann mehr den einen oder mehr den anderen Anthcil betreffen. Bei jugendlichen Individuen überhaupt, bei Phthisikern, Castraten etc. ist wesentlich der drüsige ßestandtheil atro- phisch, der auch in manchen Fällen von Hypertrophie erheblich ver- mindert sein kann. Bei der durch Harnstauung oder durch Steine von der erweiterten Harnröhre aus bewirkten Atrophie, welche einen so hohen Grad erreichen kann, dass die Dicke des Organes nur noch wenige Millimeter beträgt, sind beide Bestandteile betroffen, bei den höheren Graden der durch Concremente in den Drüsengängen erzeugten ist hauptsächlich das Stroma verkleinert, während bei den geringeren Graden mehr eine Abplattung und Druckatrophie an den Epitheizellen hervortritt. Durch Verschluss einzelner Gänge können einzelne Cystchen erzeugt werden; eine grosse Seltenheit ist die Umwandlung der Pro- stata in einen grossen vieikämmerigen cystischen Tumor, wobei wohl die Ausführungsgänge verschlossen sind. Eine blosse Verengerung der Ausführungsgänge (s. unten) kann im Gegentheil Hypertrophie der Musculatur (durch vermehrte Arbeit) erzeugen. Mit dem Namen der Cirrhose bezeichnet Rokitansky eine von Stein lein beschriebene fächerige Atrophie, bei welcher unter Erwei- terung der Ausführungsgänge und ihrer Verzweigungen das Organ end- lich zu einem Fachwerk degenerirt erscheint. Klebs möchte die Hohl- räume, welche eine helle Flüssigkeit enthielten, für erweiterte Lymph- räurae ansehen. Zu der fächerigen Masse, aus welcher die centrale Partie der Drüse besteht, führen Ausführungsgänge, welche so weit sind, dass ein dicker Catheter in sie eindringen kann. Eine ähnliche Veränderung können die Gänge allein bei Stauung des Harnes erfahren. Hanfkorn- bis erbsgrosse Oeffhungen können dann wahre Fanglöchcr für den Ca- theter darstellen. Von dem Vorkommen einer Necrose mit Erweichung, wobei die Substanz ein grau-bräunliches Aussehen zu haben pflegt, bei schwerer eiteriger Entzündung habe ich schon Mittheilung gemacht. Möglicher Weise gehört in das Gebiet der Necrosen auch die von Rokitansky als im vorgerückten Alter an der normalen oder auch an einzelnen Knollen der hypertrophischen Drüse vorkommende durch fahle, schmutzig-