118 Harnorgane. Organes finden kann, da es sich dabei um eine hypertrophische Wucherung handelt, was wohl auch für die seltenen Fälle von Umwandlung des Nierengewebes selbst in Fettgewebe gilt. Aber auch von den in dem Nierengewebe selbst sitzenden fetthaltigen Neubildungen gehört nur ein klei- ner Theil hierher, kleine, bis kirschgrosse, oberflächliche Geschwülstchen, welche aus reinem, theil weise deutlich gelapptem Fettgewebe bestehen; ein grosser Theil dessen, was man als Lipome bezeichnet hat, ist eine Neu- bildung ganz besonderer Art, nämlich eine hyperplastische Wucherung eines versprengten Nebennierenkeimes, wobei die neugebildeten Zellen, der Gepflogenheit der Rindenzellen der Nebennieren folgend, grosse Fett- tropfen enthalten, so dass man die Gebilde mit Grawitz als Strumae suprarenales lipomatodes aberratae bezeichnen kann. Diese Ge- schwülstchen können ganz verschiedene Grösse haben, ihr Sitz ist mei- stens an der Oberfläche der Niere (nur die Umgebung des Hilus scheint frei zu bleiben), entspricht also ganz dem Sitz der accessorischen Ne- bennieren (s. S. 3); die ganz im Rindengewebe liegenden dürften aus solchen Nebennierenstücken hervorgegangen sein, welche ursprünglich zwischen 2 Reneulis, in der Tiefe der diese trennenden Furche gelegen waren. Die Geschwülstchen haben meistens eine weiche Consistenz und gelbe Farbe; sie grenzen sich scharf, oft durch eine schon makro- skopisch erkennbare bindegewebige Kapsel gegen das anstossende Nieren- gewebe ab. Häufig enthalten die Knoten Hämorrhagien oder sind durch- aus von weiten Gefässen durchzogen, wodurch dann die Farbe entspre- chend verändert wird. Die Blutungen können zur Höhlenbildung führen, andere Erweichungsherde können durch eine Art myxomatöser Degene- ration bewirkt werden. Nach Grawitz kann die Erweichung eine so ausgedehnte werden, dass ganze Knoten zu einer Art Grützbeutel wer- den mit reichlichem Gehalt an Fett und Cholestearin. Mikroskopisch sieht man drüsenähnlich angeordnete Züge und Haufen von grossen polygonalen epithelähnlichen Zellen, welche meistens, aber nicht noth- wendig in ihrer Gesammtheit grosse Fetttropfen enthalten. An ge- härteten und in Balsam eingelegten Präparaten (Fig. 28) tritt das Fett nicht mehr hervor, wodurch das adenomähnliche Aussehen ganz besonders gross wird. In der Regel färben sich aber die entfetteten Zellen nicht so stark wie die Nierenepithelien. Das interstitielle Ge- webe kann ungemein spärlich sein, die in ihm enthaltenen Zellen ent- halten oft auch Fetttröpfchen, ja es kann sich hier wirkliches Fett- gewebe entwickeln (Grawitz), so dass also doch wenigstens eine lipomatöse Mischgeschwulst vorliegt. Bei vorhandener Kapsel sieht man diese in directer Verbindung mit dem interstitiellen Nierengewebe einerseits, dem interstitiellen Tumorgewebe andererseits. Als Beweis dafür, dass die Kapsel nur verdicktes Nierenbindegewebe ist, sieht man in derselben oft Einschlüsse von atrophischen Harnkanälchen und Mal- pighi'schen Körperchen (vergl. die Abbildung). Wenn auch die Nebennierentumoren in der Niere meist einen gut- artigen Charakter haben, so können sie doch auch sarcomatös werden und nicht nur durch ihre Grösse, sondern auch durch Bildung von Me- tastasen, an denen Grawitz ebenfalls im Beginn der Entwicklung eine