Hariorgarte. 240 fossae navicularis oder derjenigen an den Morgagni'schen Lacunen hat keine grosse Bedeutung, da sie nach der äusseren Oeffiumg zu gerichtet sind, also nicht dem ausfliessenden Harn, sondern höchstens einem ein- zuführenden Instrument im Wege stehen, dagegen beanspruchen alle jene Klappen, deren Rand nach der Harnblase zu gerichtet ist, wegen der von ihnen abhängigen stärkeren oder geringeren Harnstauung eine grössere Beachtung. Solche können in der Pars prostatica vorkommen, wo die normal vorhandenen kleinen Falten zu den Seiten des Samen- hügels sich zu flügelartigen, nach hinten offenen Klappen umwandeln können, welche Blasendilatation und schwere Hydronephrose erzeugen können. Ferner wurdeii klappenartige Falten in der Gegend der Fossa navicularis beobachtet, welche zu einer partiellen Erweiterung der cen- tralwärts anstossenden Partie der Harnröhre geführt hatten. Die Aus- dehnung betraf gemäss den bestehenden anatomischen Verhältnissen hauptsächlich die hintere Wand, so dass sie einen mehr divertikelarti- gen Charakter besass. Freilich waren nicht in allen Fällen dieser partiellen Ectasien solche Klappenbildungen nachzuweisen, auch gibt es wirkliche Divertikel, welche mit enger Oeffnung mit dem Lumen der Harnröhre zusammenhängen, so dass die Erklärung der- selben doch nicht so einfach ist. Möglicherweise spielen dabei, ähnlich wie bei den Ureteren, noch andere abnorme Bildungen, z. B. Knickun- gen des Kanales, etwa durch abnorme Richtung der vorderen epider- moidalen Partie, ein Rolle. Es ist möglich und durch gewisse Beob- Fig. 54. Epispadie bei Exstrophie der Blase; neugeb. Kind, nat. Gr. E gespaltene Eichel, dahinter die Harnrinne, Y Vorhaut. H Hodensack ohne Hoden, B Blase mit UretT- mündun^ bei u, N Nabel.