319 Männliche Geschlechtsorgane. Samenwege. Sie tritt am häufigsten in der 2—6. Woche der Erkran- kung auf, ist vorzugsweise einseitig und wenn doppelseitig (in 7,5 pCt.) dann nicht gleichzeitig, sondern erst auf der einen, dann auf der an- deren Seite. Die anatomischen Veränderungen bestehen makroskopisch aus einer starken Schwellung des Nebenhodens, der sich weiter über den Hoden herüberlagert und eine sehr derbe Consistenz darbietet. Sein Gewebe erscheint geröthet, die Kanälchen oft deutlich erweitert und mit einer graugelblichen Masse erfüllt, welche aus Eiter, abge- stossenen Epithelzellen und Schleim besteht, welcher letztere von Epithel- zellen, die sich dabei in sog. Becherzellen umwandeln, gebildet wird. Dies Epithellager ist von wandernden Leukocyten durchsetzt, die Wand der Kanälchen ist verdickt, hyperämisch und enthält ebenso wie das Zwischengewebe seröses Exsudat und Leukocyten. Der Hoden kann dabei bis auf eine Hyperämie und vielleicht geringe ödematöse Schwel- lung unverändert sein, aber er kann sich auch mit ausgesprochener Entzündung betheiligen, ja nach der Angabe einzelner Untersucher kann sogar ausnahmsweise der Hoden ohne den Nebenhoden afficirt sein. In ihm verläuft der Process mehr interstitiell und wenn er erst entzündet ist, so entsteht leichter wie am Nebenhoden eine Abscedirung, obwohl eine solche auch an diesem häufiger zu sein scheint als vielfach an- genommen wird. Es kann in dieser Beziehung allerdings dadurch eine Täuschung entstehen, dass bei längerer Dauer des Processes zu den exsudativen Veränderungen eine produetive hinzutritt, dass durch die Bindegewebsneubildung und die aus ihr hervorgehende Induration und Schrumpfung ein Verschluss des Samenkanals und dadurch eine cystische Erweiterung peripherischer Abschnitte durch gestauten, gelbweissen, eiterähnlichen, aus verfetteten Epithelien, Leukocyten, Spermatozoen bestehenden Inhalt bewirkt wird. Eine solche Stauung kann um so leichter eintreten, als die Bindegewebsneubildung ebenso wie meistens auch die acut-entziindliche Veränderung eine ungleichmässige, auf einzelne Stellen beschränkte ist, wo sie knotige Verdickungen (am Kopf, Schwanz oder an beliebiger anderer Stelle) erzeugt. Uebrigens können kleine Abscesse mitten in diesen Bindegewebsknoten liegen, wodurch diese sich als eine Art reactiver Kapselbildung erweisen. Vom Nebenhoden greift die Entzündung gern auf die Scheidenhaut sowie auf den Samenstrang und weiter unter Vermittlung der Lymph- gefässe auf die inguinalen Lymphdrüsen über. Aehnlich verläuft die Affection bei den nicht gonorrhoischen fort- geleiteten Entzündungen, welche sich nicht selten an Katheterismus anschliessen, ähnlich sind auch experimentelle Entzündungen (durch Einspritzung von Arg. nitr. in das Vas deferens) verlaufen. Bei der diffusen eiterigen Orchitis ist der Hoden geschwollen, durch Spannung der Albuginea hart, die Substanz hat auf dem Durch- schnitt eine gelbliche Färbung, sie fasert sich unter Wasser auf, ist matsch, öderaatös, die Hodenkanälchen erscheinen als weissgelbliche Streifen (Kocher). Bei der abscedirenden Entzündung bilden sich kleinere, im Gewebe verborgene oder grössere, an der Oberfläche Vor- sprünge bewirkende Abscesse, welche zunächst wohl scharf umgrenzt,