Geschlechtsorgane. 370 grössern diese infolge dessen in toto, seltener hängen sie pendelnd von der Oberfläche des Labium herab. Durch hämorrhagische und sonstige Erweichungen können cystoide Hohlräume entstehen. Nach Kiwisch sind nicht sämmtliche hierher gerechneten Tumoren eigentliche Neu- bildungen der Labien, sondern sie stammen zum Theil von der Beckenfascie oder dem Periost ab. Auch histologisch stimmen die Geschwülste nicht vollständig überein, indem neben reinen harten und weichen Fibromen auch Fibromyome bekannt sind, welche nach Klob sogar die Majorität bilden (allerdings mit Vorwiegen der fibromatösen Bestandtheile). Es gibt oberflächliche, gestielte sowie tiefe Myome, welche als sehr seltene Bildungen von dem Ende des Lig. rotundum ausgehen können. An Grösse stehen auch die seltenen Lipome nicht nach, welche vom Möns Veneris oder von einer grossen Labie aus- gehen und bis zu 10 Pfund Schwere, mit einer Länge von 55 cm, einer Breite von 15 cm und einer Dicke von 13 cm zur Beobachtung gekommen sind. Wie an anderen Stellen der Körperoberfläche können auch hier Lipome in Verbindung mit Angiomen angeboren vorkommen. Reine Haemangiome sind ebenso wie umschriebene Varicenbildungen (Varicocele der grossen Schamlippen) mehrfach beobachtet worden, ein Fall von difluser Lymphangiectasie ohne Elephantiasis ist vor kur- zem beschrieben worden. Als grosse Seltenheit ist ein Enchondrom der Clitoris mit Verkalkung und Erweichung zu erwähnen, sowie Verknöcherungen derselben, welche vielleicht als Analoga der Penis- knochen (S. 267) aufgefasst werden können. Die ihrer Schmerzhafüg- keit wegen als Neurome angesehenen, von Simpson in unmittelbarer Nähe des Orificium urethrae in zwei Fällen beobachteten subcutanen Knötchen entbehren noch der Legitimation. Von einigen hypertrophischen Bildungen der kleinen Schamlippen sind Neubildungen von Nervenfasern sowie von sensiblen Endorganen beschrieben worden. Pigmentirte Naevi mit excessiver Geschwulstbildung, welche vom Oberschenkel auf die Schamlippen (grosse und theilweise kleine) übergegriffen hatte, sind bei Kindern beobachtet worden. Von sarcomatösen Neubildungen sind, da die gewöhnlichen Sarcome sehr selten sind, hauptsächlich einige Fälle von Melano- sarcomen der Clitoris wie der Schamlippen (hauptsächlich der grossen) zu erwähnen. Sie stehen an Häufigkeit sehr erheblich den Carcino- men nach, welche seltener unter dem Bilde eines weichen oder scirrhösen Drüsenkrebses auftreten, vielmehr im wesentlichen den Charakter des Hornkrebses darbieten mit den Unterarten des papillären und des tiefen Cancroides, wie das beim Penis (S. 279) schon angegeben worden ist. Auch bestehen ähnliche Beziehungen zu den Blumenkohlgewächsen (Fig. 78), wie sie dort geschildert worden sind. Die Cancroide neh- men am häufigsten ihren Ausgang von der Haut-Schleimhautgrenze an der unteren inneren Fläche der grossen Labien, vom Sulcus interlabialis sowie von der Clitoris. Es kann bei Erkrankung einer Labie eine discontinuirliche Uebertragung auf die andere vorkommen, im übrigen