263 Geschlechtsorgane. des Pseudohermaphroditismus femininus completus war, waren vollstän- dige weibliche innere Theile mit Ovarien, Rudimente von Samenblasen, 2 Ductus ejacalatorii, ein richtiger Penis mit Harnröhre und Prostata, kleine und grosse Schamlippen vorhanden; die Vagina mündete in die Pars prostatica urethrae (de Crocchio). Es sei noch bemerkt, dass das Geschlechtsglied bei weiblichen Pseudohermaphroditen eine haken- förmige Krümmung nach unten zu haben pflegt, sowie dass, nach Klebs, vielleicht ein wichtiges Zeichen für weibliche Anlage in einer Theilung Fig. 59. Pseudohermaphroditismus femininus ext., um '/j verkleinert. Nach Ziegler, Lehrb. Ii, Fig. 341. 1887. a hypertroph. Clitoris, b grosse Labien, verwachsen (Stenose des Introitus vaginae). der Geschlechtsfalten (um die Geschlechtsrinne) in 2 Schenkel zu sehen ist, von denen der eine an die untere Fläche der Eichel neben dem entsprechenden der anderen Seite (gespaltenes Frenulum) sich inserirt, während der andere, äussere, auf der Scrotalhaut gegen die Wurzel des Penis hin verläuft, ohne sie ganz zu erreichen. Ueber die Ursachen des Hermaphroditismus ist nichts bekannt, doch sind Beobachtungen gemacht worden, welche auf eine gewisse Bedeutung erblicher Verhältnisse (im weitesten Sinne) hindeuten. Allgemeine Literatur: Klebs, Hdb. d. path. Anat. II, 723, 1876; Ahlfeld, Missb. II, 242, 1882; Zinsser, Z. Casuistik d. Hermaphrod. Dissert. Giessen 1883 (22 Fälle); Reuter, Verhdlg. d. Würzburger phys.-med. Ges, 1885 u. Ein Beitr. z. Lehre v. Hermaphroditismus, Würzburger Diss. 1885 (Zusammenstellung der Li- teratur); Guinard, Comparaison des org. gen. ext. dans les deux sexes, These d'agregation (Anatomie No. 4) Paris 1886.