Weibliche Geschlechtsorgane. 677 Krebskörper zu Gruude gegangen sind, kann man an den spärlichen, manchmal nur aus körnigen Detritusmassen bestehenden Resten der- selben, die gegen den Rand der narbigen Partie noch hervortreten, er- kennen. Es handelt sich also dabei wirklich um eine narbige Umwand- lung mit Atrophie der Krebszellen, so dass mit Recht von einem ver- narbenden oder atrophischen Brustdrüsenkrebs (Cancer atrophicans) gesprochen werden kann. Mit der Vernarbung ist eine Verkleinerung und Schrumpfung des Gewebes verbunden, so dass auch der Ausdruck schrumpfender Krebs nicht ungerechtfertigt ist. Fig. 169. Scirrhns mammae, mittl. Vergr., viel derbes '/.ellarmes Bindegewebe, kleine, spaltförmige Krebsalveolen. Diese Verschiedenheit des inneren Baues ist auch mit Verschie- denheit des makroskopischen Verhaltens verbunden. Die weichen, mehr acinösen Krebse sind die in Knoten auftretenden; sie haben eine grau- röthliche Schnittfläche, an der sich Krebsmilch abschaben und aus- drücken lässt; die grösseren interacinösen Stromabalken treten als graue Streifchen hervor, so dass auch schon für das blosse Auge ein alveo- läres Gerüst erkennbar ist. Der härtere, mehr tubulöse Krebs ist häufig ein infiltrirter; er hat eine mehr graue Schnittfläche, die nur nach dem Rande zu eine grauröthliche Farbe hat, man sieht deutlicher graue Streifung, besonders in den centralen Partien und nicht selten treten die Milchgänge als weissgraue Kanäle, besonders gegen die Ma- milla hin, deutlich hervor. Krebsmilch ist nicht auszudrücken, höch- stens kann man durch Abschaben einige Krebszellen, die meist wohl klein sind, gewinnen. Ist Schrumpfung eingetreten, so ist die Warze entsprechend eingezogen; das unter ihr liegende narbige Gewebe knirscht förmlich unter dem Messer. Eine seltene Abart des gewöhnlichen Krebses ist der Gallert-