Harnorgane. 230 Die Hauptformen der Harnsteine sind folgende: Harnsäuresteine, die häufigsten von allen, kommen in allen Grössen und in verschiedener Anzahl vor; ihre Gestalt ist rundlich, oval, abgeplattet, münzen-, sauduhrförmig, die Oberfläche glatt, manchmal wie glasirt, oder auch feinhöckerig, warzig uneben, die Farbe dunkelziegelroth bis rehbraun, je nach der Menge des mit- gerissenen Harnfarbstoffes, die Consistenz ist hart. Auf dem Bruch sehen sie amorph oder krystallinisch aus, polirte Schnittflächen zeigen regelmässig concentrische Schichtung. Häufig ist neben der Harnsäure eine gewisse Menge harnsaurer Salze, zuweilen auch oxalsaurer Kalk vorhanden. Letzterer kann schichtenweise mit der Harnsäure abwechseln bez. um einen Oxalatkern kann eine Harnsäureschale vor- handen sein und umgekehrt. Die Uratsteine bestehen nur selten aus reinem harnsaurem Ammoniak, son- dern enthalten meist noch Harnsäure, harnsaures Natron etc. Sie kommen vorzugs- weise bei Kindern, selbst Neugeborenen vor und im Greisenalter. Die Steine werden bis wallnussgross, sind rund oder abgeplattet, weich, nach dem Trocknen leicht zer- reiblich, von Farbe braun, rothbraun, ziegelroth, thongelb. Die Oxalatsteine stehen an den meisten Orten den Harnsäuresteinen an Häu- figkeit nach, an manchen Orten aber übertreffen sie dieselben. Sie bleiben auch an Grösse hinter jenen zurück, denn sie sind meist mohnkorn- bis taubeneigross; seltener sind sie glatt und grau gefärbt wie Hanfsamen (Hanfsamensteine), mei- stens rundlich, oval, mit fein- oder grobhöckeriger Oberfläche (Maulbeersteine, Fig. 51, No, 3 und 4) und nur selten von schmutzig weisser oder gelber, gewöhnlich von dunkelbrauner bis fast schwarzer Farbe. Die Farbe rührt von Blutfarbstoff her, dessen Herkunft aus wiederholten Blutungen die zu Verletzungen besonders geeig- nete zackige Gestalt verbunden mit der grossen Härte — die Oxalatsteine sind die härtesten von allen — sehr wohl erklärt. Die Oxalatsteine kommen öfter multipel vor und zeigen häufig Beimischung (oft schichtweise) von Harnsäure und Uraten. Der Durchschnitt (Fig. 51, No. 4) zeigt regelmässig eine ausgesprochene, oft in sehr zierlichen Wellenlinien verlaufende Schichtung. Statt eines können auch zwei und mehrere Kerne vorhanden sein. Mikroskopisch hat Ebstein im Gerüst gelegentlich verkalkte Zellen gefunden, die in Uratsteinen niemals von ihm gesehen wurden. Die Phosphatsteine stehen den Harnsäuresteinen an Häufigkeit kaum nach. Ihre Zusammensetzung wechselt, es gibt solche, welche nur aus phosphorsaurer Am- moniak-Magnesia bestehen, auch solche aus basisch phosphorsaurem Kalk", am häu- figsten aber sind die Tripelphosphate und der phosphorsaure Kalk (oft zugleich mit harnsaurem Ammoniak und oxalsaurem Kalk) vereinigt, vorzüglich in jenen Steinen, welche als Kern einen Oxalat- oder Harnsäurestein oder einen Fremdkörper haben. Die reinen Phosphatsteine erreichen in der Regel keine so erhebliche Grösse wie die gemischten, welche sehr gross werden können. Die Farbe ist schmutzig- weiss, grau, auch wohl etwas gelblich oder röthlich, die Oberfläche glatt oder rauh, die Consistenz ist häufig brüchig, das specifische Gewicht relativ gering. Die Phos- phatsteine haben keine Neigung zu Schichtenbildung, ihre Bruchfläche sieht erdig, locker, ja manchmal gradezu porös aus (Fig. 51, No. 2 und 5). Eine krystalli- niscbe Bruchfläche weist auf entsprechend grossen Gehalt an Tripelphosphaten hin. Die meisten Phosphatsteine bilden sich in der Blase bei alkalischem Urin. Die Carbonatsteine (aus kohlensaurem Kalk) kommen rein beim Menschen nur selten vor, häufiger bei Thieren; sie sind mohnkorn- bis nussgross, weiss, grau, höchstens etwas gelblich, von erdigem oder häufiger sehr dichtem Aussehen mit iri- sirendem Metallglanz. Sehr selten sind Xanthinsteine (aus Xanthin, Xanthoxyd). Sie kommen fast rein vor, aber auch in Verbindung mit Oxalaten und Phosphaten. Sie haben eine zimmtbraune Farbe, die Härte der Harnsäuresteine, sind glatt und nehmen beim Reiben mit harten Körpern einen Wachsglanz an. Nicht weniger selten sind Cystinsteine, welche durch ihre wachsgelbe Farbe und ihren Wachsglanz leicht kenntlich sind. Sie sind leicht zerdrückbar, nicht ganz glatt, von körnig-krystallinischem Gefüge. Ihrer Bildung geht immer Cystinurie voraus. Sie sind wiederholt bei Geschwistern beobachtet worden, ohne dass ein erbliches Verhältniss nachzuweisen gewesen wäre. Es wurde schon mehrmals hervorgehoben, dass in der Mehrzahl der Steine ver-