I farnorgano pflogen hierbei als kleine, stecknadelkopfgrosse und kleinere Herdchen aufzutreten, welche mit Vorliebe in der äussersten Rindenschicht gelegen sind, so dass man sie am besten bei der äusseren Betrachtung erkennt. Es ist oft auffallend, wie wenig Blutungen man auf einem Durchschnitt sieht, während doch die äussere Oberfläche ganz damit gesprenkelt erscheint. In anderen Fällen freilich kann man auch auf dem Durch- schnitt sowohl in der eigentlichen Rinde wie in den Septa Bertini die rothen Fleckchen erkennen. Da das ergossene Blut mit dem Harn in den Kanälchen weiter getrieben wird, so kann es endlich bis in die Markpapillc gelangen, welche dann in Folge der Anfüllung der aus- führenden Kanälchen mit Blut eine dunkelrothe Streifung darbietet. Dieser Zustand darf nicht mit dem später zu schildernden Hämoglobin- infaret verwechselt werden. Je längere Zeit seit dem Austritt der rothen Blutkörperchen verflossen ist, um so reichlichere Pigmentkörnchen von gelber, gelbbrauner bis fast schwarzer Färbung wird man in den Epithelzellen der Schleifen und der ausführenden Harnkanälchen an- treffen. Am meisten stimmen mit denhyperämisch-hämorrhagischen Stauungs- veränderungeii diejenigen Zustände überein, welche als hämorrhagi- sche Infarctc bezeichnet werden. Es handelt sich dabei um Ver- änderungen, welche wie die früher schon geschilderten anämisch-necro- tischen Infarctc durch eine embolische Verstopfung von Nieren- arterienästen hervorgerufen werden. Die makroskopischen Verhältnisse der hämorrhagischen Infarcte sind dieselben wie diejenigen der anämi- schen: sie sind also wesentlich Affectionen der Rinde, haben, beson- ders wenn sie kleiner sind, keilförmige Gestalt, ihre Basis liegt an der Oberfläche, über welche sie sich mehr oder weniger vorwölben, ihre Spitze liegt in der Rinde selbst, am häufigsten an der Grenze von Rinde und Mark, seltener reichen sie in die Marksubstanz hinein oder umfassen gar einen ganzen Renculus. Die Consistenz ist derb. Der einzige Unterschied ist nur der, dass die hämorrhagischen Infarcte schwarzroth aussehen — wenigstens so lange sie frisch sind. Je älter sie werden, desto mehr verschwindet die rothe Farbe und desto mehr blassen sie ab; sie werden zuerst braunroth, dann nimmt ein fahles Gelb immer mehr überhand, bis sie endlich den lehmgelben anämi- schen Infarcten nahe kommen. Man hat lange Zeit geglaubt, dass alle embolischen Niereninfarcte, soweit sie durch blande Emboli erzeugt werden, diesen Entwicklungsgang nähmen, dass also alle gelblich aus- sehenden Infarcte, die man Fibrinkeile nannte, aus hämorrhagischen hervorgegangen seien. Das war ein grosser Irrthum, denn wir wissen jetzt, dass nicht nur Infarctc von vornherein weiss sein können, son- dern dass auch echte hämorrhagische Infarcte in den Nieren erheblich seltener sind als die anämischen. Es ist indessen zu weit gegangen, wenn von Einzelnen das Vorkommen hämorrhagischer Infarcte über- haupt in ZAveifel gezogen wird, denn ich habe selbst solche gesehen und sie sind von guten Beobachtern beschrieben worden, aber sie sind, wie gesagt, selten. Am häufigsten sieht man Mischformen, wie solche in Fig. 8 und Fig. 9 abgebildet sind: die centrale Partie ist anämisch-