Nieren. 149 thelnecrosen der Nieren. Eine wichtige Quelle für diese sind endlich auch zahlreiche Infectionskrankheiten (Pyämie, Septicämie, Typhus, Diphtherie, acute Leberatrophie, acute Tuberculose u. a.), bei welchen mit mehr oder weniger grosser Regelmässigkeit Epithelnecrosen in den gewundenen Harnkanälchen gefunden werden. Diese bilden in der Mehr- zahl dieser Fälle eine Theilerscheinung entzündlicher Vorgänge, beson- ders der parenchymatösen. Das Verhältniss der Epithelveränderungen zu den entzündlichen Vorgängen kann dabei ein sehr verschiedenes sein, indem bald die Necrose nur eine secundäre Folge der Entzündung ist, bald umgekehrt die Entzündung durch die Necrose angeregt wird, oder endlich beide Vorgänge gemeinsame und coordinirte Folgen der einwir- kenden Ursache sind. Im übrigen tritt grade in den zuletzt erwähnten Fällen keines- wegs nothwendig eine Coagulationsnecrose auf, sondern der Zellentod kann auch im Anschluss an verschiedene degenerative Vorgänge als Endresultat sich anschliessen, wie denn überhaupt alle die geschilder- ten necrotischen Processe mehr oder weniger regelmässig in Begleitung von allerhand degenerativen Veränderungen gefunden werden. Die dabei vorkommenden Degenerationen betreffen in erster Linie die Epithelzellen der Harnkanälchen und unter diesen wiederum vorzugsweise diejenigen der gewundenen Harnkanälchen. Ihrer engen Beziehungen zu den Entzündungen wegen sind die meisten auch schon früher (S. 52) erwähnt worden. Es gehören hierher: die albuminöse, die fettige, die vacuoläre, die colloide, die hyaline, die Glycogen- und Ämyloid-Degeneration. Bei der albuminösen Degeneration, welche auch als körnige Trübung oder trübe Schwellung bezeichnet wird, zeigen die vergrösser- ten Zellen einen stark gekörnten Leib, in dem der Kern bei der fri- schen Untersuchung nur undeutlich oder gar nicht hervortritt, weil er von den Körnern verdeckt wird. Die Körner selbst haben ein mattes Aussehen und erweisen sich als Eiweisskörner, indem sie bei der Be- handlung mit starker Essigsäure oder verdünnten Alcalilaugen ver- schwinden. Die Veränderung kann an allen Nierenepithelien, an den- jenigen der Malpighi'schen Körperchen so gut wie an denjenigen der Kanälchen vorkommen, aber am häufigsten trifft man sie doch an den gewundenen Kanälchen, seltener an den Malpighi'schen Körperchen und den Schleifen, am seltensten an den Sammelröhren an. Bei den Stäb- chenzellen der gewundenen Kanälchen, deren centrale Abschnitte schon an sich etwas heller sind, als die peripherischen, tritt auch die stär- kere Körnung zuerst au letzteren hervor. Die Zellen können durch die albuminöse Trübung, die man gewissermassen als eine Ueberladung mit unverdauten Eiweisssubstanzen bezeichnen könnte, dem Untergange ent- gegengeführt werden, indem sie entweder als plumpe rundliche Massen von ihrer Unterlage sich loslösen und mit dem Harn, allmählich zer- fallend, fortgeschwemmt werden, oder noch an Ort und Stelle zer- bröckeln und sich auflösen. Auch ihr Kern geht in beiden Fällen unter Aufquellung zu Grunde. Andererseits ist aber auch eine Rück- kehr zum normalen Zustand möglich, indem allmählich die im Ueber-