Nieren. 171 in Eisessig oder Salzsäure sich lösen, worauf dann Krystalle von Harn- säure sich ausscheiden. Nach Ebstein ist diese Annahme aber nicht richtig, sondern diese Kügelchen sind nichts anderes als Harnsäurc- kügelchen, wie solche aus den Nieren der Vögel längst bekannt sind. Auch ist das Aussehen der Kügelchen keineswegs immer dasselbe, sondern manche erscheinen heller als andere, mehr gelblich, entweder im ganzen oder auch nur am Rande. Die Lösung in Säuren ist auch keine vollständige, sondern es bleibt eine hyaline, eiweissartige Grund- substanz zurück, ein Eiweissgerüst, welches nach Ebstein's Meinung die Harnsäure verhindert, sich in krystallinischer Form auszuscheiden. Der genannte Forscher ist der Meinung, dass dieses Gerüst wie in der Vogelniere durch necrotische Epithelzellen und zwar in den gewundenen Kanälchen der Rindensubstanz geliefert werde, wohin er demnach die Bildungsstätte dieser Harnsäurekügelchen verlegt. Er hat sie hier nicht nur im Lumen der Kanälchen neben Defecten des Epithels, son- dern auch in der Epithelreihe, an Stelle von Epithelzellen gefunden. Sie würden danach in die Ductus papilläres nur eingeschwemmt sein, woraus es sich erklärt, dass hier die Epithelzellen der Regel nach un- verändert gefunden werden. Da die Bildung dieser Kügelchen in der Rinde nur hie und da stattfindet, so sind sie schwer zu finden und da die Anhäufung der Kügelchen in der Marksubstanz der völligen Aus- schwemmung durch den Harn einen grösseren Widerstand als die ver- einzelten Kügelchen der Rindensubstanz entgegensetzen, so erklärt es sich, dass jene noch vorhanden sein können, wenn die weitere Bil- dung der Kügelchen in der Rinde bereits aufgehört hat. Man trifft die Harnsäureinfarcte am häufigsten (in 53 pCt.) bei Kindern an, welche am 2.—14. Lebenstage gestorben sind, doch kann man ihnen gelegentlich auch noch nach einigen Wochen und Monaten begegnen, ja ich habe mit Ebstein zusammen bei einem 5jährigen Kinde einen ganz typischen Infarct beobachtet. Vor dem 2. Tag kom- men die Infarcte nur ausnahmsweise und bei todt geborenen Kindern nur sehr selten vor, doch ist eine genügende Zahl solcher Beobachtun- gen vorhanden, um zu beweisen, dass es nicht ohne weiteres gestattet ist, aus der Anwesenheit des Infarctes zu schliessen, dass das Kind gelebt haben müsse, obgleich immerhin ein solcher Schluss mit grosser Wahrscheinlichkeit gezogen werden kann. ' Fragen wir nun nach der Ursache dieser Harnsäureabscheidung, so kann eine sichere Antwort nicht gegeben werden. Mit irgend wel- chen besonderen pathologischen Organveränderungen kann sie nicht in Verbindung gebracht werden, sondern es handelt sich dabei wohl mehr um eine physiologische Erscheinung, indem infolge der plötzlichen Um- wälzung des ganzen Stoffwechsels durch Athmung, Nahrungsaufnahme Wärmeregulation grade in der ersten Lebenszeit erheblich mehr Harn- säure producirt wird. Dass aber nur bei wenig über die Hälfte aller Neugeborenen und bei diesen in sehr wechselnder Stärke die Harn- säureinfarcte entstehen, das kann nur durch die Annahme individueller Eigentümlichkeiten in Bezug auf die regelmässige Harnsäureproduction erklärt werden. Bei solchen Kindern, welche regelmässig relativ wenig