324 Geschlechtsoigane. kann. Im Beginn findet sich nur ein harter Knoten im Nebenhoden, oft am Kopf, der auf dem Durchschnitt ein graurothes, etwas gallertiges Gewebe zeigt, in welchem rundlich-ovale, cylindrische, gekrümmte und gewundene, gelbliche Durchschnitte des Nebenhoclenkanals hervortreten (Kocher). Weiterhin bilden sich immer mehr solcher Knoten, der Inhalt der Kanälchen erweicht, die Wand derselben wird immer deut- licher käsig, die Lumina immer grösser, so dass schliesslich ein ganz löcheriges Aussehen entsteht. Mikroskopisch zeigen sich die Epithel- zellen fettig zerfallen, die Wand in ganz ähnlicher Weise tuberculös, wie es früher von dem Vas deferens geschildert worden ist, d. h. in den inneren Abschnitten eine verkäste Schicht, in den äusseren bezw. im Zwischengewebe frischere, Riesenzellen enthaltende Tuberkel. Durch immer weitere Vergrösserung und Confluenz der einzelnen Knoten kann der ganze Nebenhoden zu einem dicken, harten, ähnlich wie bei der Entzündung weit um den Hoden sich herumlegenden, wurstförmigen Körper sich umwandeln, in dem man auf einem Durchschnitt vielleicht noch stellenweise die einzelnen Kanaldurchschnittc unterscheiden kann, an anderen Stellen aber eine mehr zusammenhängende, manchmal sehr ausgedehnte Käsemasse findet. Diese grösseren Käsemassen zeigen meistens eine bröckelige Beschaffenheit, oft sind sie in den centralen Abschnitten erweicht, zu grossen Cavernen mit dicklichem, bröckligem, eiterähnlichem Inhalt umgewandelt, der beim Einschneiden ausfiiesst, die leere Höhle mit unregelnr'issigen fetzigen Wandungen zurücklassend (Fig. 69). Fig. 69. Tuberculose des Hodens, 2/3 nat. Gr. Starke Verkäsung und Erweichung des Nebenhodens, im Hoden (H) nur vereinzelte kleinere und grössere tuberculose Knoten. Diese tuberculösen Abscesse können in die Haut eindringen, nach aussen durchbrechen (tuberculose Fistel), und zur Bildung eines tuberculösen Fungus Veranlassung geben, dessen Granulations- gewebe sich als typisches tuberculöses erweist. Die Vaginalis kann gleichfalls inlicirt werden und eine Tuberkcleruption mit Exsudation (tuberculose Entzündung) darbieten, häufiger aber tritt eine Oblitcration der Scheidenhöhle schon frühzeitig ein. Zu den käsigen Veränderun- gen gesellen sich auch hier schwielige Processe in grösserer oder ge-