17 Nieren. die Flüssigkeit des Harnes zu liefern. Um dieser Aufgabe gerecht werden zu können, mussten sie in ganz besonders innige Beziehungen zu den Harnkanälchen treten, was bekanntlich in der Weise erreicht ist, dass die Tunica propria jedes gewundenen Harnkanales an seinem Ende kugelig erweitert ist zu der Glomeruluskapsel (Bowman'sche, Müller'sche Kapsel), in welche der Gefässknäuel, an seinen nebenein- anderliegenden Gefässen, dem Vas afferens und Vas efferens wie an einem Stiele befestigt, frei hineinhängt. Was dann von der Höhle des blasigen Gebildes noch übrig ist, stellt den, normal nur als schmaler Spalt erscheinenden Kapselraum dar. Da gerade diese Verbindungs- stelle zwischen Gefässsystem und Drüsengewebe in der neueren Nieren- pathologie eine sehr grosse Rolle spielt, so will ich noch erwähnen, dass die Epithelzellen des gewundenen Kanälchens sich unmittelbar anschliessen an platte Zellen, welche die innere Oberfläche der Glome- ruluskapsel in zusammenhängender Schicht überziehen (Kapselepithel) und welche ihrerseits an dem Stiel des Glomerulus wieder an andere zellige Elemente sich anschliessen, welche die freie Oberfläche des Glomerulus bedecken, die Glomerulusepithelien. Diese Zellen, welche ihrer Entwicklung nach wie die Kapselepithelien den Epithelien der Harnkanälchen gleichwerthig sind, denn die Glomeruli stülpen die Enden der hohlen Drüsensprossen vor sich her, haben meist eine unregel- mässige, derjenigen der Flügelzellen des Bindegewebes ähnliche Gestalt, indem sie flügelartige, häutige Fortsätze zwischen die einzelnen Schlingen des Gefässknäuels hineinsenden. Da wo grössere Spalten zwischen den einzelnen Schiingengruppen sich befinden, setzt sich der Zellen- überzug auch eine Strecke weit in das Innere des Gefässknäuels fort. Ich habe mich nicht davon überzeugen können, dass zwischen den Gefässschlingen des Knäuels sich Bindegewebe befindet, doch muss ich erwähnen, dass auch von neueren Autoren nicht nur dieses angenommen wird, sondern auch die als Glomerulusepithelien vorher bezeichneten Zellen als Bindegewebszellen angesprochen werden. Die Glomeruli liegen nur in der Labyrinthsubstanz (Substantia glomerulosa) und finden sich hier überall mit Ausnahme der äussersten Schicht dicht unter der Kapsel, welche nur von gewundenen Kanälchen gebildet wird. Sie sind es, welche hauptsächlich der Rinde das kör- nige Aussehen verleihen. Die Venen der Niere schliessen sich in ihrem Verlauf und ihrer Vertheilung im grossen und ganzen an die Arterien an, nur an der Oberfläche der Niere verhalten sie sich anders, indem sie hier die unter dem Namen der Verhein'sehen Venensterne bekannten Wirtcl bilden. Die aus diesen hervorgehenden Stämmchen ziehen interlobulär nach den Arcus venosi an der Grenze der Rinden- und Marksubstanz hin. Wenn auch die speciell als Arteriae renales bezeichneten und zu der Gruppe der Endarterien im Sinne Cohnheim's gehörigen Gefässe die hauptsächlichen Blutgefässe der Nieren sind, so ist es doch gerade in Rücksicht auf pathologische Vorgänge wichtig, zu wissen, dass der Niere noch mehrere, wenn auch kleine und an sich unbedeutende Nebenquellen für arterielles Blut zu Gebote stehen. Ich meine Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 9