132 Harnorgane. Aenderung des Charakters der Flüssigkeit wird durch verschiedene Ur- sachen herbeigeführt. Einmal durch eine Aenderung des Nierensecretes, welche abhängig ist von den Störungen der functionirenden Epithelien und der Giomeruli. Besonders in denjenigen Fällen, wo eine inter- raittirende Hydronephrose vorhanden ist, lässt sich manchmal während des Lebens nachweisen, dass der Harn nach dem Freiwerden der Ab- fuhrwege eine ungemein dünne Beschaffenheit hat. Weiterhin wird die Flüssigkeit geändert durch Secretion seitens der Wand des hydronephro- tischen Sackes, vornehmlich in den Fällen dauernder Abflussstörung. Wir sehen in allen Fällen, wo schleimhäutige Auskleidungen geschlosse- ner Höhlen vorhanden sind, eine Anhäufung von Schleimhautsecret ent- stehen, ich erinnere nur an den Hydrops cystidis felleae, und wenn auch die Schleimhaut der Kelche und Becken gemäss ihrer anatomi- schen Zusammensetzung weniger zu Secretion geneigt sein dürfte, so sehe ich doch keinen Grund, ihr die Fähigkeit zur Secretion resp. Transsudaten abzusprechen. Der Inhalt hydronephrotischer Säcke wird endlich dadurch verändert, sowohl quantitativ wie qualitativ, dass eine starke Resorption durch die Lymphgefässe stattfindet. Daraus erklärt sich das im Anfange nach Unterbindung des Ureters auftretende Oedem der Niere selbst, sowie der Nierenkapsel und des circumrenalen Ge- webes, welches freilich später, wenn die Harnsecretion allmählich sistirt, auch wieder verschwindet. Wie in allen stagnirenden derartigen Flüssig- keiten finden sich häufig noch besondere Beimengungen, Blut, Chole- stearin, Fett etc., selten ist es, doch einigemal beobachtet, dass die Flüssigkeit eine colloide Beschaffenheit besitzt. Die anatomischen Befunde in der hydronephrotischen Niere sind selbstverständlich sehr verschieden, je nach dem Stadium, in welchem sich die Atrophie befindet. Häufig erscheinen die Nieren bei der Autopsie ausgesprochen blutarm, doch keineswegs immer in dem Maasse, als man erwarten sollte, ja es kann eine auffällige Veränderung des Blutgehaltes fehlen, es kann sogar eine Hyperämie vorhanden sein. Und selbst in denjenigen Fällen, wo eine Anämie gefunden wird, wei- sen doch häufig gelbbraune Pigmentmassen auf früher vorhanden ge- wesene hyperämisch-hämorrhagische Zustände hin. Nacli den bei einseitigen Unterbindungen bei Thieren gefundenen Resultaten ist anzunehmen, dass bei völligem und plötzlichem Ver- schluss der abführenden Wege in den ersten paar Tagen eine Hyper- ämie vorhanden ist, welche dann aber einer Anämie Platz macht. Man darf indessen diese Befunde nicht ohne weiteres auf den Menschen über- tragen, da bei diesem sehr häufig der Verschluss weder ein plötzlicher noch ein vollständiger ist, so dass die Vorgänge viel weniger stür- misch als bei den Experimentirthieren sich abspielen. Für den Blut- gehalt der hydronephrotischen Niere sind m. E. drei Dinge von Be- deutung, einmal der von dem stagnirenden Inhalt der Harnvvege aus- geübte Druck, zweitens die Entfaltung von Collateralbahnen und drittens die An- oder Abwesenheit entzündlicher Vorgänge. Ein Druck wird zunächst und hauptsächlich auf die grösseren Aeste der Nierengefässe ausgeübt, welche, da sie zwischen zwei Kelchen verlaufen, bei der Er-