353 Männliche Geschlechtsorgane. und gegen die Bauchhöhle abgeschlossenen Bruchsack einer Inguinal- und Crural- hernie. Zum Unterschied von einer Hydrocele funiculi ist die herniöse von einer Schicht von Fettgewebe umgeben und liegt stets dicht an den betreffenden Ringen des Austrittskanals. Funiculitis: Turner, Abscess im Samenstrang, Lancet 1886, I, p. 443; Cou- sin, Des inflammations en masse du cordon spermatique, Thrse de Paris, 1887, No. 45. Putride Periorchitis mit Gas: Demarquay, Essai de pneumatol. med. 18G6, p. 384 Hydrocele: Virchow, Onkol. I, 156, 1863; Genzracr, Volkmann's Samml. klin. Vortr. No. 135; Langhans bei Kocher, 1. c. p. 55, 1887; Wechselmann, Ueber Hydroc. neonatorum, Arch. f. klin. Chir. 36, p. 627, 1887 (.unter 270 Neugeb. 37 Ehdrocelen, dabei 14 communicirende). Bramann, D. Proc vaginalis und sein Verhalten bei Störung des Descensus tcsticulorum, Arch. f. klin. Chir. 40, p. 101, 1890. Wegen der sehr zahlreichen Arbeiten über die einzelnen Formen wird auf die Specialarbeiten (Kocher, Monod et Terrillon) verwiesen. Wenn auch bei der chronischen Hydrocele schon produktive Prozesse vorkommen, so spielen sie doch im Ganzen gegenüber der Exsudation eine mehr untergeordnete Holle, denn es gibt grosse und alte Hydrocelen, bei welchen kaum eine Verdickung der Scheidenhaut vorhanden ist. Darum muss als besondere Affektion eine Entzündung abgetrennt werden, bei welcher, wenn auch Exsudation vorhanden sein kann, doch die Hauptsache eine Neubildung von Gewebe ist, und zwar von Bindegewebe, welches ungemein reich ist an weiten Gefässen, die leicht zu kleineren und grösseren Blutungen Veranlassung geben. Da der Prozess, welcher ähnlich auch an dem Bauchfell vorkommt (Bd. I, S. 1000), mit der unter dem Namen der Pachymeningitis produetiva haemorrhagica bekannten Affektion die grösstc Aehnlichkcit hat, so bezeichnet man ihn am besten als Periorchitis produetiva hae- morrhagica. Das von ihm erzeugte Resultat, nämlich eine Verdickung der Scheidenhaut mit Blutungen in der Wand und auf der Wand und mit in der Regel wenigstens blutiger Beschaffenheit des Inhalts, kann den eingebürgerten Namen der Haematocele bewahren. Eine scharfe Trennung zwischen Hydrocele und Haematocele ist freilich nicht möglich, da die letztere häufig aus der ersteren hervor- geht. Aber sie kann doch auch unabhängig von solcher auftreten und zwar entweder ganz idiopathisch, wenigstens ganz unbemerkt und all- mählich, oder nachweislich im Anschluss an einen traumatischen Blut- erguss. In der Regel erhält man die Affection erst in einem vorgeschrit- tenen Stadium zur anatomischen Untersuchung, aber es liegen doch einige Beobachtungen vor, aus welchen sich ergibt, dass, abgesehen von den Fällen, in welchen der Prozess mit einer grösseren Blutung einsetzt, zunächst ein Fibrinhäutchen sich bildet, unter welchem eine Schicht von Granulationsgewebe folgt. Nach der Angabe von Lang- hans soll auch hier neben fibrinöser Exsudatbildung eine fibrinoide Umwandlung der obersten Gewcbsschichten vorkommen. Auf jeden Fall spielt aber die Fibrinbildung nur eine Nebenrolle, die Hauptsache ist eine immer zunehmende Bildung von Gewebe in der Wand, wo- durch diese eine immer beträchtlichere Dicke (bis zu 1 '/2 cm) erreicht. Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 2:i