Harttorgane, üra eine Vermehrung der Fasern handelt, oder ob nicht vielleicht bloss eine Art von Aufquellung der Fasern vorliegt, etwa in der Art, dass die interfibrilläre Kittsubstanz sich verdickt hat, wodurch dann ja wohl auch der fibrilläre Bau deutlicher hervortreten und eine Volumszunahme eintreten müsste. Die erwähnte Degeneration der Epithelzeilen zeigt sich sowohl in den Kanälchen der Rinden- wie in denjenigen der Marksubstanz, aber an letzteren tritt sie makroskopisch weniger hervor, weil sie vor der Hyperämie nicht zur Geltung kommen kann; an jenen bewirkt sie die Trübung und schliesslich die gelbliche Färbung. Diese wird durch eine fettige Degeneration bedingt (Fettniere der Herzkranken), welche hauptsächlich die Epithelien der gewundenen Harnkanälchen betroffen hat. Ihr geht voraus, theilweise aber begleitet sie auch noch eine ein- fache körnige (albuminöse) Trübung, zu beiden kann sich ein Zerfall der Zellen hinzugesellen. Ich habe in Stauungsnieren die Epithelien gewundener Kanälchen an ihrer nach dem Lumen zu gerichteten Fläche wie mit Wimpern besetzt gesehen, eine Structureigenthümlichkeit, welche man auch bei anderen Erkrankungen (z. B. Entzündungen) der Niere findet, über deren Bedeutung aber noch nichts Genaueres be- kannt ist. Bei diesen Vorgängen an den Rindenepithelien handelt es sich offenbar um Folgen von Ernährungsstörung, bei den Markkanälchen kommt noch ein weiteres störendes Moment hinzu, nämlich der Druck, welchen die mächtig erweiterten Blutgefässe auf die Kanälchen und ihr Epithel ausüben. Wenn diese Zellen auch nicht so direct wie die Leberzellen dieser mechanischen Wirkung der hyperämischen Gefässe ausgesetzt sind, so darf dieses Moment doch keineswegs vernachlässigt Averden, und es zeigen auch die Epithelzellen, wie Puriceiii nach- gewiesen hat, die deutlichsten Spuren von Druckschwund. In den Epi- thelien des Marks, hauptsächlich in denjenigen der Schleifen, sieht man auch noch eine andere Veränderung, nämlich Ablagerung von gelben und gelbbräunlichen Pigmentkörnern, welche aus rothen Blutkörperchen hervorgegangen sind (Hämosiderin). Es beweist dieser Befund, der zwar ein sehr häufiger ist und in den Nieren älterer Leute, gleich- giltig woran sie gestorben sind, kaum vermisst wird, der aber in cyanotischen Nieren ein besonders reichlicher ist, dass ausser Eiweiss auch rothe Blutkörperchen aus den Gefässknäueln ausgetreten sein müssen, obwohl man grössere Mengen rother Blutkörperchen weder in den Kanälchen, noch in den Kapselräumen zu finden pflegt. Meiner Meinung nach ist mit dem Angeführten die Aufzählung der durch die Stauung direct hervorgerufenen Veränderungen vollendet, was ausserdem noch in cyanotischen Nieren gefunden werden kann, steht nur mittelbar mit der Hyperämie in Verbindung. Dahin rechne ich besonders die zelligen Infiltrationen vorzugsweise in den subcapsu- lären Schichten und um die Glomeruli herum, sowie die oberflächlichen Atrophien, welche man gefunden hat. Letzterer Zustand ist von der senilen Atrophie nicht zu unterscheiden und was die ersteren Processe betrifft, so muss ich hervorheben, dass ich sie bei schweren und lang