Geschlechtsorgane. 426 schicht durch Blut, welches zwischen sie und das Zottenbindegewebe eingedrungen ist. Metrorrhagien, welche keinerlei Zusammenhang mit den physiologi- schen Leistungen des Uterus haben, können durch Traumen, durch All- gemeinkrankheiten oder durch rein örtliche krankhafte Veränderungen bedingt sein. Unter den Allgemeinkrankheiten sind allerhand acute Infec- tionskrankheiten, besonders Typhus, acute Exantheme, septische Infec- tionen, ferner acute Leberatrophie und Phosphorvergiftung, hämorrhagi- sche Diathesen aller Art zu nennen, welche, wenn sie auch selbstverständ- lich vorzugsweise eine Verstärkung und Verlängerung der Menstruations- Pig. 90. Schnitt von einem aus dem Uterus herausgeholten Blutgerinnsel nach (nicht beobachtetem) Abort, Schw. Vergr. Quer- und Längsschnitte von Zottenästchen verschiedener Grösse, unten rechts eine Epithelsprosse; der Epithelbelag des grösseren Zottenastes in der Mitte ist durch Blut grösstentheils abgehoben. blutung bewirken, doch auch ausserhalb dieser Zeit für die Entstehung von Blutungen Bedeutung haben können. Sie wirken zum Theil dadurch, dass sie Erkrankungen der Uterusschleimhaut erzeugen, wodurch sie sich der Gruppe der localen Veränderungen annähern. Hier sind die acuten Entzündungen, im Besonderen die als haemorrhagische bezeichneten, von den chronischen vorzugsweise die mit Polypenbildung verbundenen, die Neubildungen, insbesondere Myome und die ulcerirenden Krebse zu nennen. Bei Myomen kann tödtliche Blutung aus grossen den Tumor umgebenden Venen entstehen, durch Krebsgeschwüre können gelegent- lich auch grössere Aeste der Arteria uterina oder gar der Stamm der-