594 Geschlechtsorgane. Grade diese so complicirten Bildungen haben den Gedanken nahe gelegt, dass es sich hierbei um einen unvollständig ausgebildeten Fötus, um eine Inclusio foetalis handelte, wobei es nur auffällig erscheinen muss, warum grade im Ovarium so häufig der Sitz einer Inclusion sein soll. Für manche Fälle könnte auch wohl an eine verunglückte 0va- riaisch wan gerschaft gedacht werden, wenn nicht auch bei Kindern und bei Jungfrauen die gleichen Neubildungen vorkämen. Bei den engen Beziehungen, in welchen die sich entwickelnden Geschlechtsorgane zu dem äusseren und mittleren Keimblatt stehen, wäre die Entstehung der einfachen und zusammengesetzten Dermoide wohl von einer Keimver- schleppung abzuleiten, um so mehr, als für die Dermoidcysten anderer Körpergegenden, besonders die sog. fissuralen, kaum eine andere Erklä- rung zulässig erscheint, aber es bliebe dann nicht verständlich, warum im Hoden solche Geschwülste nicht in gleicher Häufigkeit vorkommen. Zieht man nun in Betracht, dass die schon erwähnten engen Beziehungen zu Adenokystomen, welche aus dem Keimepithel direkt oder indirekt (aus Follikelepithel) hervorgehen, bestehen, so muss man zu der Vor- stellung kommen, ob nicht auch die Dermoide als Produkte des Keim- epithels angesehen werden könnten (Waldeyer). Die Keimepithelien sind virtuelle Eizellen und da bekannt ist, dass im Thierreich, auch bei zweigeschlechtigen Thieren eine Entwicklung unbefruchteter Eier vorkommt, so wäre selbst für die ganz complicirten Teratome eine Art parthenogenetischer Entwicklung aus Ei- bezw. Keimepithelzellen denk- bar. Es ist zwar von verschiedenen Untersuchern hervorgehoben worden, dass die Dermoide aus einem umschriebenen Abschnitt der Ovarien hervorgehen, die Teratome aber eine diffuse Vergrösserung des ganzen Organes bilden, wie wenn die einzelnen Bestandtheile aus einer Wuche- rung von Keimen, welche im ganzen Organ verbreitet waren, hervorge- gangen seien (Marchand), aber da eine scharfe Abgrenzung beider absolut nicht möglich ist und auch teratoide Bildungen mit Adeno- kystomen sich combiniren können, so könnten auch die Keime für beide Geschwulstformen die gleichen sein, nämlich die Keimzellen. Immerhin bleibt auch diese Annahme nur eine Hypothese und es ge- nügt dieselbe nicht zur vollen Befriedigung des Causalitätsbedürfnisses, da noch auffällig bleiben muss, dass solche Parthenogenesis schon vor der Geschlechtsreife statt hat, und überhaupt der Grund, warum die Keimzellen eine solche abnorme Entwicklung einschlagen, noch festzu- stellen bleibt. Ich bin der Meinung, dass doch schon in der ersten Entwicklung die Anlage zu diesen Bildungen gegeben ist. Klob, 1. c, 365; Lehrbücher d. Gynaecologie, Spencer Wells, deutsch von Grenser, S. 49, 1874; Panly, Berl. Beitr. z. Gyn., IV, 3, 1875; Waldeyer. Arch. f. Gyn. I 304, 1870; Cousin, These de Paris 1877; Marchand, XXII. Ber. d. Oberrh. Ges. \ Natur- u. Hlk. S. 337 (ganz junge Formen); Claussner. D. Ztsch. f. Chir. 30, S. 177, 1890 (Fehlen des Strat. lue. u. granuJ., Talgdrüsen auch ohne Haare, Haarwechsel, Literaturzusammenstellung); Fussenbrock, Ctbl. f. Gyn. 1891, S. 556; Schmidt, Histol. der Knochen u. Zähne in Derm. D. Monatsh. f. Zahn- hlk. 1890. Continationsgeschwülste: Flesch, Wrzb. Verh. 1872, III, 111; Flaischlen, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. VI. 127, 1881; Poupinel, Arch. de phys. 1887, IX, p. 394