417 Weibliche Geschlechtsorgane. plasien erwähnt, desgleichen ist seiner Combination mit dem Uterus bicornis bereits gedacht worden. Eine weitere Combination ist die mit unvollkommener Ausbildung des Fundus. 10. Ein Fehler in der Ausbildung des Fundus kann dadurch entstehen, dass die auch nach dem vollkommenen Verwachsen der M. G. und nach dem Schwund des Septum an dem normalen Uterusfundus noch verbleibende Delle sich erhält, wodurch der Uterus arcuatus gebildet wird, der nicht immer scharf von dem geringsten Grad der Doppelhörnigkeit getrennt werden kann, besonders wenn gleichzeitig die Scheidewand noch erhalten ist (Fig. 87), wobei dann die beiden Kammern, da das Septum sich breiter am Fundus ansetzt, auseinander- weichen. Aber die Entwicklung des Fundus kann auch erst in einer Zeit gehemmt werden, wo zwar die Einbuchtung verschwunden, aber die normale Vorbuchtung noch nicht gebildet ist: der Fundus erscheint horizontal gestreckt (Uterus planifundalis oder incudiformis). Fig. 88. Uterus subaeptus. Frontalschnitt. '/2 nat. Gr. T Tube, LR Ligam. rotund. Starke Verbreiterung des Fundus. 11. Eine Störung in der Höhlenbildung ist häufig beim rudimen- tären Uterus vorhanden, wo, wie früher angegeben, jede Spur von Höhle fehlen kann, aber auch nicht nur eine, sondern mehrere rudi- mentäre Höhlen (beim rudimentären Uterus bicornis) vorhanden sein können. Auch der einseitigen richtigen Höhlenbildung bei rudimen- tärer Bildung der anderen (asymmetrischer Uterus bicornis) ist schon Erwähnung gethan worden. Es ist noch hinzuzufügen, dass auch beim asymmetrischen biloculären und einfachen Uterus die Höhle entspre- chend klein erscheint und dass es sowohl bei sonst normalem wie ver- schiedenartig missstaltetem Uterus einen Verschluss des Lumens, eine Atresia uteri gibt. Stets ist der Cervicaltheil derjenige Abschnitt, wel- cher vorzugsweise eine Störung des Lumens erfährt. Sehr selten ist eine Atresie der ganzen Cervix, bei der die Vaginalportion fehlt oder ganz klein und auch die Scheide rudimentär ist. Dies deutet darauf hin, dass man es nicht mit einer reinen Lumenstörung, sondern mit einer Cervicalhypo- plasie zu thun hat, weiche sich erst nach der regelmässigen Ausbildung der Cervix geltend gemacht hat. Häufiger sind beschränktere Atresien, welche sowohl an der zweihörnigen wie an der zweikämmerigen Gebär- Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 27