Weibliche Geschlechtsorgane. 661 gewebe, doch bleibt auch die Umgebung der Milchgänge nicht frei. Es scheint aber im allgemeinen die Verbreitung eine descendirende, wenn man so sagen darf, zu sein. Die Drüsenbestandtheile verschwin- den allmählich, nicht allein passiv durch Eindringen von Granulations- zellen vom interstitiellen Gewebe aus zunächst in die Tunica propria, dann in's Lumen, sondern die Epithelzellen können sich wie an anderen Drüsen an der Bildung der Riesenzellen betheiligen. Die Fig. 158 beweist, dass die erkrankten Drüsentheile eine Erweiterung erfahren können. Fig. 158. Tuberculose der Mamma. Schw. Vergr. Beginn der Tuberkelbildung um einen Drüsengang, der stark erweitert und mit kleinen Zellen gefüllt ist, während man seine Epithelien noch an den meisten Stellen erkennt. Rechts oben im Gewebe Mastzellen. Die Mammatuberculose kommt zwar vorzugsweise bei Frauen vor, ist aber doch auch schon in der männlichen Brustdrüse gesehen wor- den; man findet sie sowohl bei jugendlichen Jungfrauen, wie jenseits der Katamenien, wenn auch das höhere geschlechtsreife Alter den Vor- zug zu haben scheint. Schwangerschaft und Wochenbett begünstigen auch hier das Fortschreiten der Erkrankung. Die Mammatuberculose kann einseitig und doppelseitig auftreten. Was die Entstehung betrifft, so kommt ein Theil, besonders der tiefen Formen, sicherlich von einer tuberculösen Rippencaries her, ein anderer von einer Tuberculose der axillaren Lymphdrüsen, die aber natürlich auch secundär von einer Mammatuberculose erzeugt werden