334 Geschlechtsorgane. Function auch für den entfernten übernommen hat. Es darf demgemäss doch wohl angenommen werden, dass auf reflectorischem Wege auch auf den Hoden verstärkte Einwirkungen statthaben, welche in demselben eine Hypertrophie erzeugen können. Es ist wenig wahrscheinlich, dass es sich dabei, wie Samuel (Allgem. Path.) will, um Wirkung besonderer trophischer Nerven handelt, vielmehr wird man an eine verstärkte Erregung der functionelleu, secretorischen denken müssen. Dass auf eine übermässige Anstrengung, d. h. Reizung der Secretionsnerven eine Atrophie folgt, spricht nicht gegen diese Annahme, da es sich eben nicht um eine übermässige, sondern um eine mässige Verstärkung der Reize handelt. Elephantiastische Hypertrophie: Le Den tu, Bull, et mem. de Ia soc. de chir. XIII, 615, 1887. Regeneration nach keilförmiger Excision bei Fröschen: Griffini, Arch. par le sc. med. XI, 367, 1887; junges gefässreiches Bindegewebe füllte den Defect, in welches von den benachbarten ausführenden Kanälchen Ausstülpungen hineinwuchsen, die am blinden Ende sich wieder in Ampullen mit Spermatogonien umwandelten. Die interstitiellen Plasmazellen waren nicht an der Regeneration betheiligt. In Bezug auf Geschwülste ist der Hoden dadurch ausgezeichnet, dass nicht nur alle möglichen Formen in ihm vorkommen, sondern dass auch ungewöhnlich häufig Mischformen der allerverschiedensten Art gefunden werden. Weiterhin ist besonders auffällig das häufige Vorkommen von Cystenhildungen sowohl in Combination mit anderen Gewebsbildungen (Chondrom) als auch für sich allein. Es ist dabei kaum möglich, eine scharfe Grenze zu ziehen zwischen solchen Cysten, welche aus einer adenomatösen Wucherung hervorgegangen sind (Kyst- adenome), und solchen, welche als einfache Retentionscysten betrachtet werden müssen. Bei der Entstehung dieser letzteren im Hoden selbst könnten einerseits partielle Verschliessungen infolge von fibröser inter- stitieller Orchitis oder auch durch Geschwulstgewebe eine Rolle spielen, andererseits muss aber auch berücksichtigt werden, dass auf Grund der neueren eutwicklungsgeschichtlichen Erkenntnisse eine auf Entwicklungs- störungen beruhende Cystcnbildung möglich ist. Die secerniienden Samenkanälchen und die ausführenden Wege von den Kanälen des Rete an entwickeln sich unabhängig von einander und müssen erst secundär unter Schwund der trennenden Scheidewände in Verbindung treten. Kommt diese Vereinigung der Lumina nicht zu stände, so bleibt das Hodenkanälchen ein allseitig geschlossener Blindsack, dessen Secret sich in demselben anhäufen muss. Da der Hoden erst zur Pubertäts- zeit in volle Secretion tritt, so würde ein erst späteres Bemerkbar- werden der Vergrösserung des Hodens nicht gegen die Annahme con- genitaler Anlage sprechen können, aber das Vorkommen der Cysten- bildung schon in ganz früher Jugend weist um so mehr auf Entwick- lungsstörungen hin. Auf die Besprechung der einzelnen Formen übergehend, habe ich zunächst einer ganzen Anzahl von Cystenbildungen am Nebenhoden zu gedenken, welche sämmtlich in das Gebiet der Retentionscysten hincingehören, wenn auch keineswegs überall bloss die passive Störung des Inhalts, sondern auch eine vermehrte Bildung desselben eine Bolle spielt. Der Inhalt dieser Cysten, die übrigens nicht immer in dem Sinne einer allseitig abgeschlossenen Blase Cysten sind, sondern oft nur seitliche Ausbuchtungen, kugelige Anhänge eines Canals darstellen,