221 Harnblase. werden. Nach Rokitansky kommt eine (coiloide) amyloide De- generation der Muskeln, „meist in namhaft hypertrophischer Blase" vor. Die Blase ist erweitert, ihre Wände sind starr, biegsam, zur Contraction unfähig, weshalb sie bei der Entleerung collabiren, die Muskeln sind resistent, bleich, fahl, glasig durchscheinend. R, nennt eine solche Blase Kautschuckbiase. Für gewöhnlich macht die keineswegs seltene amyloide Entartung nur geringfügige Veränderungen, wesentlich an den Gefässen, besonders der Schleimhaut. Atrophie: Winkel, 1. c. p. 207. Nach Lannois, De Tappareil urinaire des vieillards, These de Paris, 1885, kommt als senile Veränderung eine Sclerose der Harnblasenwand vor. Perforirende Geschwüre: L. Tait, Lancet, 1870, No. 22; Bartleet, ibid. 1876, I, p. 210; Mazzotti, Riv. clin. di Bologna, 1881, p. 102. Kautschukblase: Rokitanski, Lehrb. III, p. 368, 1861. Verfettung hypertr. Muskelfasern macht die Blase brüchig, Maas in Konig"s Lehrb. d. Chir. II, p. 521, 1881. Abnormer Inhalt, Parasiten. Bei der Besprechung des vorkommenden abnormen Inhaltes der Harnblase habe ich natürlich in erster Linie die Befunde im Auge, welche vom Harn erhoben werden, so lange er in der Blase sich be- findet, allein, da von dieser Beschaffenheit des Blasenharnes auch die- jenige des nach aussen entleerten abhängig ist, so wird das jetzt An- zuführende auch im wesentlichen als Darstellung der Veränderungen, welche der Harn am Krankenbette zeigt, gelten können. Der Inhalt der Harnblase kann dadurch abnorm sein, dass ungehörige Körper von aussen oder aus dem Körper, sei es direkt, sei es indirekt, in den Harn gelangten, oder dass sich aus dem Harn selbst abnorme Körper bildeten. Eine scharfe Trennung dieser drei Gruppen lässt sich aber nicht durchführen, da vielfach die eine Ab- normität andere nach sicli zieht. Die Veränderungen können rein chemische oder auch morphologische sein, auf erstere kann ich hier nicht weiter eingehen, ich verweise vielmehr auf die Specialwcrke über den Harn, denen ich auch die genauere Beschreibung der in körperlicher Form im Harn auftretenden chemischen Stoffe über- lassen muss. Neubauer und Vogel, Anleitung zur qualitativen und quantitativen Analyse des Harns, 1881 und 1885; Salkowski und Leube, Die Lehre vom Harn, 1882. Aus der Aussenwelt stammende Fremdkörper finden sich häutiger in den Blasen weiblicher Individuen, weil hier günstigere ana- tomische Verhältnisse bestellen. Eine wahre Musterkarte der ver- schiedensten Dinge ist schon gefunden worden. Seltener sind die Fremd- körper ohne Zuthun der Patienten direkt durch ein Trauma in die Blase gelangt, wie Stückchen Holz, Aehren, Strohhalme, Bleistifte etc. bei Sturz oder eine Kugel bei Schussverletzung, oder indirekt durch Perforation von der Nachbarschaft aus eingedrungen, wie Pessarien von der Scheide aus, verschluckte, durch den Körper gewanderte Nadeln etc.