Männliche Geschlechtsorgane. 275 schaft dieser Geschwüre wieder, die Verhärtung des Grundes und der Ränder; es handelt sich eben nur um eine an der Oberfläche geschwürig zerfallende Sklerose. Der Geschwürsgrund secernirt nur wenig dünnen Eiter, gelegentlich werden einige necrotische Gcwebsfetzchen abgestossen, selten entstehen warzige, papilläre Wucherungen an demselben. Auch das Geschwür kann heilen; die aus ihm hervorgehende Narbe ist oft noch lange Zeit auffällig hart, aber schliesslich kann die Härte ver- schwinden und nur eine weiche, oberflächliche Narbe übrig bleiben. Seltener ist es, dass dauernd eine dickere, schwielige Narbenmasse zu- rückbleibt. Gelegentlich verläuft der Process etwas anders, indem schon bald nach dem inficirenden Coitus ein Geschwür ohne Sklerose, sog. weicher Schanker entsteht, dessen Grund und Ränder erst nach Verlauf län- gerer Zeit mehr und mehr induriren. So entsteht dann ein gemischtes Schankergeschwür, welches von dem vorher geschilderten besonders durch die ausgesprochenere Eiterabsonderung verschieden ist. Grade solche Beobachtungen haben die Beantwortung der viel discutirten Frage, ob der weiche und der harte Schanker zusammengehören, ob sie die Resultate derselben Infection, also beide im engeren Sinne syphilitisch seien, oder ob nur der harte Schanker der Syphilis angehöre, der weiche dagegen gar nichts mit ihr zu thun habe, sondern das Resultat einer besonderen Infection sei, in hohem Masse erschwert. Dass der weiche Schanker ebenfalls auf infectiöser Basis beruht, darüber kann kein Zweifel sein, aber über die Unitäts- und Dualitätslehre sind die Akten noch nicht geschlossen. Es ist hier nicht der Ort, näher auf diese Frage einzugehen, ich verweise vielmehr deshalb auf die Lehr- bücher der Syphilidologic und bemerke nur, dass meines Erachtens der weiche Schanker ebensowohl von der eigentlichen Syphilis getrennt werden muss, wie der Tripper, der früher auch der Syphilis hinzuge- rechnet worden ist. Ich werde daher über den Schanker in dem Ka- pitel von den regressiven Ernährungsstörungen noch einiges mittheilcn. Die Initialsklerose stellt die Eintrittsstelle des syphilitischen Giftes in den Körper dar, von wo aus sich dasselbe vielleicht schon direkt durch das Blut, sicher mit der Lymphe weiter verbreitet, Dies be- weisen die indolenten Bubonen der regionären Lymphdrüsen, gelegent- lich aber auch die Veränderungen der Lymphgcfässe selbst. Ich meine damit weniger die gelegentlich vorkommenden acuten Lymph- gefässentzündungen mit starker ödematöser Schwellung der Haut, be- sonders des Präputiums, denn diese sind wohl kaum als Wirkungen des Syphilis-Giftes anzusehen, sondern die langsam auftretende, meist ungleichmässige, knotige Verdickung und Induration der Lymphgefäss- wand, welche der Initialsklerose und den indolenten Bubonen gleich- werthig an die Seite gestellt werden muss. Dem zweiten Stadium der Syphilis gehören die Papelbildungen an, da sie wenigstens in ihrer Mehrzahl der Ausdruck einer Blutinfec- tion sind, also nicht durch direktes Eindringen des Giftes von Aussen, sondern auf dem Blutwege entstehen. Es können sich einzelne hanf- korn- bis erbsengrosse, rothe, an der Oberfläche nässende Knötchen an 18*