90 Harnorgane. 1853) als Resultate zweier ganz verschiedener Processe die grosse weisse Niere und die kleine granulirte Niere unterschieden. Eiue für die Histologie des M. Br. wich- tige Arbeit erschien bald darauf (1859) in Deutschland: Beer, Die Bindesubstanz der menschlichen Niere im. gesunden und krankhaften Zustande. Während in England, wo Grainger S tewart für die Granularniere zuerst die Bezeichnung Nierencirrhose anwandte, die Unterscheidung zweier Erkrankungsformen sich grosser Anerkennung erfreute, wurde diese Anschauung in Deutschland erst durch Bartels (Vulkmann's klin, Vortr. No. 25, 1871 und v. Ziemssen's Hdb. IX., 1) in den 70er Jahren weiter verbreitet, wogegen zu derselben Zeit in England durch Gull und Sutton (Med. chir. Transact. 55, p. 273, 1872) eine einheitliche Auffassung inaugurirt wurde, indem sie sogar den Namen M. Br. für die von ihnen als Primärerkrankung angesehene Gefässveränderung (Arteriocapillarfibrosis) in Anspruch nahmen. Von neueren zu- sammenfassenden Arbeiten sind abgesehen von den bekannten Lehrbüchern der pa- thologischen Anatomie folgende zu erwähnen: Kelsch, Revue critique et rech, ana- tomo-path. sur la mal. de Bright, Arch. de phys. 1874, p. 722; Grainger Ste- wart, A pract. Treat. on Bright's disease etc. 1S71, 2. Aufl.; Dickinson 1877; Lecorche, Traite des mal. des reins 1875; Charcot, Lecons sur les maladies du foie et des reins 1877; Rendu, Etüde comparative des Nephrites chron., These d'aggreg. de Paris 1878; Aufrecht, Die diffuse Nephritis etc. 1879; Weigert, Die Brighfsche Nierenerkrankung vom pathologisch-anatomischen Standpunkt, Volk- mann's Samml. klin. Vortr. No. 162—163, 1879: Wagner, Der Morb. Brightii, v. Ziemssen's Hdb. IX., 1, 1882; Cohnheim, Allg. Pathol. IL. 326, 1882; Rosen- stein, Pathol. u. Therapie der Nierenkrankheiten, 3. Aufl. 1886. Eine Zusammen- stellung der seit dem Erscheinen des Bartels'schen Buches gemachten Fortschritte hat Lepine (Die Fortschritte der Nierenpathologie, deutsch von Havelburg, 1834) gegeben, wo man die neueste Literatur sorgfältig angegeben findet. Lehrreich für die Verschiedenheit der Ansichten über Morb. Brightii sind die Verhandlungen des 1. Congr. f. innere Med., Wiesbaden 1882, S. 18. Aus späterer Zeit ist noch zu nennen: Dun in, Anat. Untersuchungen über Nierenentzündungen, Virch. Arch. 93, S. 286, 1883; Satterthwaite, Some considerations on the Classification, prognosis and treatment of certain renal diseases, Amer. med. News 49, p. 449, 1886; Snyers, Pathologie des nephrites chroniques 1886. Der Morbus Brightii kommt in allen Lebensaltern vor, doch sind die chroni- schen Formen im Kindesalter sehr selten: Widerhofer, Ueber die Häufigkeit des Morb. Br. im Kindesalter, Wiener med. Bl. 1879, No. 24 (unter 1352 obducirten Kindern 46 mit M. Br., wovon wieder mindestens 31 mit Nephritis scarlatinosa); Henoch, Ueber Nierenaffect. im Kindesalter, Char.-Ann. 1887, S. 638 (Perinephritis; Aetiologie). Von sonstigen bei Nephritis vorkommenden anatomischen Ver- änderungen sind in erster Linie diejenigen an den Kreislaufs- organen interessant und wichtig. Ueber das Verhalten des Gefäss- systerns ist schon vorher Mittheilung gemacht worden, es sei deshalb hier nur noch erwähnt, dass 0. Israel bei einem Kaninchen, dem er eine doppelseitige Nierenatrophie erzeugt hatte, eine Endarteriitis fand, welche wohl von der Nierenerkrankung abhängig war. Ueber das Vor- kommen von Uerzveränderungen (Hypertrophie mit oder ohne Di- latation) ist schon im I. Band, S. 200 etwas mitgetheilt worden. Ueber die Häufigkeit des Vorkommens dieser Veränderungen schwanken die Angaben; am häufigsten begegnet man ihnen zweifellos bei der Gra- nularatrophie, doch kann sie auch bei chronischer parenchymatöser Nephritis, ja bei acuter Nephritis sich entwickeln. Bei hydronephri- tischer Schrumpfniere kommt sie ebensowohl vor wie bei Amyloid- niere, wenn auch bei dieser nur selten. Selbst bei angeborenem ein- seitigem Nierendefect ist sie beobachtet worden. Ueber die Ursachen ist man nicht einig; bald wird die Hypertrophie als eine Arbeitshyper-