57 Nieren. welchem Falle sie sich in dem Kapselraum und dem Lumen des ge- wundenen Kanals finden (s. Fig. 7, S. 37), als auch aus den interstitiellen Capillaren, so dass sie im interstitiellen Gewebe sich anhäufen. Treten bei einer Entzündung solche punktförmigen Blutungen auf, so pflegt man sie eine hämorrhagische zu nennen. Es sind vor Allem die acuten infectiösen Entzündungen, welche gern als hämorrhagische er- scheinen, ebenso fehlen bei den meisten eiterigen Entzündungen die Blutungen nicht, doch kann es auch im Verlaufe chronischer Nephri- tiden zum Austritt von Blut kommen (chronisch-hämorrhagische paren- chymatöse Nephritis etc.). Bei längerem Bestand der Blutungen sieht man die bei den Circulationsstörungen geschilderten Veränderungen. Dies sind die allgemeinen* anatomischen Formen entzündlicher Veränderungen, wie sie in den Nieren gefunden werden. Bevor ich nun daran gehe, das Auftreten dieser verschiedenen Nephritisformen im Einzelnen zu besprechen, möchte ich zunächst noch einige allge- meine Bemerkungen über die Ursachen der Nierenentzündungen zufügen. Am besten sind diejenigen der Niereneiterungen bekannt, denn es gelingt leicht,Mikroorganismen, unter denen die bekannten Eiterkokken, Staphylokokken und Streptokokken, die Hauptrolle spielen dürften, nach- zuweisen. Sehr gering und unbefriedigend sind vorläufig noch unsere Kennt- nisse über die Ursachen der nicht eiterigen Nierenentzündungen. Viele der- selben sind secundäreErkrankungen,Theilerscheinungen, aber nicht primäre Localisationen von Infectionskrankheiten, andere sind primär und idiopa- thisch. Bei diesen kommt zweifellos der sog. Erkältung, der Verkühlung der äusseren Haut, eine nicht geringe Bedeutung zu, und wenn irgendwo, so kann man gerade hierbei der Erkältung nicht nur einen, besonders auf reflectorischer Gefässnervenalteration und daraus hervorgehenden Circulationsstörungen beruhenden, disponirenden Einfluss zuschreiben, sondern sie geradezu als Causa sufficiens ansehen. Es lassen sich ex- perimentelle und klinische Thatsachen dafür anführen, dass infolge einer Hautverküblung abnorme chemische Stoffe im Blute auftreten, sei es infolge von Zerfall rother Blutkörperchen, sei es infolge von Störung der Hautthätigkeit oder von beiden zusammen, und diese ab- normen chemischen Blutbeimischungen könnten sehr wohl direct eine Entzündung gerade in den Nieren bewirken, während sie hier zur Aus- scheidung gelangen. Es würde sich mit dieser Annahme die Erkäl- tungsnephritis ohne Weiteres den übrigen nicht eiterigen Nephritis- formen anreihen lassen, bei welchen ebenfalls ein hämatogener Ursprung vorhanden ist, indem auch sie durch chemische Producte des Blutes, welche in den Flarn übergehen, erzeugt werden. Es gilt dies vor allen Dingen für die Nierenerkrankungen bei Intoxicationen aller Art, sowohl der externen, wie der internen oder Auto-Intoxicationen (durch Fibrin- ferment, Harnsäure, Galle etc.). Es ist also ganz gleichgültig, woher der chemische Körper stammt, ob von ausserhalb des Körpers oder vom Körper selbst, ob ei- an sich abnorm ist oder ob er nur in ab- normer Menge im Blute vorkommt. Durch quantitativen Excess wirkt z. B. von den normalen Stoffwechselproductcn die Harnsäure bei der Gicht, zu den von aussen kommenden direct wirkenden Giften gehören