195 Obere Harnwege. Fremdkörper (abnormer Inhalt) und Parasiten. Nur selten mag es sich ereignen, dass grössere Fremdkörper von aussen her auf dem Wege durch die Blase in die Ureteren hineinge- langen, im wesentlichen bestehen die vorkommenden Fremdkörper in abnormen körperlichen Bestandteilen des Harnes, welche theiis aus der Niere, theiis aus der Wand der Harnwege stammen, theiis aber auch in ihrem Lumen erst entstanden oder doch gewachsen sind. Die aus der Niere stammenden Fremdkörper sind Blutkörperchen, weisse und rothe, Epithelien, Cylinder, Concremente, wie sie früher schon ge- schildert wurden, von der Wand der Wege stammen gleichfalls Blut und Entzündungsprodukte von der in den vorhergehenden Kapiteln ge- schilderten Beschaffenheit. Ich füge nur noch einige Besonderheiten hinzu. Ackermann hat bei chronischem Morbus Brightii soviele Cy- linder in dem Nierenbecken und den Kelchen gefunden, dass die fast ganz aus solchen bestehende dunkelcitronengelbe, trübe, dünnschlei- mige Flüssigkeit jedersoits 6—8 g betrug. Ausser den durch Blutun- gen erzeugten wurraförmigen Fibringerinnseln können auch ahnliche Lymphgerinnsel bei Chylurie entstehen. Am wichtigsten von allen Fremdkörpern sind die Steine, deren Hauptbildungstätte die Kelche und Becken sind. Hier können sie auch überhaupt erst angelegt werden, häufig aber erfahren sie nur ihre wei- tere Ausbildung, nachdem sie in den Nieren angelegt worden waren. Betreffs der Zusammensetzung und Entstehung der Steine verweise ich auf das Kapitel Harnblase, wo sich auch Abbildungen von verschiedenen Steinen finden. Hier soll nur das erwähnt werden, was sich speciell auf die oberen Harnwege bezieht. Die Zahl und Grösse der Concre- mente kann äusserst verschieden sein; manchmal finden sich nur klei- nere und kleinste Körnchen (Gries), deren Zahl aber in die Tausende gehen kann, manchmal ist ein oder sind einige etwas grössere Steine vorhanden bis zu solchen, welche einen Nierenkclch oder einen Theil des Beckens mit einem oder einigen Nierenkclchen vollständig aus- füllen. Solche grossen Steine haben dann eine sehr charakteristische zackige, korallenartige Gestalt, da sie regelrechte Abgüsse der von ihnen eingenommenen Hohlräume darsteilen. Bei dem höchsten Grade der Nephrolithiasis ist das ganze, noch dazu erweiterte Becken mitsammt seinen Kelchen von einem einzigen (Fig. 45) oder auch von zweien dicht aneinander liegenden, manchmal eine Art Kugel- gelenk bildenden Steinen ausgefüllt. An der Niere treten dann die bekannten Erscheinungen der Druckatrophie hervor, so dass man den Zustand als Lithonephrose bezeichnen kann. Man hat Steine bis zum Gewicht von 1 Kilo gefunden. Die Steinbildung kann ein- seitig und doppelseitig auftreten, ist das letztere der Fall, so haben der Regel nach die Concremente gleiche Beschaffenheit, doch hat man auch in seltenen Fällen verschieden zusammengesetzte Steine, z. B. auf der einen Seite Uratsteine, auf der anderen Phosphatsteine gefunden. Bei dem Missverhältniss zwischen dem Lumen des Beckens und demjenigen des Ureters kann es leicht passiren, dass Steine in 13*