100 Harnorgane. diejenigen der intertubulären Capillaren zeigen bei der experimentellen Tuberculose der Kaninchen Karyomitosen. Wenn der Tuberkel älter wird, sterben sowohl die Gefässschlingen wie die etwa im Kapselraum vorhandenen Zellen ab und es ist gar nicht selten, dass man in einem sonst noch nicht verkästen Tuberkel ein bereits abgestorbenes und ver- kästes Malpighi'sches Körperchen sieht. Das gleiche Schicksal erleiden auch die inhaltsmassen der Harnkanälehen und schliesslich das ganze Gewebe. Seltener ist es, dass die intertubuläre Neubildung oder auch die Glomernli mit ihr eine fibröse Umwandlung erfahren. Fig. 22. Beginnende Tuberkelbildung n der Nierenrinde, mittl. Vergr. Links Markstrahl, in der Mitte 2 Glomernli, von welchen der untere im Kapselraum eine Wucherung des Kapselepithels mit 2 Riesenwellen zeigt; in seiner Umgebung zellige tuberculose Neubildung mit Riesen- seellen. Die dunkelschraffirten Kanaldurchschnitte entsprechen Blutgefässen. Bei vorhandenen Infarkten habe ich wiederholt eine von aussen nach innen fortschreitende Tuberculose der Wand einer kleinen Arterie mit folgender obliterirender Thrombose als Ursache der Infarcinmg nachweisen können. Das Vorhandensein von Tuberkeln in dem infar- cirten Abschnitt bewies in einigen Fällen, dass der Verschluss des Lumens nicht von vornherein vorhanden war. In einem sehr merk- würdigen von Nasse beschriebenen Falle war in dem ganzen Verbrei- tungsbezirk eines noch nicht ganz verschlossenen Nierenarterienastes eine dichte Eruption von Tuberkeln offenbar im Anschluss an die Ge- fässwandtuberculose entstanden. Ich will nicht behaupten, dass alle Infarkte in miliartuberoiilösen Nieren auf die angegebene Weise ent-