Männliche Geschlechtsorgane. 307 ausgedehnt werden. Mündung der zu einem Canal vereinigten Ductus an der Glans penis s. S. 266. Neuere Literatur, nicht bei Guelliot, bezw. Kocher citirt: Rindfleisch, Vergröss. d. Caput gallin. als Ursache congenit. Ischurie und Hydronephrose, Virch. Arch. 81, p. 521, 1880 (Atresie der Duct. ejacul. an der Mündung mit Dilatation und Verdickung ihres blinden Endes, Ausdehnung der Samenblasen^; Weigert Virch. Arch. 107, p. 10, 1886. Entzündung kann an den Samenleitern (Deferenitis) und den Samenblasen (Vesiculitis) durch Fortleitung vom Hoden und Neben- hoden aus entstehen, sehr selten ist sie idiopathisch (z. B. nach Trauma) beobachtet worden, am häufigsten schliesst sie sich an Er- krankungen der Prostata, Harnblase und Urethra an. Bei Cystitis und Harnstauung infolge von Strictur der Urethra können die Ductus eja- culatorii und die Samenblasen erweitert und mit eitrigem oder schleimig- eitrigem Inhalt gefüllt sein. Sehr häufig greift die Gonorrhö auf das Vas deferens, aber auch auf die Samenblasen über, wenn auch schwere Eiterungen der letzteren dabei selten sein mögen. In der Regel han- delt es sich nur um einen eiterigen Catarrh, aber es kann auch die Wand der durch den Eiter mehr oder weniger erweiterten Bläschen ulceriren bis zur Perforation in die Bauchhöhle oder in die Harnblase. Die innere Oberfläche erscheint dann unregelmässig, fetzig, das ganze Gebilde stellt eine unregelmässig buchtige Höhle dar. Im Anschluss an pyämische A bscesse der Prostata habe ich eine schwere hämorrha- gisch-eiterige Entzündung der Samenblasen mit Ausdehnung derselben durch das Exsudat gesehen. Bei chronischem Verlauf der Entzündung tritt allmählich eine fibröse Verdickung der Wandung ein, durch welche das Lumen bis fast zur Obliteration verengt werden kann. Auch das umgebende Bindegewebe wird oft in schwieliger Umwandlung gefunden. In dem fibrösen Gewebe können sich Kaiksalze ablagern, welche auch den stagnirenden, sich eindickenden Eiter zu einem kreidigen, kalkigen Concrement umwandeln können. Tritt die schwielige Umwandlung nur partiell ein, so können einzelne Alveolen oder Divertikel abgeschnürt werden, welche sich dann durch Secretretention in Cysten umwandeln. Man findet solche Veränderungen nicht selten bei der Section alter Leute, welche an chronischer Gonorrhö, Prostatahypertrophie, Stricturen und Blasensteinen gelitten haben. Ist dabei die Höhle der Samen- blasen erweitert (excentrische Hypertrophie), so mag der ganze Process sich an eine Secretstauung angeschlossen haben. In wieweit die neben der sog. chronischen Entzündung oft vorkommende Varicosität der Becken- venengeflechte mit der Veränderung in direktem oder indirektem Zu- sammenhang steht, ist schwer zu sagen. Auch am Vas deferens können solche chronischen, produktiv ent- zündlichen Veränderungen auftreten. Insbesondere kann durch Tripper eine schwielige Veränderung der Wand mit Strictur, ja völliger Obli- teration bewirkt werden. Durch Secretstauung kann dann secundär eine Erweiterung des rückwärts gelegenen Theiles eintreten. Beer, Oesterr. Wochenschr. 1843, p. 017; Henry, Med. chir. Transact. 33, p. 307, 1850 (fälschlich von Klebs als Mitchell citirt, welches hier Vorname ist); 20*