Harnorgane. 212 Die von Follin (Productions morb. observees sur la muqueuse vesic. d'une femme sypb.il. Compt. rend. de la Soe. de biol., t. I, p. 81, 1849) bei einer Syphi- litischen beobachteten und als „syphilitische Schleimhauttuberkel" angesehenen Knötchen dürften nur Lymphknötchen gewesen sein. Tuberculose: Virchow, Onkol. I[, p. 650, 1865; Voisin, Gran. tub. de la inuqu. ves. Bull de la soc. anat. de Paris, 49, p. 513, 1874; Marchand und Schücking, Tub. d. weibl. Harnbl. Arch. f Gynäc XII, p 433, 1877; Jean, Cystite tub., France med. 1878, No. 34; Tapret, Arch. gen. de med. 1878; Ja- min, Progr. med. XI, 21, p. 415; E. Frankel, Tub. d. weibl. Harnbl. Virch. Arch. 91, p. 522, 1883. E. Frerichs (Beitr. z. Lehre von d. Tub. 1882, p. 53) zählt unter 30 Fällen von acuter Tuberculose 7 Blasentuberculosen; es handelte sich aber dabei nicht um Miliartuberculosen, sondern 6 Mal um ein oder mehrere tub. Geschwüre, während zuweilen grössere Tuberkel und ein Mal sogar eine grosse Vomica in der Niere vor- handen war. Die Beobachtungen über Urogenitaltuberculose, welche in den letzten 12 Jahren im Göttinger patholog. Institut gemacht wurden, hat Oppenheim in einer Disser- tation (Gött. 1889) verarbeitet. Abweichend von allen anderen Untersuchern be- hauptet Guyon, Ann. des mal. de org. gen.-urin. 1886 u. 1887, dass die Cystitis- tub. häufig das erste Symptom der Tuberculose sei, obwohl er eine directe Infection durch sexuellen Verkehr leugnet. Eine Gonorrhoe bahne ihr oft den Weg. (Ctbl. f. Chir. 1887, p. 741). Progressive Ernährungsstörungen. Hypertrophien der Musculatur sind häufig. Sie können mit oder ohne Erweiterung der Höhle vorhanden sein, so dass man eine excentrische und eine concentrische unterscheiden kann. Aus einer concentrischen kann eine excentrische werden, sobald eine Insufficienz der Muskeln eintritt. Bei der Beurtheilung des Grades der Hyper- trophie muss natürlich die etwa vorhandene Dilatation mit in Rech- nung gezogen werden. Ohne Dilatation kann die Muskel wand eine Stärke vom 2 cm und mehr erreichen. Dabei zeigt die Blase äusser- lich manchmal Einschnürungen oder eine unrcgelmässige, walzen-, keil-, herzförmige Gestalt. Einen guten Anhalt für die Diagnose gibt mei- stens das Aussehen der inneren Blasenoberfläche. Hier treten die nor- mal nur als leichte Erhebungen sichtbaren Muskelbälkchen nicht nur stark hervor, sondern sie heben sich manchmal gradezu aus der Fläche heraus, so dass sie mit den Fleischbälkchen der Herzventrikel die grösste Aehnlichkeit haben (Fig. 49) und die Bezeichnung Balkenblase durchaus treffend erscheint. Die Isolirung der Muskelbalken wird in solcbcn Fällen, wo der Druck im Innern der Blase dauernd oder zeit- weise erhöht ist, dadurch noch weiter gefördert, dass an den zwischen den sich kreuzenden Muskelbalken übrig bleibenden, häufig rauten- förmig gestalteten Lücken die Schleimhaut hernienartig nach aussen vorgetrieben wird, so dass mehr oder weniger weite und tiefe Höh- lungen entstehen, deren Oeffnungen durch die verdickten Muskelbalken umgrenzt werden. Diese hernienartigen Divertikel treten hauptsächlich am Fundus der Blase hervor, während sie am Trjgonura fehlen, wo der Grenzwulst zwischen den Harnleitermündungen oft sehr stark her- vortritt. — Die hypertrophische Musculatur zeichnet sich, solange sie noch in gutem Ernährungszustände sich befindet, durch sehr derbe Con-