Nieren. 109 markigen Färbung des Parenchyms führen können, häufig aber an der Oberfläche am stärksten sind und von da sich vermindernd in das Innere einstrahlen, oft von hämorrhagischen Flecken und Streifen unter- brochen resp. bedeckt. Virchow, Onkolog. IT., S. 572 und 738 (Leukämie); Friedreich, Virch. Arch. XII., S. 49 (Leukämie) u. 54 (Typhus), 1857; Böttcher, ebenda XIV., 483, 185S (Leukämie) u. Arch. d. Hlk. 1870," p. 247 (Typhus); E.Wagner, Arch. d. Hlk. I. 325, 1860; Beer, 1. c, p. 53; Cohnheim, Virch. Arch. 33, S. 451, 1865 (Pseudo- teukä7nie); s.a. Langhans, ebenda 54, S 528, 1872; Roth, ebenda 54, S. 254, 1874 (Lymphat. Wucherungen nach Diphtherie); Stilling, ebenda 80, S. 475, 1880. Rotz knoten kommen bei Pferden in 10 pCt. der Fälle auch in den Nieren vor, beim Menschen gehören Rot/knoten und -Abscesse in den Nieren zu den seltenen Befunden. Bollinger, v. Ziemssen's Handb. III. Progressive Ernährungsstörungen. Bei der Häufigkeit, mit welcher degenerative Veränderungen an den Epithelzellen der Harnkanälchen, insbesondere an denjenigen der ge- wundenen Kanälchen vorkommen, muss nothwendigerweisc angenommen werden, dass diesen Zellen eine sehr grosse Regenerationsfähigkeit zukommt, da ja doch zahlreiche acute Erkrankungen der Nieren zu völliger Heilung gelangen. Der Nachweis karyomitotischer Vorgänge an Epithelzellen der Harnkanälchen bei acut wie chronisch entzünd- lichen Processen hat die anatomische Grundlage für diese aprioristische Annahme geliefert. Eine andere Frage aber ist es, ob auch eine rege- nerative Neubildung von Harnkanälchen oder von Malpighi'schen Körper- chen vorkommt. An sich wäre eine solche Möglichkeit nicht undenkbar, da nach Angabe Kölliker's (die freilich bestritten wird), auch nach der Geburt noch eine Neubildung von solchen zu beobachten ist. Bei einer regenerativen Neubildung liegt allerdings die Sache insofern anders, als es sehr wohl denkbar wäre, dass zwar keine Glomeruli, wohl aber neue Kanälchen in Gestalt von Seitensprossen an vorhandenen sich bildeten. Es ist nun aber über darauf hindeutende Befunde beim Menschen nur wenig bekannt. Arnold hat in der Umgebung beson- ders älterer Tuberkelknoten der Nieren schlauchförmige Zellensträngc gefunden, welche ihn an die drüsigen Bildungen in Nierenadenomen erinnerten und welche er für regeneratorisch neugebildete Harnkanäl- chen zu halten geneigt war. Dagegen ist diese Frage in neuerer Zeit wiederholt Gegenstand experimenteller Uni ersuchungen geworden. Darin stimmen alle Untersucher überein, dass nach Verwundungen der Niere von Thieren sich Zelltheilungsvorgänge an den Epithelien der die Wunde umgebenden Harnkanälchen, hauptsächlich an den gewundenen nach- weisen lassen, aber über die Frage der Neubildung von Kanälchen und Gefässknäueln lauten die Angaben widersprechend; es ist aber nicht zu verkennen, dass die negativen Angaben mehr Vertrauen erwecken, als die positiven. Bei der Verheilung necrotischer Infarkte kommen ähnliche regeneratorische Zellenwucherungen in der Umgebung der Infarkte vor.