Weibliche Geschlechtsorgane. G49 Geschlechtsverschicdenheit noch nicht intrauterin, sondern sogar erst zur Pubertätszeit hervortritt. Sie entwickelt sich durch Sprossung aus der Epidermis, ist beim Neugeborenen noch ganz klein und besteht wesentlich aus einer Anzahl (10—15) von Gängen, welche von der Mündung an der Warze radien- förraig ausstrahlen und mit kolbiger Anschwellung enden. Sie sind von Cylindercpithelion ausgekleidet. Nach Th. Kölliker erfahren diese Milchgänge in den ersten Wochen nach der Geburt eine Erweiterung, die so beträchtlich werden kann, dass der Drüsenkörper einen caver- nösen Bau darbietet. Statt der Cylindorepithelien sitzen an den er- weiterten Gängen nur dünne, plattgedrückte oder häufiger geschichtete rundliche Epitheliom Die Höhlen enthalten eine aus Epithelzellen und krümeliger, körniger Masse bestehenden gelblichen Inhalt, der sich ausdrücken lässt (sogen. Hexenmilch). Höhere Grade und längere Dauer dieser Veränderungen sieht Kölliker als pathologisch an und meint, dass darin die Grundlage späterer mangelhafter Entwicklung der Mamma zu suchen sei. Bis zur Pubertät wachsen die Drüsenschläucho, aber bilden nur spärliche Seitensprossen; diese entstehen erst während der Pubertäts- zeit, wobei sich zugleich auch End beeren bilden, so dass nun erst der acinöse Drüsenbau deutlicher hervortritt. Beim Manne ist dieser Neu- bildungsprocess beschränkt, das ganze Organ überschreitet nicht den Umfang von 4—5 cm, während bei weiblichen Individuen sich förm- liche Drüsenläppchen bilden, die als stecknadelkopfgrossc Körnchen in eine grosse Menge von derbem Bindegewebe eingelagert sind, welches selbst wieder besonders in der Peripherie Eettträubchen enthält und in das reichlich vorhandene circumglanduläre Fettgewebe einstrahlt. Die Drüsengänge sind von einer besonders derben, fast hyalinen Bindege- wobsschicht umhüllt und bergen einen Besatz von Cylinderzellcn, wäh- rend in den Läppchen kleinere unregelmässig gestaltete Drüsenzellen vorhanden sind, die als solide Massen von einer Membrana propria umschlossen werden. Wenngleich sowohl beim männlichen wie beim weiblichen Ge- schlecht aus der wachsenden Drüse in der Pubertätszeit gelegentlich ein milchähnliches Secret gewonnen werden kann, so ist doch auch die jungfräuliche Drüse nur eine Drüsenanlage, aus der erst während der Gravidität die funetionstüchtige Drüse wird, indem immer neue Gang- sprossen und neue Endbläschen, immer neue Acini entstehen, die nun auch ein deutliches Lumen erhalten. Die Membrana propria besteht aus subepithelialen platten Zellen, welche an den Endbeeren stern- förmig, an den Gängen aber vorzugsweise spindelförmig sind und hier eine der Längsaxe parallele Anordnung zeigen. Auf die Zellen folgt eine feine homogene Grenzhaut und dann ein zellcn- und gefässreiches Fasergewebe, welches besonders an den Gängen als Adventitia von dem interstitiellen Bindegewebe unterschieden werden kann. Auch das Zwischengewebe wird gefäss- und saftreicher, weicher, aber dasselbe betheiligt sich nicht in gleichem Maasse an der Wucherung, sondern nimmt im Gegentheil relativ ab. Mit dem Eintritt der Lactation im