407 Weibliche Geschlechtsorgane. 3. Uterus. Der Uterus entwickelt sich aus den Müller'schen Gängen, welche, im ersten Monat am Epithel der Urniere als Furche erschei- nend, sich dann zu einem soliden Strang und weiter zu einem hohlen Kanal umbilden, der in die Cloake einmündet (s. S. 258). Am Ende des 2. Monats haben sich die unteren Abschnitte beider Gänge anein- ander gelegt und im 3. Monat schwindet die Scheidewand zwischen beiden Höhlen, so dass nun ein einfacher Kanal entsteht, welcher nach oben in 2 divergirende Kanäle, die Tuben, übergeht, die mit dem voll- ständigen Descensus ovariorum ungefähr einen rechten Winkel mit dem unteren Theil bilden. Der obere Abschnitt dieses, aus welchem der Uterus sich entwickelt, nachdem gegen den 5. Monat hin die An- lage des Scheidentheiles aufgetreten ist, erscheint zunächst an seinem oberen, dem späteren Fundus entsprechenden TheiJe, dessen Grenze gegen die Tuben durch den Abgang der Ligamenta rotunda bezeichnet wird, noch winkelig eingebuchtet, die Bucht verschwindet aber bis zum Ende der 20. Woche vollkommen und in der zweiten Hälfte der Schwangerschaft tritt an ihre Stelle sogar eine convexe Rundung, welche bei den weiteren Ausbildungsvorgängen sich erhält. Am Ende der Schwangerschaft hat der Uterus der Frucht eine mitt- lere Länge von 2,5 cm, seine Gestalt ist eine walzenförmige; obwohl eine scharfe Trennung nicht vorhanden ist, so lässt sich doch, insbesondere an der dickeren Wand und dem schmaleren Lumen, ein unterer Cervical- und ein oberer, nur halb so langer und viel dünnerer Corpüstheil unter- scheiden. Die innere Oberfläche zeigt starke Faltung, welche bis an den Fundus reicht (Uterus foetalis). Im Kindesalter wächst der Uterus zwar wenig, aber es treten doch noch weitere Umbildungs- vorgänge auf, welche hauptsächlich in einem Schwund der Falten an der inneren Oberfläche des Körpers bestehen, der dadurch sich deut- licher von dem Halse abhebt und eine flache, ausgesprochen dreieckige Höhle zeigt (Uterus infantilis). In der Pubertätszeit tritt nun ein allgemeines, aber im Körper- theil relativ stärkeres Wachsthum ein, dessen Resultat der jung- fräuliche geschlechtsreife Uterus ist, welcher eine platte, birn- förmige Gestalt mit stärkerer hinterer Wölbung besitzt und etwa zu gleichen Theilen aus Hals und Körper besteht, die äusserlich durch eine Furche von einander getrennt sind, hauptsächlich aber eine scharfe Trennung ihrer Höhle zeigen, indem die dreieckige, an ihrem oberen Rand leicht eingebuchtete Körperhöhle mit einer schmalen Oeffnung (Orificium internum) in die spindelförmige Cervicalhöhle übergeht, welche ihrerseits mit einem queren Spalt, dem Orificium externum, an der Spitze der in die Scheide mit zwei Lippen, einer vorderen und einer hinteren, vorspringenden Vaginalportion ausmündet. Im Halse zeigen sich an der vorderen wie an der hinteren Wand zahlreiche von