37 Nieren. und Perls, Arch. f. exp. Path. VI., 113, 1877, von Franoois, Contribution ä l'etude du rein cardiaque et de Toedeme renal, These de Montpellier, 1881; Ger- mont, Contrib. ä l'etude exper. des Nephrites, These de Paris, 1SS3; Snyers, Pathol. des nephr. chron , p. 40, 1886 ausgeführt worden sind. Hauptsächlich mit dem bei experimenteller Stauungsniere sich bildenden Exsudate in den Harnkanäl- chen beschäftigen sich Posner. Virch Arch. 79, p. 311, 1880 und Singer. Prager Ztschr. f. Heilk. 1885. Ueber die cyanotische Induration der menschlichen Niere macht genauere Mittheilungen: Puricelli, Diss. München 1886 und in Bollinger's Arbeiten aus d. path. Inst, zu Münch. 1886, p. 262 (mit literarischen Notizen). Den Bürstenbesatz an Zellen der gewundenen Harnkanälchen habe ich zwar in Stauungs- nieren am deutlichsten gesehen, aber er ist auch in anderen Nieren sichtbar. Nach Lorentz (Ueber das secretor. Nierencpithel, Wien. med. Blätter, 18S8, No. 18, p. 556) ist derselbe ein normales Vorkommniss und hat die Bedeutung eines Schutz- gebildes für die secretorischeu Zellen, welches verhindert, dass Eiweiss die Zelle verlässt. In Stauungsnieren sei der Besatz an den hydropisch ins Lumen vorge- wölbten Zellen abgestossen, an anderen erhalten; von ersteren entstehe die Albu- minurie. Siehe auch Tornier, Ueber Bürstenbesätze an Drüsenepithelien, Arch. f. mikr. Anat. 27, S. 181; Frenzel, Z. feineren Bau d. Wimperapparates, ebenda 28, p. 53; Oertel, Ueber die Bildung von Bürstenbesätzen an den Kpithelien diph- therisch erkrankter Nieren, ebenda 29, p. 525, 1887 (daselbst auch noch andere Literaturangaben). — Ueber retrograde Venenembolien in der Niere: v. Reckling- hausen, Virch. Arch. 100, p. 503, 1885. In den vorher angeführten und ähnlichen Fällen ist also zu der Hyperämie eine Blutung hinzugekommen. Man findet bei dieser Stauungsblutung die rothen Blutkörperchen einerseits im interstitiellen Gewebe, wohin sie natürlich aus den intertubulären Capillaren ge- kommen sind, andererseits in den Kapselräumen und den Höhlungen Fig. 7. gewundenen Kanälchen (h), welche theils längs, theils quer durchschnitten sind; k leere Kapsel, im interstitiellen Gewebe entzündliche Veränderungen, keine Blutung. der Harnkanälchen als Extravasate der Glomeruli. Die letztere Art des Blutaustritts (Fig. 7) ist für die Niere die gewöhnliche. Sie findet sich nicht selten als Begleiterscheinung von Nierenentzündungen, welche in Folge dessen als hämorrhagische bezeichnet werden. Die Blutungen