Weibliche Geschlechtsorgane. 427 selben eröffnet werden. Auch sonstige Geschwürsbildungen können Blutungen bewirken. In vielen dieser Fälle findet man neben den Blutungen an die Oberfläche auch solche in das Gewebe selbst, die aber auch ohne jene vorkommen können. So kann sich eine Blutgeschwulst (Thrombus, Haematom) in einer Muttermundslippe ausbilden, so hat Cruveil- hier unter dem Namen Apoplexia uteri eine nur bei alten Frauen mit marantisch-atrophischem Uterus vorkommende Veränderung be- schrieben. An dem schlaffen, morschen und brüchigen Uterus, auf dessen Durchschnitt die rigiden Arterien als weissliche Stümpfe her- vorragen, erscheint die Schleimhaut der hinteren Wand, allein oder mit der übrigen, schwarzroth, mürbe, leicht zerreisslich, in eine gleich- förmige, geronnenem Blut ähnliche Masse umgewandelt. Die Blutung kann auf die anstossende Muskulatur übergreifen, lässt aber Cervix und Portio frei; in der Höhle kann blutiger aber auch rein schlei- miger Inhalt (parenchymatöse Blutung) sein. Nach Rokitansky findet man zuweilen als Residuum und Folge dieses Zustandes die Uterussubstanz an den genannten Stellen zu einer rostbraunen oder hefengelben, ausserordentlich morschen porösen Masse verwandelt. Sowohl im Anschluss an Stauungshyperämie wie an entzündliche gibt es am Uterus ödematöse Veränderungen. Die ersten sind be- sonders ausgeprägt bei frischen Lageveränderungen, wo z. B. bei Re- troflexion der ganze Uterus vergrössert, weich, eindrückbar (teigig) erscheinen kann. Entzündliches Oedem findet sich besonders an der Vaginalportion in ausgesprochener Weise, am häufigsten bei den puer- peralen Infectionen, aber auch, seltener, bei acutem Cervixcatarrh, ins- besondere infectiösem, und nicht minder bei chronischen Erkrankungen. Tritt das Oedem an einer mit narbigen Einkerbungen versehenen Lippe auf, so kann die Portio ein gelapptes Aussehen erhalten. Ebenfalls eine Gestaltsänderung tritt ein, wenn das Oedem auf eine Lippe beschränkt ist. Bei der Schwellung der entzündeten Cervicalschleim- haut, welche zur Vorstülpung derselben am äusseren Muttermund (Ec- tropium) führt, hat das entzündliche Oedem ebenfalls seinen Antheil. Hyperämie und Blutungen: Klob, 1. c. S. 198; Rokitansky, Lehrb. III, 470, 1861; Hypertr. d. Portio durch collat. Hyperämie: Villa, Ann. di Obst. 1890; Menorrhagie bei Herzfehlern, Lebererkrankungen, Obstipation, zu festem Schnüren, Thrombus der vorderen Lippe: Auvard, Arch. de tocol. 1888; Genitalblutungen bei neugebor. Mädchen: Eröss, Arch. f. Kinderhlk. 13, S. 172, 1891. Varicöse Ulcerationen: Winkel, 1. c. S. 534:. Dysmenorrhea membranacea: Haussmann, Berl. Beitr. z. Geb. u. Gyn. I, 155, 1872 (Historisches); Finkel, Virch. Arch. 63, S. 401, 1875 (behauptet, meist wür- den auch die Fundi der Drüsen mit ausgestossen; weist auf den amyloidartigen Glanz der Bestandtheile der Membranen hin); Wyder, Arch. f. Gyn. XIII, 39, 1878 (be- tont die Möglichkeit, aus dem Vorkommen der grossen Zellen die Decid. vera von der menstrualis stets zu unterscheiden, im Gegensatz zu Overlach. Arch. f. mikr. Anat. 25, S. 191, 1885, und zu Rüge und Schröder (Lehrb. 1887, S. 348), welche meinen, dass diese Angabe in dieser Bestimmtheit sicher nicht aufrecht zu erhalten sei); Meyer, ebenda, XXXI, 70, 1887 (fand in gut ausgebildeten Membranen viel- fach reichliche Fibrinanhäufungen); Löhlein, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XII, 465, 1886, Tageblatt d. Naturforschervers, in Heidelberg, 1890, S. 474, Gynaecol. Tagesfragen, II, 1891. (Es ist nicht immer Entzündung vorhanden. Seine Beobachtung von Exfol.