337 Männliche Geschlechtsorgane. (Fig. 73), sowie nicht selten auch Muskelgewebe. Der Epithelbelag wie der Inhalt kann sehr verschieden sein. Man findet Flimmerepithel, einfaches Cylinderepithel, geschichtetes Plattenepithel. Wo letzteres vorhanden ist, hat der in anderen Fällen klare, seröse oder (infolge von Becherzellenbildung) mehr schleimige Inhalt (Kystoraa mueo- sum) eine undurchsichtige, mehr oder weniger breiige Beschaffenheit. Gleicht derselbe dem Inhalt der Grützbeutel, so kann man von Ky- stoma atheromatosum sprechen, besteht er dagegen mehr aus härteren, durch Cholestearinbeimischung glänzenden Massen, so mag man die Bezeichnung Cholesteatom des Hodens beibehalten. Auch Fig. 73. Cystochondrom des Hodens, schw. Vergr. In der Mitte eine Cyste ohne Epithel, K Knorpel, dazwischen faseriges Bindegewebe mit eoncciltriselier Schichtung sowohl um Cysten wie Knorpelstücke. von Perlgcschwulst kann geredet werden, wenn aus dem Platten- epithel geschichtete Hornkugeln (Pcrlkugcln) sich gebildet haben, welche in einzelnen Fällen eine beträchtliche Grösse erreichen können. Bei allen diesen Formen kommt auch eine Verkalkung des Inhaltes vor. Die atheromatösen Cysten, die Cholesteatome und die Pcrlgeschwülste sind nur Abarten derselben Bildung, welche man als Kystoma epi- dermoidale bezeichnen kann, und welche den Dermoidcysten, die, wenn auch viel seltener als im Ovarium, im Hoden gleichfalls vor- kommen, nahestehen, aber sich von ihnen dadurch unterscheiden, dass die Cystenwand zwar mit epidermisähnlichem Epithel überzogen ist, aber sonst den Charakter der Haut vollständig entbehrt. Wenn nur ausgebildete Cysten ohne drüsiges Zwischengewebe vor- handen sind, so kann man das als Kystoma simplex bezeichnen, und gerade hierbei dürfte an die Möglichkeit embryonaler Anlage durch Entwicklungshemmung zu denken sein, in anderen Fällen aber Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 22