378 Geschlechtsorgane. pelter Anlage hervorgegangene Verdoppelungen neben Uterus — Blasen- verdoppelung bei sonst wohlgebildeten Menschen gehören zu den grössten Seltenheiten und müssen den Doppelmissgeburten zugerechnet werden, gewöhnlich versteht man unter Verdoppelung der Scheide eine durch fehlende oder unvollständige Verschmelzung der beiden Müller- schen Gänge bedingte selbständige Entwicklung jedes Ganges. Eigent- lich entspricht also eine solche Scheide nur der Hälfte einer normalen, es ist deshalb richtiger statt von Vagina duplex von Vag. septa zu sprechen. Vollständige Septirung ist in der Regel mit der gleichen Störung am Uterus verbunden (Fig. 79); ist ein einfacher Uterus da, Fig. 79. Uterus arcuatus septns cum vagina septa, nat. Gr. von einem Kinde. dann ist der eine Abschnitt der Scheide stets unvollständig entwickelt, doch kann dabei der engere Scheidenkanal mit dem Uterus allein in offener Verbindung stehen. Ueberhaupt kommen häufig solche un- gleichmässigen Entwicklungen vor, wobei der eine M. G. nicht nur enger sein kann, als der andere, sondern auch oft am unteren, am unteren und oberen Ende oder an mehreren Stellen obliterirt ist, so dass dann die Möglichkeit für cystische Bildungen gegeben ist. Wenn der Zusammenfluss der beiden Kanäle nur unvollständig vor sich gegangen ist, so findet sich entweder am oberen Ende der Scheiden- kanäle eine mehr oder weniger weite Oeffnung in der Scheidenwand, oder die unteren Partien der Scheidenabschnitte der M. G. haben sich zu einem Kanal vereinigt, die oberen aber nicht; dann ist das Septum eine Fortsetzung eines Uterusseptums. Es gibt endlich auch noch ganz unregelmässige, nicht nothwendig hautförmige, sondern vielleicht nur strangförmige Längssepta, welche leistenförmig an der vorderen oder hinteren Wand hervorragen, oder auch nur an ihrem oberen und un- teren Ende festsitzen, in der Mitte frei in die Scheidenhöhle hinein-