3 Nebennieren. Missbildungen. Nur selten haben die Nebennieren im Ganzen eine Veränderung der Lage erfahren, doch ist ein Fall bekannt, wo die rechte Neben- niere am Nierenhilus über der Art. renalis ihren Platz gefunden hatte. Ebenfalls selten sind totale Defectbildungen und Hypoplasien; doch ist zweimal bei sonst ganz wohl entwickelten Menschen ein völliges Fehlen beobachtet worden. Bemerkenswerth ist, dass die Nebenniere regelmässig vorhanden und gut ausgebildet zu sein pflegt in den Fällen von Hypoplasie oder Agenesie der Nieren. Bei Missgeburten, insbe- sondere bei Anencephalen, aber auch bei allen möglichen anderen, selbst solchen, bei welchen das Gehirn sich in gehöriger Weise ent- wickelt hat, sind die Nebennieren oft ungenügend oder gar nicht ausge- bildet. Der Umstand, dass bei Hydrocephalie und Encephalocele die Ausbildung der Nebennieren keinerlei Störung erfährt, spricht dafür, dass die Entwickelungsstörung mit schweren Defecten des Gehirns selbst in Verbindung steht, doch zeigt das Vorkommen von Nebennieren- defecten bei Missbildungen mit gut entwickeltem Gehirn, dass dieser Zusammenhang unmöglich ein directer sein kann. Die einmal auf- getauchte Hoffnung, es könnte sich als Mittelglied eine mangelhafte Entwicklung des Sympathicus herausstellen, hat sich als trügerisch erwiesen, ebenso wie die als Erklärung für einen solchen Zusammen- hang verwerthbare Annahme, dass die nervenreiche Marksubstanz der Nebennieren sich aus dem Sympathicus entwickelte. Eine Verschmelzung der beiden Nebennieren durch eine breite Brücke ist einmal zur Beobachtung gelangt, während die Vermehrung der Zahl der Nebennieren gar nicht selten und noch dazu von der aller- höchsten pathologischen Bedeutung ist. Freilich nicht eine Vermehrung in dem Sinne einer Verdoppelung, es ist wahrscheinlich, dass die so aufgefassten Fälle nur als solche starker Lappenbildung zu betrachten sind, als vielmehr in dem Sinne einer Bildung von Neben- oder accesso- rischen Nebennieren durch Absprengung eines grösseren oder klei- neren Stückes von dem Hauptorgan. Die Zahl der abgesprengten Stücke kann eine verschiedene sein, manchmal liegen eine ganze Reihe hinter- einander. Auch die Grösse kann eine wechselnde sein; wenn auch für gewöhnlich nur kleine, bis höchstens erbsengrosse Knötchen vorhanden sind, so kann doch gelegentlich die Grösse eines 10Pfennigstückes noch überschritten werden. Meistens sind die accessorisehen Nebennieren gelblich gefärbt und bestehen lediglich aus Rindensubstanz, welche in typischer Weise verfettet ist, doch kann auch eine grössere oder klei- nere Schicht Marksubstanz vorhanden sein. Bei Kindern, bei welchen diese accessorischen Knötchen häufiger zur Beobachtung gelangen, pflegt eine Pigmentirung zu fehlen, während eine solche bei Erwachsenen reich- lich vorhanden und in typischer Weise localisirt ist. Am häufigsten kommen die abgesprengten Nebennieren in der Umgebung des Haupt- organes vor, mit dem sie zuweilen noch durch einen kleinen Stiel ver- bunden sind. In der Marksubstanz kann der Anschein einer knötchen- förmigen Dystopie von Rindensubstanz dadurch erzeugt werden, dass l