47 Nieren. weiche in den Zellen oder durch den Zerfall derselben gebildet werden, nach ihrer Resorption als Entziindungsreiz auf Blutgefässe und Binde- gewebe wirken. Die meisten Schwierigkeiten haben sich bei denjenigen Entzündungen, welche nicht eiteriger Natur sind und welche hauptsäch- lich den sog. Morbus Brightii ausmachen, herausgestellt. Es ist gewiss ein sehr characteristisches Zeichen für den Stand unserer Kenntnisse, dass diese so wenig wissenschaftliche Bezeichnung nicht nur in der klinischen, sondern auch in der pathologisch-anatomischen Sprache sich erhält, obwohl doch sogar die Ansichten der Kliniker über das, was zum Morbus Brightii zu rechnen sei, weit auseinander- gehen. Für den Kliniker mag es bequem sein , für einen ge- wissen Symptomencomplex eine kurze Bezeichnung zu haben, aber die pathologische Anatomie muss versuchen, zu präciseren Aus- drücken zu gelangen. Es wird übrigens auch für den Kliniker das Bedürfniss immer energischer sich aufdrängen, diese Verlegenheitsbe- zeichnung zu vermeiden, da es sich ja schon längst herausgestellt hat, dass das wichtigste klinische Symptom des Morbus Brightii, der Eiweiss- gehalt des Urins (Albuminurie) von den allerverschiedensten Ursachen und anatomischen Processen abhängen kann, ja sogar in gewissem Sinne ph ysiologisch vorkommt. Wenn man nun vom rein morphologischen Standpunkt aus die verschiedenen entzündlichen Nierenveränderungen in gewisse Gruppen eintheilen will, so kann man zunächst nach dem Sitze der Hauptver- änderungen eine parenchymatöse und eine interstitieile Nephritis unterscheiden. Erstere bewirkt hauptsächlich Veränderungen an dem Drüsenparenchym, d. h. den Epithelzellen, letztere an dem intersti- tiellen Gewebe, dem Gefässbindegewebsapparat. Eine solche Unter- scheidung der Nierenentzündungen ist bereits seit langer Zeit in Ge- brauch gekommen und hat sich in der ganzen civilisirten* Welt ein- gebürgert. Die neue Zeit hat nur noch eine dritte Gruppe hinzugefügt, die Glomerulitis oder Glomerulo-N eph ritis, welche als Ausfluss der besonderen und eigenthümlichen Beziehungen des Gefässsystems der Niere zu den Drüsenkanälen eine Specialität der Niere ist, während die beiden anderen Gruppen auch an allen anderen mit besonderem funetionirendem Parenchym versehenen Organen (Muskeln, Herz, Leber, Magen etc.) vorkommen. Die Glomerulonephritis stellt ein Mittelglied zwischen der parenchymatösen und interstitiellen Nephritis dar, indem bei ihr infolge der engen Verbindung von Gefässschlingen und Epithe- licn (Glomerulus- und Kapselepithclien) Veränderungen sowohl an Ge- fässen wie an Parenchyrazellen vorhanden sind. Es ist nun von ver- schiedenen Seiten der Versuch gemacht worden, eine einheitliche Ent- stehung für alle nicht eiterigen Nierenentzündungen festzustellen, indem die einen behaupteten, die Parenchymzellen seien stets die zuerst ver- änderten Theile, andere dagegen alle Entzündungen mit einer Glome- rulonephritis beginnen Hessen. Ich kann weder der einen noch der anderen, noch überhaupt einer exclusiven Ansicht zustimmen. Meines Erachtens besteht allerdings insofern eine Einheitlichkeit, als die Ent- zündungsiirsache immer sowohl Gefässe wie Gewebe trifft und verändert,