85 Nieren. erweitert (Fig. 21) ja durch Confluenz zu grösseren Hohlräumen, den makroskopisch erkennbaren Cysten ausgedehnt worden sein. Die er- weiterten Hohlräume sind entweder von ganz kleinen Epithelzellen aus- gekleidet oder ermangeln des Epithelbelags in grösserer oder geringerer Ausdehnung, während im Lumen theils Flüssigkeit, theils körnige Massen (an den gehärteten Präparaten) oder hyaline Schollen sich finden. Zahlreiche hyaline Cylinder pflegen auch in den nicht erwei- terten Harnkanälchen, besonders auch in den schleifenförmigen, vorhanden zu sein. Es ist mir wenig wahrscheinlich, dass die Ausdehnung peri- pherischer Kanälchen durch diese Verstopfung der Schleifen bewirkt wird, da ja bei der acuten Nephritis zwar gleichfalls viele Cylinder sowohl in gewundenen Kanälen, wie in den schleifenförmigen vorhanden sind, aber doch keine Harnstauung entsteht, weil eben die Cylinder mit Leichtigkeit ausgespült werden können. Wenn auch in der chro- nischen Schrumpfniere die Cylinder vielfach consistenter und weniger biegsam sind, so dürften doch auch sie kaum auf die Dauer dem an- drängenden Harn Widerstand leisten können. Ich nehme vielmehr mit anderen Pathologen an, dass das ungleichmässig schrumpfende Binde- gewebe bald hier, bald da eine Compression von Kanälchen bedingt und dass dadurch ein Hinderniss für den abfliessenden Harn- gesetzt wird, wobei natürlich die Voraussetzung gemacht wird, dass noch Harn oder genauer gesagt Harnwasser in die betreffenden Kanälchen abgeson- dert wird, dass also deren Glomeruli noch durchgängig sind. Es muss jedoch bemerkt werden, dass es noch eine zweite, ja dritte Quelle für den Inhalt von Kanälchen giebt: Exsudat aus den interstitiellen Ca- pillaren, das hier wohl kaum eine Rolle spielt, und Secrete der Epi- thelzellen selbst, die sehr wohl zu einer Ausweitung der Kanälchen bei verhindertem Abfluss führen könnten. Der innige Zusammenhang zwischen den Harnkanälchen und den Malpighi'schen Körperchen er- klärt es, dass es noch eine zweite Entstehungsart von Cysten giebt, nämlich durch Erweiterung von Glomeruluskapseln. Es ist schon bei der makroskopischen Beschreibung erwähnt worden, dass die arteriellen Gefässe der rothen Schrumpfniere häufig durch eine Starrheit und Verdickung der Wand auffallen. Mikroskopisch zeigt sich, dass auch die kleinsten Aestchen eine ähnliche Veränderung erlitten haben. Am auffälligsten ist eine Verdickung der Intima mit Verengerung des Lu- mens (Endarteriitis produetiva), aber auch die Adventitia ist häufig verdickt (Periarteriitis). Dieser Befund bietet nicht im entferntesten etwas Auffälliges dar, denn es findet sich Aehnliches bei allen chro- nischen indurativen Entzündungen, wo immer sie auch sitzen mögen. Ich halte es daher für um so weniger gerechtfertigt, in diesen Gefäss- veränderungen das Wesentliche und Primäre des Processes zu sehen, als dieselben keineswegs in einer der Schwere der allgemeinen Verände- rungen entsprechenden Weise ausgeprägt sind. Andererseits kann aber auch nicht verkannt werden, dass diese Arteriitis in Verbindung mit der Atrophie zahlreicher Glomeruli für die CirculationsVerhältnisse in den Nieren von der grössten Bedeutung sein muss. Zur Beurtheilung dieser letzteren sind aber auch noch andere Arerhältnisse wichtig, auf