457 Weibliche Geschlechtsorgane. zu erzeugen, sind wie so manche frühere fehlgeschlagen. Der Grund liegt darin, dass bei den Nagern bereits zur Zeit der Geburt die Uterushörner fast in ihrer gan- zen Ausdehnung wieder mit einer Epitheldecke ausgekleidet sind, welche gegen die Bakterieninvasion Schutz gewährt. Die Heilung der kleinen Wunde an der Ablösungs- .steile der Placenta erfolgt ausserordentlich rasch. (Vergl. oben Aufrecht.) Betreffs des Vorkommens von Mikroorganismen in dem Secret normaler Ge- schlechtsorgane und in den Lochien gesunder Wöchnerinnen vergleiche die bei Scheide (S. 406) angegebene Literatur. Artemieff, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 17, S. 171, 1889; v. Franque, ebenda, 25, S. 277, 1893. Metritis dissecans: Dobbert, Petersb. med. Woch. 1890, S. 203 (Lit.); Hoech- stenbach, Arch. f. Gyn. 37, S. 175, 1890 (Lit.); Garrigues, ebenda, 38, S. 511, 1890; Gebhard, Otbl. f. Gynaec. 1891, S. 476. Infectiöse Granulome. Der Uterus ist selten Sitz infectiöser Granulationswucherungen und diejenigen, welche vorkommen, die syphilitischen uud die tuber- culösen, zeigen bestimmte Localisation, die ersten am Cervix, die letzten am Corpus uteri. Syphilis. Es kommt an der Portio vaginalis, ausnahmsweise auch im Cervicalkanal hinter dem Orificium externum der syphilitische Primäraffect in Gestalt mehr oder weniger ausgedehnter indurirter Ge- schwüre vor. An der Portio kann das Geschwür auf eine Lippe — die vordere scheint etwas bevorzugt zu sein — beschränkt sein oder rund um das Orificium herumgehen; seltener sitzt an jeder Lippe ein besonderes Geschwür. Bei bestehendem Ectropium kann auch auf der umgestülpten Cervicalschleimhaut das Geschwür sitzen. Die Portio pflegt auch ausserhalb des Geschwürs angeschwollen zu sein, es kann sogar eine wahre Hypertrophie in verschiedener Ausdehnung sich finden. Eine Endometritis fehlt nie, die übrigens bei syphilitischen Frauen, auch wenn kein Geschwür am Scheidentheil sitzt, ungemein häußg ist, aber nichts Spezifisches darbietet. Nur selten ist die Portioaffection die ein- zige des Genitalkanals, meist sind an der Vagina oder Vulva noch andere syphilitische Veränderungen vorhanden. Auch secundäre syphi- litische Erkrankungen werden von den Syphilidologen erwähnt. Basumow, Viertelj. f. Denn. u. Syph. VII, 517, 1880, und Virch.-Hirsch J.- Ber. 1890, II, 620; Mracek, Viertelj. f. Denn. u. Syph. VIII, 47, 1884 (Sclerose, Literatur); Polis, Virch.-Hirsch J.-Ber. 1884, II, 539; Fournier, Lecons sur In syph. tert. p. 135, gibt an, Schanker der Portio aber nie Gummata gesehen zu haben. Ueber Schanker s. unter Regress. Ernährungsstörungen. Tuberculose. Die Tuberculose des Uterus hatte bislang mehr pathologisch-anatomisches als klinisches Interesse, insbesondere die Gynäkologen haben sich wenig darum gekümmert, aber das beginnt nun anders zn werden, seitdem man erkannt hat, dass auch bei Frauen eine Genitaltuberculose, wenn sie auch seltener ist als diejenige des Mannes, ein selbständiges Leiden darstellen und operative Eingriffe er- fordern kann. Der Hauptsitz der Uterustuberculose ist der Uteruskörper, der wiederum im Ganzen oder nur theilweise ergriffen sein kann, wobei dann die Umgebung der Tubenmündungen bevorzugt ist. Vom Corpus