159 Nieren. zwischen Epithel Verfettung und Amyloiddegeneration kann ein sehr ver- schiedenes sein: neben starker Verfettung geringe Amyloiddegeneration und umgekehrt bei starker Amyloidentartung geringe Verfettung. Schon dies Verhältniss weist darauf hin, dass die Verfettung keineswegs ohne weiteres als eine Folge der durch die Amyloiddegeneration der Arte- rien und Glomeruli bewirkten Kreislaufsstörung (Anämie) angesehen werden kann, wenngleich eine gewisse Abhängigkeit sicherlich nicht von der Hand gewiesen werden kann, besonders auch in Rücksicht auf die Thatsache, dass in den Fällen, wo vorzugsweise die Vasa recta amyloid sind, oft nur geringfügige Veränderungen an den Rindenkanäl- chen vorhanden sind. Wenn also auch zugegeben werden mag, dass es solche Fälle gibt, wo die Amyloiddegeneration das primäre und die Verfettung eine davon abhängige secundäre Veränderung ist, so muss doch andererseits betont werden, dass die neben der Amyloiddegene- ration vorhandenen Veränderungen häufig denjenigen der chronischen entzündlichen Fettnicre (s. S. 78) so vollkommen gleichen, dass dabei den ätiologischen Verhältnissen entsprechend die Entwicklung einer chronischen Nephritis unabhängig von der Amyloiddegeneration so wahr- scheinlich ist, dass man ein Coordinationsverhältniss zwischen beiden Veränderungen annehmen muss. Wie die einfache chronische paren- chymatöse Nephritis zur Schrumpfung der Rinde führen kann, so kön- nen auch bei der amyloiden Fettniere flache unregelmässige Vertiefungen an der Oberfläche vorhanden sein. Weniger häufig, aber doch immer häufig genug, trifft man die amyloide Entartung neben einer chronischen produktiven Nephritis (Cirrhose, S. 86). Es ist dabei regelmässig eine mehr oder weniger ausgesprochene Schrumpfung der Rinde vorhanden, so dass man also im engeren Sinne von einer amyloiden Schrumpfniere (Fig. 37) reden kann. Die Niere kann dabei sowohl den Charakter der weissen wie den der rothen Schrumpfniere besitzen. Auch bei dieser Form steht die Stärke der Amyloiddegeneration keineswegs in einem bestimmten Verhältniss zu der Stärke der übrigen Veränderungen, sondern es kann geringfügigere, es kann auch eine sehr ausgedehnte Amyloidentartung da sein, ja es kommen grade hier die allerschwersten Formen der Ent- artung zur Beobachtung. Dieselbe Frage über die Pathogenese der beiden Affcctionen wie bei der amyloiden Fettniere ist auch hier auf- geworfen worden. Es kann keinem Zweifel unterliegen, dass in der Mehrzahl der Fälle die Amyloidveränderung in der schon chronisch veränderten Niere aufgetreten ist. Dafür spricht besonders das Ver- halten der Glomeruli, welche in verschiedenen Stadien der Atrophie gefunden werden können und doch erst die Anfänge der Amyloiddege- neration zu zeigen brauchen. Aber selbst wenn sie auch total dege- nerirt sind, so kann man doch an dem auffälligen Grössenunterschied erkennen, dass sie bereits in der Atrophie begriffen waren, als die Amyloiddegeneration begann. Es ist übrigens bemerkenswerth, dass nicht nur sonst unveränderte, sondern bereits in Degeneration begriffene Knäuel der Amyloidentartung anheimfallen können. Es bleibt nun aber immer noch die andere Frage zu entscheiden, ob die Amyloiddegene-