Nieren. 181 Veränderungen vor: bei Circulationsstörungen aller Art, bei acuten Ent- zündungen fehlen sie nie. Die wachsigen Cylinder (Fig. 41, 3) sehen auch homogen aus, sind im Harn meist breit, glänzend, dunkelconturirt, leicht gelblich gefärbt (gelbliche Cylinder nach Rovida), brüchig, so dass schon Druck mit dem Deckglas genügt, sie auseinander zu sprengen; nicht selten findet man sie aber auch im Harn mit seitlichen Einrissen oder Sprüngen versehen. Sie haben viel grössere Affinität zu Farbstoffen, in Pikrocarmin färben sie sich leuchtend gelb, in Methylgrün ultra- marinblau, in Methylviolett meist blau, manchmal aber auch röthlich, in Jodjodkalium zuweilen braun, aber in Jodschwefelsäure nicht blau, es gehören also hierher jene Cylinder, über deren Natur, ob amyloid oder nicht, die Untersucher, wie ich bei Besprechung der Amyloid- niere mitgetheilt habe, verschiedener Meinung sind. Man findet die wachsigen Cylinder im Harn hauptsächlich bei chronischer Nephritis und da ihr Hauptsitz in den Nieren an den Schleifen der Marksubstanz ist, so nimmt man an, dass sie sich aus den hyalinen Cylindern, wenn dieselben recht lange in den Nieren verweilen, allmählich herausbilden. Doch können auch durch Secretion solche Massen entstehen: der col- loide Inhalt der Colloidcystchen zeigt dieselbe Beschaffenheit und im allgemeinen dasselbe Verhalten gegen Farbstoffe, wie die wachsigen Cylinder. Als granulirte Cylinder bezeichnet man solche, welche nicht aus einer homogenen Masse bestehen, sondern aus einzelnen kleineren oder grösseren Klümpchen zusammengesintert erscheinen. Dementspre- chend ist ihr Rand nicht glatt, sondern vielfach eingekerbt, uneben, weil die Grenzen der einzelnen Klümpchen hervortreten. Hier hat man es offenbar mit Cylindern zu thun, welche aus abgestorbenen Zellen zusammengesintert sind. Dem entspricht auch der matte Glanz, wie er den in Coagulationsnecrose erstarrten Zellen zukommt (Fig. 41, 4). Obwohl hiermit die sicher in der Niere entstehenden Cylinder aufgezählt sind, will ich der Vollständigkeit halber noch andere im Harn vorkommende Gebilde erwähnen, welche mit Cylindern Aehnlich- keit haben und deshalb unter der Bezeichnung Cylindroide (Fig. 41, 8) beschrieben worden sind. Es sind sehr blasse, schwach lichtbrechende, lange, farblose, oft gebogene, manchmal gabelig getheilte, zuweilen längsgestreifte, bandartige Gebilde, welche häufig mit Uraten, seltener mit Blutkörperchen bedeckt sind. In Essigsäure quellen sie stark auf. Ihre Bildungsstätte ist noch nicht sicher erkannt, man weiss also nicht, ob sie aus den Nieren stammen oder erst in den Harnwegen dem Harn sich zugesellen. Obwohl die Harncylinder schon länger bekannt waren, so gebührt doch He nie (Ztsclir. f. rat. Med. I, p. 61 u. 68, 1S42) das Verdienst, ihre Beziehungen zu den Nieren und ihre Bedeutung zuerst richtig erkannt zu haben. Rovida (Moleschott's Unters. XI, 1, 1872) hat sie zuerst chemisch untersucht und auf Grund ihrer Zu- sammensetzung als albuminoide Körper bezeichnet. Es ist unmöglich, die ganze reiche Literatur über die Harncylinder zu citiren, ich will deshalb nur noch aus der früheren Literatur die Monographie von Burkhart, Die Harncylinder, 1874, eine Berliner Preisschrift, erwähnen.