Nieren. 71 Betreffs der übrigen früher aufgezählten Arten der eiterigen Ne- phritis ist kaum noch etwas weiteres hinzuzufügen, nur über die trau- matische Nephritis sind noch einige Bemerkungen zu machen. Es wurde schon angeführt, dass eine Eiterung sowohl an eine directe Ver- letzung der Niere von aussen her, als auch an eine subcutane Quetschung sich anschliessen könne. Im ersteren Falle liegen die Verhältnisse einfach, denn es handelt sich dabei um eine direct von aussen inficirte Wunde. Nicht so im zweiten Falle. Hier ist zunächst eine rein me- chanische Veränderung vorhanden, die in einer Lockerung, Erweichung des Parenchyms mit Hyperämie und Blutungen oder einer Zerquetschung und Zerreissung beruht. Hier ist nur eine indirecte Infection möglich, sei es vom Blute aus, sei es von den Harnwegen her. Zuerst ent- stehen hie und da kleine Abscesse, dann grössere, bis schliesslich unter immer stärkerem Schwund des zerquetschten Nicrcngewebes ganz grosse Eiterhöhlen sich bilden können, bei welchen es dann schwer sein kann, zu entscheiden, ob sie pyelitischer oder traumatischer Natur sind. Schliesslich sei an dieser Stelle auch noch kurz der eiterigen Peri- und Paranephritis gedacht, da sie ja doch relativ am häu- figsten durch Niereneiterung bedingt wird. Ausser den Nierenabscessen sind als Ursachen secundärer Paranephritis noch zu nennen: Empyem, Spondylitis und Psoitis, Parametritis und Thrombophlebitis spermatica, Perforation des Darmes, der Blase, von Leberabscessen, doch sind be- sonders die letzteren Ursachen selten. Dasselbe gilt für die secundären Entzündungen bei Allgemeininfectionen (Typhus, Puerperalfieber), wo die Eiterung nicht wie in den vorigen Fällen durch directe Fortleitung entstanden ist. Aehnlich wie bei der Nephritis können auch bei der Paranephritis Traumen als entferntere Ursachen wirken, unter denen besonders auch starke Anstrengungen der umgebenden Muskeln (durch Tragen von Lasten, Fahren, Reiten) von den Autoren angegeben werden. Die vielfach als Ursache angeführte Erkältung kann höchstens dispo- nirend wirken. Ueber die anatomische Erscheinung der paranephritischen Eiterung ist nichts weiter zu sagen, als dass ganz enorme Eiteranhäufungen durch dieselbe bewirkt werden können und dass ähnlich wie bei grossen alten Nierenabscessen eine schiefrige Färbung und partielle Verkalkung in der Wand der Abscesse vorkommen kann. Was ihre Ausgänge be- trifft, so ist als relativ günstiger und zugleich häufigster eine Perfo- ration in der Lendengegend und nach Senkung längs des Psoas unter dem Poupart'schen Bande zur Beobachtung gekommen. Von den un- günstigeren Perforationen in benachbarte Organe folgen sich der Häufig- keit nach Perforation in eine Pleurahöhle, den Darm, die Lungen, das Peritoneum, selten sind solche in das Pericard, Nierenbecken, Vagina, Blase, Urethra. Bei chronischem Verlauf können sich mächtige schwielige Massen um die Niere herum bilden, die dann ihrerseits wieder durch Com- pression mancherlei Störungen machen können. Ich habe schon früher einen mir zur Untersuchung gekommenen Fall erwähnt, wo durch das schrumpfende paranephritische Bindegewebe eine Thrombose der Arteria