Männliche Geschlechtsorgane. 293 dem Colliculus seminalis (Caput gäUinaginis, Vcru montanum), welcher den Sinus prostaticus oder Uterus masculinus (s. S. 258) enthält, in welchen zuweilen die Ductus einmünden. Zu Seiten des Hügels finden sich zahlreiche Oeffnungen, die Mündungen der Ausführungsgänge der Prostata, welche aus einer entsprechenden Anzahl nicht untereinander zusammenhängender Drüsenabschnitte besteht. Die Gänge geben unter fast rechtem Winkel Seitenästchen ab, an die sich kolbige Endbläschen anschliessen. Eine Basalmembran fehlt, aber durch parallelstreifiges Gewebe wird eine eigene Wand hergestellt, auf welcher das kurz- cylindrische Epithel aufsitzt. Das Zwischengewebe ist sehr reich an glatten Muskelfasern, hat also ähnlich dem Uterus einen fibromusculären Bau. Die Muskeln liegen hauptsächlich in dicker Schicht an der Ober- fläche des Organs und bilden an dem Orificium vesicale urethrae einen dicken Schliessmuskel, den Sphincter vesicae internus; an der Spitze der Prostata befindet sich der durch quergestreifte Muskulatur gebildete Sphincter vesicae externus. Da die Grösse der Prostata im Ganzen sowohl wie in ihren einzelnen Ab- schnitten auch beim erwachsenen Menschen nicht unerheblichen individuellen Schwan- kungen unterliegt, so lassen sich nur sehr allgemeine Zahlenangaben machen. Grösster transversaler Durehmesser: 32—45mm; von der Basis zur Spitze 25—35mm. grösster Dickendurchmesser 14—22 mm; Gewicht 17 — 18.5 g (Henle). Bei dem hervorragend chirurgischen Interesse der Prostataerkrankungen finden sich dieselben in den Lehrbüchern der Chirurgie eingehend abgehandelt. So ein, Pitha-Billroth's Hdb. III. Bd., 2. Abth., VIII. Hft., 2. Hälfte; Thompson, The di- seases of the prostata, 6. Aufl., 1886; Guyon et Bazy, Atlas des mal. des voies urinaires, Mal. de l'urethre et de la prostate, 1886; Güterbock, Die chir. Krank- heiten d. Harn- und männl. Geschlechtsorgane, 1890; Fürbringer, Die inneren Krankhtn. d. Harn- und Geschlechtsorg., 2. Aufl., 1890. Missbildungen wesentlicher Art sind an der Prostata nicht häufig. Ein Mangel derselben kommt bei starker und ausgedehnter Missbil- dung der Urogenitalapparate, sowie zuweilen bei Harnblascn-Penisspaltc vor, während die Prostata bei dem Hermaphroditismus masculinus ex- ternus regelmässig ausgebildet zu sein pflegt. Etwas ganz seltenes ist ein halbseitiger Defect, halbseitige Hypoplasie ist bei halb- seitiger Aplasie resp. Hypoplasie des Urogenitalapparates als Ausnahme beobachtet worden. Ich selbst habe bei Hypoplasie beider Hoden neben allgemeiner Hypoplasie der Geschlechtstheile eine ungleichmässige Hypo- plasie der Prostata gefunden. Ueber Absprengung des vorderen Thcils der Prostata mit Bildung einer Penisfistel ist S. 266 bereits berichtet, ebenso von dem Vorkommen prostatischer Drüsen in dem Blasenhals (S. 217). Von Missbildungen an den aus den Müller'schen Gängen hervorgegangenen Thcilen sind ausser den als hermaphroditischc S. 261 angeführten und den S. 239 genannten abnormen Ealtenbil- dungen noch zu erwähnen der sehr seltene einseitige oder totale Defect des Colliculus seminalis, sowie die Bildung von Cysten aus Resten der Müllerschen Gänge, welche wiederholt bei Neugeborenen sowohl im Bereich der Prostata selbst als auch in der Nähe derselben zwischen Prostata, Blase und Mastdarm gefunden worden sind. Eine Erwei- terung des Sinus prostaticus infolge von epithelialer Verklebung