59 Nieren. wurden, sondern, wie besonders von den letztgenannten Forschern, zum Bindegewebe gerechnet wurden, wodurch deren Anschauungen sich wieder mehr den Klebs- schen näherten. Dagegen fanden die die intravasculären Vorgänge betreffenden Angaben neben Bestätigung (Uortoles, Etudes du proc. histologique des nephrites, 18hl; Friedländer, Fortschritte der 'Med. 1883, L, No. 3; Nauwerk, Ueber Endothelveränderungen bei acuter Nephritis, D. med. Woch. 1884, No. 10) auch lebhafte Gegner in Cornil et Brault (l.c.\ in Ribbert (I.e.) und Hansemann (Z.path. Anat. d. Malpighi'schen Körperchen der Niere, Virch. Arch. 110, S. 52, 1887). Lang- hans hat jüngst (Virch. Arch. 112, S. 1, 1888) demgegenüber seine Ansicht auf- recht erhalten, während Ribbert (Fortschr. d. Med 1888, No. 13) abermals ver- sucht, den Langhans'schen BiLdern eine andere Deutung zu geben, indem er sie auf Veränderungen der Glomerulusepithelien zurückführt. Gegen Epithelverände- rungen spricht sich auch Obrzut aus (Rev. de med. VIII., 689, 1888). Eine andere lebhaft besprochene Frage ist die, welche Nierenbestandtheile zu- erst entzündliche Veränderungen darbieten, womit gleichzeitig die andere Frage von selbst sich verbindet, ob die Primär-Affection in allen Fällen die gleiche ist. In neuester Zeit dreht sich der Streit meistens darum, ob die Glomeruli oder die Harn- kauälchen primär verändert seien, da eine primäre Affection des interstitiellen Ge- webes von den Meisten nicht anerkannt wird. Ribbert (l. c.1' stellte als Universal- Anfangsaffection die Glomerulonephritis auf, während andere, Weigert, Charcot, als regelmässigen Anfang der Veränderungen eine Kpithelläsion, insbesondere einen Epitheldefect, annehmen, an den sich die Entzündung erst secundär anschliesse. Eine dritte Gruppe, z B. Langhans (Virch. Arch. 99, S. 241, 1885); Nauwerck (Beitr. z. path. Anat. u. Phys. von Ziegler, I., 1886) lassen bald die Glomeruli allein, bald die Epithelzellen allein, bald beide gleichzeitig afficirt sein. Aufrecht, der früher in einer activen (nicht degenerativen) Störung der Epithelien den allei- nigen Primäraffect sah, hat neuerdings (Berl. klin. Wochenschr. 1886, No. 1) sich dahin ausgesprochen, dass bei den acuten Nierenentzündungen das Epithel der Harn- kanälchen, bei den chronischen die Glomeruli die zuerst afficirten Theile seien. Eine Zusammenstellung der verschiedenen Meinungen hat Fischl (Prager Zeitschr. f. Heilk. V., S. 51, 1884) gegeben, der selbst in erster Linie für das interstitielle Gewebe sich entscheidet, aber in anderen Fällen auch die Glomeruli oder die Epi- thelien zuerst erkrankt fand. In ätiologischer Beziehung hat neuerdings Gau eher (Pathogenie des nephrites, 18S6) die Nephritis unter Zusammenstellung und Besprechung der Literatur behan- delt; seine schon wiederholt vertheidigte Ansicht, dass der M. Br. dyscrasischer Natur sei, dass die Nierenveränderungen abhängig seien von einer durch eine Ver- änderung des Serumeiweiss bewirkten Secretveränderung, hat Semmola (Neue Untersuchungen über die Pathologie und Therapie des M. Br., Wien. med. Blätter, 1886, No. 45) für deutsche Leser übersichtlieh auseinandergesetzt. — Betreffs der besonderen ätiologischen Formen der Nephritis vergl den Schluss dieses Kapitels. Eiterige Nephritis. Die eingehendere Beschreibung der einzelnen Entzündungsformen will ich mit der eiterigen Nephritis beginnen, weil diese die ein- fachsten und klarsten Verhältnisse darbietet. Eiterungen können in den Nieren in verschiedener Form und aus verschiedenen Ursachen auftreten. In der Regel bilden sich schnell Abscesse, welche bald klein, punktförmig sind, bald eine beträchtlichere Grösse erreichen und ganze Reneuli oder noch grössere Abschnitte, ja die ganze Niere ein- nehmen. Erstere sind meist in grosser Zahl vorhanden und linden sich hauptsächlich in der Rinde, wo die meisten an der Oberfläche liegen und rundlich sind, während die im Mark gelegenen meist eine ja der Richtung der Harnkanälchen längliche Gestalt besitzen. Sie sind in der Regel von einem rothen, hyperämischon oder auch hämorrhagischen Hof umgeben, wie denn überhaupt nicht selten gerade neben den kleinen Abscesschen auch multiple punktförmige