474 Fig. Iii. Geschlechtsorgane. Der Uteruskrebs kann an allen Theilen des Organes vorkommen, doch überwiegen die von dem Halstheil ausgehenden Krebse so sehr diejenigen des Körpers (Fig. 109), dass man die Häufigkeit der letz- teren zweifellos unterschätzt hat; immerhin mögen sie nicht mehr als 2 pCt. aller Gebärmutterkrebse ausmachen. Am Collum können sie so- wohl von der eigentlichen Cervixschleimhaut, wie von derjenigen der Portio vaginalis ausgehen, so dass man neben den Corpuskrebsen die eigentlichen Cemxkrebse (Fig. 110) und die Portiokrebse (Fig. 111) zu unterscheiden hat. Freilich ist diese Unterscheidung makroskopisch nur möglich, so lange der Krebs noch jung ist, denn im weiteren Fort- schreiten zerstören sowohl die Portio- wie die Cervixkrebse das Collum so gründlich, dass über den Ausgangspunkt gar nichts mehr festzu- stellen ist. Die pathologische Anatomie war deshalb so lange nicht Krebs der Portio vaginalis auf Cervix und Vagina übergreifend, mit Hydrometra. '/2 nat. Gr. imstande, Genaueres über die Entstehung und Ausbreitung der Utcrus- krebse festzustellen, als sie wesentlich auf die Untersuchung der an ihrem Krebse verstorbenen Frauen angewiesen war. Seitdem die ope- rative Gynäkologie Material aus früherer Entwicklungszeit liefert, konnten auch die Anfangsstadien besser untersucht werden. Alle Uteruskrebse gehen von dem Oberflächen- oder Drüsenepithel der Schleimhaut aus; einen primär, im Bindegewebe entstehenden Krebs (in dem heutigen Sinne des Wortes) gibt es am Uterus ebensowenig wie anderwärts. Wenn die Gynäkologen darin übereinstimmen, dass es Krebse sowohl in der Portio vaginalis wie in der eigentlichen Cer- vix gibt, welche als umschriebene Knoten in der Tiefe sich entwickeln und erst secundär die Schleimhaut von innen her durchbrechen, so wird man daran denken müssen, dass nicht nur bei chronischen Ca- tarrhen manche Drüsenschläuche bis tief in die Muskelschicht hinein- dringen, sondern vor allem, dass es abgeschnürte Cystchen (Ovula Na-