413 Weibliche Geschlechtsorgane. Uterus). Am öftesten fehlt der Cervicaltheil, so dass die Scheide ohne Zusammenhang mit dem Uterusrudiment ist. Die unvollkommenste Form wird durch einen soliden muskulösen Strang von verschiedener Länge und oft ungleichmässiger Dicke dargestellt, der in einer so zu sagen höheren Ausbildung eine "förmige Gestalt besitzt, wobei die horizontalen Theile dem Uterus entsprechen. Man hat diese Form als Uterus bipartitus bezeichnet, sie ist nichts als ein rudimentärer Uterus bicornis solidus. 3. Die nächst höhere Form zeigt Lumenbildung (Uterus rudi- mentarius excavatus), einfach oder mehrfach, insbesondere kann jeder der horizontalen Schenkel eine abgeschlossene Höhle enthalten, es kann aber auch eine einzige centrale vorhanden sein. Dabei ist die Verbindung mit der Scheide bald in Gestalt eines platten binde- gewebigen oder muskulösen Bandes vorhanden, bald fehlt sie noch gänzlich. Die Scheide ist auch in diesen Fällen manchmal defect, manchmal vorhanden, oft kurz und eng. Die Eierstöcke sind in den meisten Fällen vorhanden, zuweilen sogar ganz normal gebildet. 4. Es gibt nun weiter allerhand immer besser ausgebildete Formen, sehr selten solche, bei welchen der einfach gebildete Uterus partielle Unvollständigkeit (Defect der Portio vaginalis, mangelhafte Ausbildung des Cervicaltheils etc.) zeigt, häufiger solche, bei welchen in der Regel in sehr charakteristischer Weise eine Verschiedenheit in der Entwick- lung der einzelnen M. G. sich geltend macht: Asymmetrische Formen. Zwar kommt auch bei einfachem Uterus eine Asymmetrie vor (Uter. asymmetros, Ut. inaequalis), welche vorzugsweise am Fundus hervortritt und am besten als locale Hypoplasie eines M. G. sich erklärt, auch kann man gelegentlich bei Erhaltung der Scheide- wand im Uterus die eine Hälfte unvollständiger entwickelt finden, aber als Regel ist doch zu betrachten, dass bei der asymmetrischen Hypo- plasie gleichzeitig eine partielle Trennung der M. G. vorhanden ist. 5. Je besser die Ausbildung des einen Ganges zustande gekommen ist, um so mehr nähert sich die Bildung der einseitigen Hypoplasie, bei welcher der eine M. G. normal zur Entwicklung gekommen, der andere aber mehr oder weniger verkümmert, häufig auffallend stark in die Länge gezogen (10—15 cm) ist. Am meisten ist auch hier wieder der Cervikaltheil zu kurz gekommen, so dass wiederholt Fälle beobachtet worden sind, wo der rudimentäre Theil, der in der Regel gegen die Tube bezw. die Abgangsstelle des Lig. rot. hin etwas dicker wird, gegen den zweiten M. G. verschlossen, aber gegen die Tube hin mit Höhlung versehen war. Mehrfach hat man in solchen rudimen- tären Hörnern Schwangerschaft entstehen sehen, die nur durch Ueber- wanderung des Samens durch die Bauchhöhle erklärt werden kann. Ruptur des Eihälters, ähnlich wie bei Tubarschwangerschaft, ist das gewöhnliche Resultat. Die Differenzialdiagnose zwischen letzterer und der Schwangerschaft in einem sog. rudimentären Nebenhorn kann selbst bei der Section Schwierigkeiten machen. 6. Der höchste Grad der Asymmetrie ist der, dass der eine M. G. für sich normal zur Entwicklung gelangt ist, der andere aber voll-