640 Geschlechtsorgan e. rion legen sich nicht nur an den Faltenhöhen, sondern auch an den Seitenflächen an, die Decidua, in welcher hier eine besonders mächtige Gefässentwicklung und Gefässerweiterung stattfindet, umwuchert die Zottenköpfe, insbesondere geht nach Grenser das veränderte Epithel auf die Zotten über und bekleidet einen grossen Theil derselben mit einer zweiten Epithellage, welche das dem Chorion angehörige Epithel überdeckt und eine wohlcharakterisirte zweite Schicht bildet. Die Epi- thelschicht zeigt mächtige Wucherungserscheinungen, es bilden sich Riesenzellen, von denen ein Theil sich an der Oberfläche der Chorion- zotten ausbreitet, während ein anderer frei bleibt und früher oder später degenerirt oder zu Grunde geht. Aus dieser Degeneration scheinen vor- zugsweise die scholligen, fädigen oder homogenen Massen hervorzugehen, welche in mehreren Beobachtungen stellenweise den Zwischenraum zwischen den Chorionzotten ausfüllten und in Verbindung mit dem hier necrotisch gewordenen Epithel oder Zottenge webe selbst infarctartige „necrotische Knoten" (Klein) bildeten. Ein Eindringen der Chorion- zotten in das Tubengewebe, insbesondere in die Lichtung von Blutge- fässen, wird von den meisten Untersuchern nicht angenommen, doch fand Leopold bei einer interstitiellen Tubengravidität grössere Zotten nicht nur zwischen den Muskeln, sondern auch innerhalb der Uterin- venen, deren Wand sie durchbrochen hatten, und Abel behauptet, dass die Chorionzotten auch bei Tubargravidität in die stark erweiterten mütterlichen Capillaren eindringen, indem sie deren Endothel vor sich herschieben. Damit wäre eine völlige Analogie dieser ectopen Placen- tarbildung mit der normalen hergestellt und ich möchte nur statt der Annahme Abel's, dass die Chorionzotten von einer 3fachen Zellenlage bedeckt seien, von denen die oberste dem mütterlichen Gefässendothel entspreche, die beiden anderen fötalen (ectodermalen) Ursprungs seien, die andere substituiren, dass nur die den Zotten unmittelbar aufsitzende Schicht von dem Fötus stammt, die mittlere aber aus dem Tubenepi- thel hervorgegangen ist (vergl. S. 600). Die Form der Tuben-Placenta ist meistens eine membranöse. An der Beckenserosa kommen ausgedehnte deciduaartige Wucherungen vor, sowohl an dem Peritonealepithel wie an dem Binde- gewebe. In weiter Erstreckung von dem Eisack fand Walker unter einer Fibrinschicht eine starke Vergrösserung, Wucherung und Schich- tung der Epithelien, sowie eine Umwandlung von Bindegewebszellen in Deciduazellen, welche mit Vorliebe gruppenweise angeordnet waren und nichts mit Gefässen zu thun hatten, deren Endothelien allerdings auch verdickt waren. Wenn auch vielleicht bei manchen Tubarschwan- gerschaften am Peritoneum der Tube und ihrer Nachbarschaft ähnliche Veränderungen auftreten (Dobbert, Zweifel), so darf man sie doch wohl hauptsächlich dann erwarten, wenn ein Ei in der Bauchhöhle sich entwickelt. An der Placentarstelle, die sowohl an der Serosa, wie an dem aus ihr hervorgegangenen Fruchtsack liegen kann, sind weite spalten- förmige Gefässräume vorhanden, deren Endothel so vergrössert ist, dass es wie Drüsenepithel aussieht. Deciduales Gewebe fand sich erst in