3G6 Geschlechtsorgane. können die Blutgeschwülste, welche bei nicht Schwangeren Hühnerei- grösse nicht zu überschreiten pflegen, bis kopfgross werden und einen Inhalt bis zu 1 Kilo Blut besitzen. Nach oben hin erstreckt sich das Blut bis zu dem Diaphragma urogenitale, welches sein weiteres Vor- dringen hemmt. In der Regel ist nur 1 Hämatom vorhanden, doch können ausnahmsweise auch mehrere in beiden Schamlippen vorkommen. Durch Bersten des Blutsackes kann Verblutung eintreten, durch Gan- grän der gespannten Bedeckung kann Sepsis das Leben bedrohen. Auch ohne vorgängige Hämatombildung können schwere und selbst tödtliche Blutungen in Folge von Verletzungen der Vulva bei Schwangeren ent- stehen. Die Blutung aus dem Hymen bei der Defloration nimmt selten einen bedrohlichen Grad an, am ehesten bei dickem, fleischigem Hymen, hauptsächlich aber dann, wenn der Riss über den Hymen hinaus in die Scheidenwand sich weitererstreckt. Oedem der äusseren weibl. Genitalien: Gottsehalk, Diss., Würzburg 1887. Hämatom: Schlesinger, Wien. med. Blätter. 1884; Lwoff. Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 13, p. 135, 1886; üessel-ilagen, Arch. f. klin. Chir. 38, p. 277, 1889; Complieation mit Fibromyom bei einer Schwangeren: v. Josch. Wien. med. Presse 1885, No. 14. Entzündungen. Bei dem theils schleimhäutigen, theils häutigen Charakter der an der Vulva vorhandenen Oberflächen ist auch der Charakter der daselbst vorkommenden Entzündungen ein entsprechend, verschiedener. Tm All- gemeinen versteht man unter Vulvitis die Entzündungen der schleim- häutigen Abschnitte, also insbesondere diejenige der kleinen Labien. Es kommen hier Catarrhe (Vulvitis catarrhalis) wie an allen Schleim- häuten vor mit Röthung und Schwellung der Schleimhaut und einem bald mehr schleimigem, bald schleimig - eitrigem Secrct. Auch die typische Trippererkrankung kommt vor, nicht nur bei Erwachsenen, sondern auch bei Kindern. Bei solchen kann eine nach Nothzuchts- versuch entstandene Gonorrhö von hervorragender gerichtsärztlicher Bedeutung sein. Grade dabei können auch von dem Trauma abhängige Excoriationen und Einrisse vorhanden sein, welche sich alsbald in eiternde Geschwüre verwandeln. Entzündliche Schwellung der ingui- nalen Lymphdrüsen (Leistenbuboncn) können sich hinzugesellen, doch tritt nur selten eine Vereiterung derselben ein. Ausser durch das Trippergift kann eine Vulvitis catarrhalis durch aus den inneren Genitalien herabfliessendes entzündliches, jauchiges Se- cret (besonders bei puerperalen Erkrankungen der Geschlcchtswege bei jauchenden Uteruskrebsen), durch zersetzten Harn, durch stagnirendes Smegma, durch grössere Parasiten (Oxyuris vermicularis^, durch mecha- nische Einwirkungen (Nothzucht, Masturbation) hervorgerufen werden. Eine pseudomembranöse Entzündung tritt zuweilen bei Sy- nanche (genuiner Rachendiphtherie), sowie, seltener, bei allerhand son- stigen acuten Infectionskrankheiten als Complieation auf, als Wund- diphtherie kann sie sich zu puerperalen Verletzungen hinzugesellen.