Nieren. 21 grosser Sicherheit eine fötale Anlage, und zwar gerade hier oft eine Keim Verschleppung nachgewiesen werden kann. Eine Gruppe derartiger Geschwülste, die von accessorischen Nebennieren ausgehenden, wurden bei der Nebenniere schon erwähnt; eine genauere Beschreibung aller werde ich im Kapitel von den progressiven Ernährungsstörungen geben. Da auch diejenigen Veränderungen, welche auf Erkrankungen beruhen, wie solche ähnlich im extrauterinen Leben vorkommen, Cystennieren, Hydronephrose, später in den betreffenden Kapiteln abgehandelt werden sollen, so bleiben für jetzt nur noch die reinen und die auf Fötalkrank- heiten beruhenden Biidungsstörungen zu erwähnen übrig. Ich beginne mit den Veränderungen der Lage. Es giebt solche, welche schon bei der Geburt vorhanden sind und andere, welche erst im Laufe des Lebens entstehen, aber doch auf angeborenen anatomi- schen Eigenfhümlichkeiten, freilich weniger der Niere selbst, als ihrer Gefässe, sowie des sie überziehenden Peritoneums, beruhen. Hier ist also nur eine congenitale Anlage, Disposition, vorhanden, zu der noch erst eine weitere Einwirkung hinzukommen muss, um die Lageverän- derung zu erzeugen oder doch wenigstens stärker hervortreten zu lassen, denn es ist nicht mit Sicherheit auszuschliesscn, dass nicht vorher schon eine geringere congenitale Dystopie vorhanden war. Es bilden diese Lageveränderungen einen Theil der als bewegliche Niere oder Wanderniere bezeichneten Veränderungen. Der Ausdruck Wander- niere trifft nur zu für die Fälle, wo man während des Lebens eine immer weitergehende Lageveränderung der Niere - es ist meist ein Abwärtsrücken — verfolgen kann. Solange eine solche Niere wandert, ist sie auch ungenügend an die Umgebung befestigt und beweglich, sie kann aber auch nach Sistirung ihrer Wanderung an der erreichten abnormen Stelle fixirt werden, während andererseits Nieren beweglich sein können, ohne dass sie vorher eigentliche Wandernieren waren. Es kommt diese Lageanomalie hauptsächlich bei Frauen vor und der Anstoss für das Hervortreten derselben wird meistens durch voraus- gegangene Schwangerschaften mit bleibender Erschlaffung der Bauch- decken beding!. Selbstverständlich ist auch die Schwere der Niere selbst nicht ohne Bedeutung, sondern ein durch pathologische Vorgänge schwerer gewordenes Organ wird um so leichter bei sonst günstigen Verhältnissen nach abwärts rutschen. Das Verhalten der Niere zu dem Bauchfell kann dabei ein verschiedenes sein: entweder verschiebt sich die Niere ausserhalb de* Bauchfells oder ihr Bauchfellüberzug ändert mit seinen Platz, was natürlich nur möglich ist, wenn die Niere das Bauchfell derart vor sieh herstülpt, dass sie nicht nur selbst ganz von ihm umhüllt ist, sondern auch ihre Gefässe mit dem Ureter von zwei Bauchfellplatten umfasst werden, welche demnach eine Art Aufhänge- band, Mesonephron, bilden. Beruht diese Wanderniere auf angeborener Anlage, so zeigen regelmässig die Nierengefässe Abnormitäten in Bezug auf Grösse, Ursprung, Verlauf, Anzahl, aber auch das Peritoneum kann von vornherein zu weit sein und die Niere zu weit umfassen. Die Wanderniere kommt in ca. 85 pCt. der Fälle bei Frauen vor, am häutigsten zwischen dem '25. und 40. Lebensjahre, also zur Zeit der