Harnorgane. 176 globininfarct rechtfertigen. Es rührt nämlich diese Streifung von nichts anderem her, als von der Anhäufung von Hämoglobintropfen und -klumpen in dem Lumen der Harnkanälchen. In der vorstehenden Zeichnung (Fig. 40) habe ich zwei Harnkanälchen aus einer frischen menschlichen Niere abbilden lassen, von welchen das eine feinkör- nige, krümelige, das andere an Grösse wechselnde, kugelige Klum- pen von Hämoglobin enthält; in beiden hängen die Massen mehr oder weniger fest zusammen, sind vielfach gradezu wie zusammengesintert und in einander geflossen. Am Präparat sehen die feinkörnigen Massen heller gelblich, die anderen dunkel gelbbraun aus. Letztere haben durch ihre Grösse und ihr hyalines Aussehen grosse Aehnlichkeit mit rothen Blutscheiben, unterscheiden sich aber von ihnen durch ihre ku- gelige Gestalt, ihre meist viel dunklere Farbe und ihre grössere Re- sistenz gegen Reagentien. Daneben finden sich meistens auch noch gewöhnliche hyaline, farblose Harncylinder und ebensolche nur hell- gelb gefärbte, welche letzteren vielleicht aus den hyalinen Tropfen durch Zusammenfliessen entstanden sind. Es ist fraglich, ob die Hämoglobintropfen gleich als solche in die Kanälchen abgeschieden wurden, oder erst innerhalb dieser aus der Lösung sich niederschlugen. Da nicht nur die Epithelzellen der ge- wundenen Kanälchen, sondern auch, wenngleich erst in zweiter Linie, die Glomeruli sich bei der Ausscheidung des Hämoglobins betheiligen, so möchte ich das letztere annehmen. Es ist sehr wohl möglich, dass der Tropfen überhaupt erst in den Markkanälchen sich bilden, nach- dem der hämoglobinhaltige Harn durch die erhebliche, im Mark statt- findende Wasserresorption concentrirter geworden ist. Die Bildung der Hämoglobincylinder ist immer von einer starken degenerativen Veränderung der Epithelien, besonders jener der gewun- denen Harnkanälchen begleitet und diese ist meines Erachtens haupt- sächlich für die vorhandene, oft allerdings sehr beträchtliche Störung der Nierenfunction verantwortlich zu machen, nicht die Verstopfung der Lumina mit den Hämoglobinpfröpfen, obgleich es ja sehr wahrschein- lich ist, dass auch diese durch Erschwerung der Harncxcretion störend wirken können. Die Hämoglobinurie ist nicht nur beim Menschen, sondern von zahlreichen For- schern auch experimentell studirt worden. Die ersten Mittheilungen über die Hämo- globincylinder rühren von Ponfick (Virch. Arch. 62, p. 30fi, 1875) her, der die- selben nach Transfusion fremden Blutes gefunden hatte. Seitdem sind dieselben Veränderungen auch bei Hämoglobinurie aus anderen Ursachen in gleicher Weise gesehen worden und es wurde nur darüber gestri ten, wo die Ausscheidung des Hämoglobin stattfinde, an den Glomerulis oder an den Epithelien der gewundenen Kanälchen. Afanassiew (Virch. Arch. 98, p. 460, 1884, mit Literaturangabe) nimmt eine doppelte Entstehung der Inhaltsmassen der Harnkanälchen an: die hya- linen Hämoglobincylinder sollen aus gelöstem Hämoglobin entstehen, welches von den Glomerulis ausgeschieden werde, die körnigen, braunen Gylinder aus Zerfalls- produkten der rothen Blutkörperchen, welche von den Epithelien der gewundenen Kanälchen ausgeschieden würden und allmählich zu grösseren Tropfen zusammen- flössen. Ponfick dagegen behauptet (2. Congr. für innere Med. 1883, Berl. klin. Woch. 1883, p. 326), dass nur gelöstes Hämoglobin ausgeschieden werde und zwar in erster Linie von den Epithelien der gewundenen Harnkanälchen. Silbermann (Ztschr. f. klin. Med. XI, p. 459, 1886) lässt die Glomeruli erst dann sich bethei-