Weibliche Geschlechtsorgane. 665 matöse Neubildungen sowie Mischformen dieser drei in verschiedener Combination. Der Ausgangspunkt der Bindesubstanz-Neubildungen ist aber nicht immer derselbe, wodurch wiederum Verschiedenheiten der Tumoren bedingt werden können. Als mögliche Ausgangspunkte sind von vornherein gegeben die sog. Adventitia der Drüsengänge, das eine gewisse Selbständigkeit besitzende periglanduläre Gewebe überhaupt und das eigentliche interstitielle oder interglanduläre Gewebe. In manchen Geschwülsten ist der Unterschied zwischen beiden durchaus verwischt, in anderen sind sie noch wohl unterscheidbar und bald beide, bald hauptsächlich die eine oder die andere an der Neubildung be- Fig. 159. Periglanduläres Fibrom der Mamma. Läppchenbildung; bei g ein Blutgefäss im interstitiellen Gewebe mit zelliger Infiltration der Umgebung. theiligt. Eine vorzugsweise Betheiligung des periglandulären Gewebes wird den Geschwülsten stets eine ungleichmässige, knotige, höckerige oder strangförmige (plexiforme) Beschaffenheit geben, während die anderen wenigstens zum Theil ein gleichmässiges Aussehen und be- sonders eine glatte Oberfläche besitzen. Reine einfache Adenome der Mamma ohne wesentliche Betheili- gung von Bindesubstanzoeubildung, sind sicher nicht häufig; sie treten einseitig und in Knotenform auf. Bei weitem häufiger sind diejenigen Adenome, welche Mischgeschwülste bilden, Fibro-, Myxo-, Sarco- adenome bezw. Adeno-Fibrome, -Myxome, -Sarcome. Eine Trennung der Adenome in tubulöse und acinöse lässt sich m. E. nicht durch-