522 Geschlechtsorgane geschrumpfte rothe Blutkörperchen, Pigment, verfettete Lcukocytcn, Cholestearin, freie Fett- und sonstige Detrituskörnchen als körper- liche Bestandteile zeigt. Die Innenfläche des Uterus erscheint glatt, in verschiedenem Grade bräunlich oder schwärzlich (schiefrig) pigmentirt. Trotz der meist vorhandenen starken Hypertrophie der Wand können solche Blutsäcke doch perforiren, nicht nur gegen den natürlichen Aus- führungsweg hin in die Scheide, sondern auch in die Bauchhöhle, in das Parametrium, von da in die Harnblase oder das Rectum oder gar nach aussen (an der Hinterbacke), selbst Perforationen in angelöthetc Organe (Magen) sind als Raritäten zur Beobachtung gelangt. Bei Haematometra in einem Uterushorn bei offenem zweiten Horn kommt eine Perforation gern an der Cervix in den offenen Kanal zustande. Grade Fig. 131. Hyilvomctra bei Krebs der Portio vaginalis, '/i nat- Gr. dabei gibt es danu oft unvollständige Entleerung, septische Infection, Vereiterung und Verjauchung des Inhalts: aus der Haematometra wird eine Pyometra. Dasselbe ungünstige Ereiguiss kann auch bei den Perforationen in andere Organe, sowie in die Scheide eintreten, beson- ders wenn die Perforation nicht eine rein mechanische war, son- dern durch Entzündung und Gangrän eingeleitet wurde. Selbst bei künstlicher Eröffnung hat man Vereiterung und Verjauchung der Säcke zu beklagen gehabt. Ausser dieser secundären gibt es auch eine pri- märe Pyometra, welche besonders bei Cervixkrebsen zuweilen gefunden wird (Fig. 131); eine Unterart bildet die tuberculöse mit käsigem Eiter. Die Hydrometra entsteht nach der Menopause, indem sich das Sccret der Corpusschleimhaut hinter der verschlossenen Stelle, — es ist meistens das Orificium internum, — anhäuft. Fehlt eine nennens- werte Secretion, so bleibt auch die Ausweitung der Höhle aus, da dieselbe meist nicht gross ist, so ist auch in der Regel die Anhäufung der Flüssigkeit nicht sehr bedeutend. In ihrer Beschaffenheit ist sie