539 Weibliche Geschlechtsorgane. förmigen Stiel aufsitzen können. Gestielte, warzige, papilläre Binde- gewebswucherungen finden sich auch, oft in mehrfacher Anzahl, auf der Serosa, nach Kl ob sind die grösseren hohl und enthalten eine seröse Flüssigkeit, können sich auch zu wirklichen Cystchen umbilden. Lipome kommen gelegentlich subserös, besonders am Ansatz des Ligam. lat. vor, erreichen aber selten eine beträchtlichere Grösse. Sarcome sind sehr grosse Seltenheiten, häufiger sind Krebse. Die Mehrzahl derselben ist secundär, vom Uterus oder (seltener) Ovarium aus entstanden und zwar nicht bloss durch direktes Fortschreiten, was bei Corpuskrebs z. B. doppelseitig vor sich gehen kann, sondern auch discontinuirlich. Der secundäre Krebs, meist der weichen, in einzelnen Fällen auch der mehr scirrhösen Form angehörig, sitzt entweder in der Schleimhaut, wo er gern als diffuser auftritt, oder seltener in Form von Knoten in der Muskelhaut oder an der Serosa. Gelegent- lich kann der Krebs die ganze Wand, welche in der Regel bald hyper- trophisch wird, so dass die Tube in einen dicken, festen Strang sich umwandelt, durchwuchern und in die Bauchhöhle durchbrechen. Bei primärem Krebs des Orariums besteht die Möglichkeit, dass ein secun- därer Tumor entsteht, wie solches in neuerer Zeit bei einem papillären Krebs angenommen wurde, doch ist auch in ähnlichen Fällen die An- nahme coordinirter primärer Geschwülste gemacht worden. Die pri- mären krebsigen Neubildungen, welche in den letzten Jahren mehrfach beobachtet worden sind, hatten alle das Gemeinsame, dass sie einen papillären Bau zeigten. Papilläre Neubildungen der Tubenschleim- haut, sog. Papillome sind schon lange bekannt, u. a. führt Klob solche an, welche als Bindegewebswucherungen bei Hydrosalpinx sich entwickeln sowie krebsige Papillome bei Cystencarcinom der Ovarien, es ist aber nicht immer sicher zu entscheiden, in wie weit es sich da- bei um die zottenähnlichen entzündlichen Wucherungen der Schleim- hautfalten handelte. Unter den neuerdings genauer untersuchten Fällen befinden sich nun solche, welche als gutartige, andere, welche als kreb- sige Tumoren aufgefasst wurden; aus der grossen Aehnlichkeit aller untereinander darf man wohl schliessen, dass wenigstens die Gefahr einer krebsigen Degeneration sehr gross ist. In vielen der Fälle war die Affection gleichmässig auf beiden Seiten vorhanden; die Tuben theilweise beträchtlich erweitert und hypertrophisch verdickt, das Lu- men zuweilen ganz mit den papillären Massen ausgefüllt, auch die Wand manchmal von Geschwulstmassen durchsetzt, die sogar bis unter die Serosa vordringen können. Auch bei noch nicht direkt krebsigen Tumoren war doch eine zweifellos massgebende Wucherung der Epithe- lien vorhanden, die in der Wand Cysten bildeten, in welche Papillen hineinwuchsen, also ein echtes Kystoma papilliferum (Eberth). Was sonst von Cysten an den Tuben noch vorkommt ist grössten- teils schon früher erwähnt worden: die bei chronischer Endosalpin- gitis entstehenden, welche nicht nur in der Schleimhaut, sondern auch tiefer in der Muskelhaut liegen können, die Morgagni'sche Hyda- tide. An den Tubenfransen gibt es ebenso wie am Peritoneum oft zahlreiche kleine Cystchen, welche bei den Erkrankungen der Liga-