Nieren. 69 der hellen Flecken Verfettung und Necrose an den Epithelzellen, be- sonders der gewundenen Harnkanälchen, hervor, während in den necro- tischen Papillen das gesammte Gewebe der Necrose verfallen zu sein pflegt. Auch wenn makroskopisch noch keine Eiterung deutlich zu erkennen ist, so pliegt man doch mikroskopisch sowohl im Lumen von Harnkanälchen wie im interstitiellen Gewebe Eiterkörperchen zu er- kennen. Je ausgesprochener und ausgedehnter die Eiterung ist, desto grösser pflegt auch die Schwellung der gesammten Niere zu sein. Aetiologisch bedeutungsvoll sind die Befunde von Mikroorganismen sowohl in dem Eiter der Abscesse, wie insbesondere in dem Lumen der Harnkanälchen auch an Stellen, wo noch keine Abscessbildung stattgefunden hat. Es können ganz ähnliche Herde sich zeigen, wie Fig. 18. Pyelonephritis, Hauptdurchschnitt, entsprechend der Fig. 17 dargestellten Partie, nat. Gr. Frisch. Präp. Parenchymatöse Veränderung der Kinde, Necrose und Eiterung in den Papillen und centralen Theilen des Markes, K Nierenkelch mit hyperämiseh-häiuorrhagischer Sehleimhaut (war ausserdem mit eiterigem Secret bedeckt). sie vorher bei der metastatischen Nephritis geschildert wurden: An- häufung von Mikroorganismen im Lumen von Sammelröhren (Ductus papilläres), dann eine necrotisch-fettige Zone und endlich Anhäufung von Eiterkörperchen. In der Rindensubstanz habe ich aber die Orga- nismen auch im Lumen von Gefässen gefunden, so dass Bilder ent- standen, weiche den von der embolischen Nephritis beschriebenen ent- sprechen, wodurch wieder die Frage nahegelegt wurde, ob hier nicht etwa im Mark ein Eindringen von Organismen in Arterien und dann sccundär eine embolische Verschleppung derselben nach der Rinde hin stattgefunden habe. Auf solche Weise würden sich auch die oft in der ganzen Rinde zerstreuten und oft von relativ unverändertem Ge- webe umgebenen Abscesschen am besten erklären lassen, da die An- nahme einer Verbreitung der Organismen im Lumen der Harnkanälchen bei dem eigentümlichen Verlaufe derselben ihr Missliches hat. Es bleiben freilich noch die Lymphgefässe, welche wohl eine discontinuir-