Geschlechtsorgane. 292 bei krankhaften Zuständen, insbesondere bei Phthisikern. In Rücksicht auf die wichtige Frage der Vererbung der Tuberculose sei erwähnt, dass in dem Samenblaseninhalt von Phthisikern, welche nicht eine Uro- genitaltuberculose hatten, bisher noch keine Bacillen mikroskopisch nachgewiesen werden konnten und dass auch angestellte Impfexperimente negativ ausgefallen sind. Als seltene Beobachtung erwähne ich endlich noch die Beimen- gung eines blauen Farbstoffs (Indigo) zum Sperma bei Spermatorrhö (Cyanospermie). Bizzozero, Klin. Mikrosk. 1887, S. 237; Pürbringer, Ztsch. f. klin. Med. III, 287, 1881, Berl. klin. Woch. 1886, No. 29; 1888, No. 25. Untersuchungen über Tuberculose: Jani, Virch. Arch. 103,p. 522, 1886; Rohlff, Beitr. z. Frage von d. Erblichkeit d. Tuberculose, Diss, Kiel 1885 (durch Sperma von Phthisikern nie exper. Tub.); Sirena e Pernice, Gaz. degli ospitali, 1885, No. 72, haben 1 Experiment mit Sperma mit positivem Erfolg gemacht, doch dürfte das gegenüber den Resultaten von Rohlff nicht in Betracht kommen. Cyanospermie: Guellinot, Ann. des mal. des org. g6n. urin. 1886, p. 294. 2. Prostata. Die Prostata entwickelt sich, wie schon bei früherer Gelegenheit (S. 259) angegeben wurde, aus dem Anfangstheil der Harnröhre, deren Wandungen zu einem ringförmigen Wulst sich verdicken, in welchen sich verästelnde Sprossen des Epithels der Harnröhre hineinwachsen. Diese Sprossen sind anfangs solide, werden aber später dadurch hohl, dass die central gelegenen Zellen eine Art hyaliner Degeneration er- leiden, welche das Vorbild für ähnliche Degenerationen auch im späteren Leben zu sein scheint. Das Organ bleibt in der ersten Zeit des extra- uterinen Lebens nur klein, beginnt aber in der Pubertätszeit lebhaft zu wachsen. Dadurch wird es zu einem etwa wallnussgrossen Gebilde, mit einer Basis, welche sich an die Harnblase anschliesst und einer Spitze, welche an das Diaphragma urogenitale heranreicht; die vordere Fläche ist an der Symphyse befestigt, die hintere steht durch fett- armes Bindegewebe mit dem Mastdarm in Verbindung. Man kann in der Regel 2 laterale Lappen unterscheiden, welche an der hinteren Seite durch eine seichte Furche getrennt sind. Durch die Drüse gehen die Harnröhre und die Ductus ejaculatorii hindurch. Den nach vorn von den letzteren zwischen ihnen und der Harnröhre gelegenen Theil kann man als hintere oder mittlere Commissur bezeichnen; er kann pathologisch zu einem abgegrenzten mittleren Lappen heranwachsen. Die Harnröhre durchdringt die Prostata nahe der vorderen Fläche, so dass vor ihr nur eine dünne vordere Commissur verbleibt, welche betreffs ihrer drüsigen Bestandtheile sehr ungleiche, oft ganz negative Befunde ergibt. Die Ductus ejaculatorii münden auf einem kleinen Vorsprung,