566 Geschlechtsorgane. fahr eines späteren Durchbruchs nahe legt. Bei chronischem Verlauf kann eine Abkapselung des Eiters eintreten, während meist gleich- zeitig eine adhäsive Perioophoritis das Ovarium mit Nachbartheilen ver- löthet und unter den Pseudomembranen mehr oder weniger verschwin- den lässt. Die Abscesse sollen eine sehr beträchtliche Grösse er- reichen können; es sind Perforationen derselben ausser in die Bauch- höhle (mit folgender Peritonitis) auch in den Darm (besonders das S. romanum), in die Harnblase, selten in die Vagina oder durch die Bauchwand nach aussen beobachtet worden. Da auch Cysten vereitern können, so muss man besonders bei den grossen Eiterhöhlen immer an diese Möglichkeit denken. Fig. 137. Oophoritis puerpcralis septica necrotica. Durchschnitt Spir.-Präp. Nat. Gr. Bei E erweichte Partie, Perforation der Albuginea. Häufiger als in Abscessbildung geht die exsudative Entzündung, besonders auch solche, welche nach Angaben der Gynäkologen an Uebermaass oder unvollständige Ausübung der Cohabitation, an intra- uterine therapeutische Eingriffe, an Druck verschiedener Art besonders auf verlagerte Ovarien sich anschliesst, in Resolution aus, aber da die Follikel wohl niemals ungestört bleiben, bei schwereren Entzündungen sicherlich erhebliche Ernährungsstörungen bis zum völligen Untergang erleiden, so können doch auch dann dauernde Schädigungen zurück- bleiben. Noch mehr ist das der Fall, wenn aus der acuten exsuda- tiven Oophoritis eine fibröse Induration, eine chronische Oophoritis sich herausbildet. Das was man gewöhnlich als chronische Oophoritis bezeichnet, ist wesentlich ein produktiver Prozess im interstitiellen Gewebe, wobei aber weder hier noch an den Follikeln degenerative Veränderungen fehlen. Eine zellige Infiltration, fleckweise, besonders in der Umge-