328 Geschlechtsorgane. Bacillenherd vorhanden sein, oder mag, was als möglich sieher con- statirt ist, die Hodentuberculose die erste Manifestation der Tuberculose überhaupt sein. In ersterer Beziehung liegen wie für die Prostata so auch für den Hoden interessante Beobachtungen vor, aus welchen sich ergibt, dass bei einer grossen Zahl von Phthisikern vereinzelte Bacillen thcils in dem krümeligen und zelligen Inhalt der Samenkanälchen, theils dicht neben denselben nachgewiesen werden können. Es kann wohl nicht zweifelhaft sein, dass diese Bacillen für gewöhnlich zu Grunde gehen, denn sonst müssten ja die meisten Phthisiker eine Hoden- tuberculose bekommen, dass sie aber tuberculose Veränderungen erzeugen können, sobald die Widerstandsfähigkeit der Gewebe herabgesetzt wird, sobald mit anderen Worten eine locale Disposition entsteht, und hier setzen nun die Hülfsursachen ein, unter welchen zuerst die Traumen zu nennen sind. Da diese in erster Linie den Hoden selbst zu treffen pflegen, so dürften sie hauptsächlich für die primären Hodentuberculosen in Betracht kommen. In zweiter Linie ist die Gonorrhö zu nennen und da sie vorzugsweise den Nebenhoden afficirt, so ist zu vermuthen, dass gerade unter ihrer Mitwirkung die Localisation der primären Tu- berculose, d. h. die Ansiedelung der aus dem Blute ausgeschiedenen Bacillen in dem Nebenhodenkanal zustande kommt. Wenn kein an- derer primärer Bacillenherd, der die Bacillen ins Blut geliefert haben könnte, vorhanden ist, so bleibt nichts übrig als anzunehmen, dass ein Eindringen von Bacillen ins Blut ohne dauernde und wesentliche Ver- änderung der Eintrittspforte stattgehabt hat, eine Annahme, welche durch zahlreiche andere Beobachtungen als eine zwingende Notwen- digkeit erscheint. Die genannten Hülfsursachen, zu denen auch noch die functionelle Inanspruchnahme der Drüse hinzugerechnet werden muss, sind nun nicht nur von Bedeutung für den Beginn der Hoden- und Nebenhoden tuber- culose, sondern auch sowohl für ihr locales Weiterschreiten wie für ihre metastatische Verbreitung im Körper. Hierbei spielt nicht allein eine Herabsetzung der Widerstandsfähigkeit der Gewebe, insonderheit auch der Gefässwandungen, sondern auch eine Beschleunigung des Saft- und Lymphstromes eine Polle. Für die Bedeutung der functionellen Inanspruchnahme des Hodens für die Tuberculose kann man auch das zeitliche Auftreten derselben hauptsächlich im zeugungsfähigen Alter anführen, das ja allerdings auch für Tripper und Traumen bevorzugt ist. Es kann übrigens die Hodentuberculose sowohl im spätesten Alter, wie bei Kindern in den ersten Lebensjahren zum Ausbruch kommen. Die Hodentuberculose tritt in der Regel einseitig auf oder, wenn sie beide Seiten ergreift, doch so, dass der eine Hoden erst nach dem anderen, vielleicht sogar erst nach der Castration desselben ergriffen wird. Der erste Nachweis der intracanaliculären Riesenzellenbildung rührt her von Tizzoni und Gaule, Virch. Arch. 63, p. 386, 1875 und von Malassez, Aich, de phys. III, 56, 1876. Ausführliche ältere Darstellungen: Gaule, Virch. Arch. 69, p. 64, 1877