Männliche Geschlechtsorgane. 299 flachen im Einzelnen sowie die Zusammensetzung verschieden. Die einzelnen Knoten haben in der Regel ein weisslich-graues, streifiges Aussehen und derbe Consistenz, bei der gleich massigen Vergrösscrung ist bald eine ähnliche Beschaffenheit vorhanden, bald sieht man mehr gelbröthliches Gewebe, manchmal deutlich wie porös, maschig, weich. In den letzteren Fällen überwiegt die Wucherung des Drüsengewebes (glanduläre, adenomatöse Hypertrophie); die Drüsen sind er- weitert, mit Ausbuchtungen versehen, oft geradezu cystisch. In den anderen, besonders in den festen, streifigen Knoten ist mehr das fibro- musculäre Zwischengewebe gewuchert (fibromyomatöse Hyper- trophie). Die gestielten Knoten des mittleren Lappens sind meist reine Myome, im übrigen sind in der Regel sowohl die fibromusculären wie die glandulären Bestandtheile vermehrt, aber trotzdem kann man doch die beiden Haupttypen — fibromyomatöse und adenomatöse Hyper- trophie unterscheiden. Die Bedeutung der Hypertrophien beruht hauptsächlich darin, dass durch dieselben die Harnröhre in Mitleidenschaft gezogen wird. Durch die Hypertrophie der beiden Seitenlappen wird dieselbe in einen schmalen Spalt verwandelt, durch diejenige eines Lappens wird sie sichelförmig gestaltet, am meisten kann sie leiden durch den mittleren Lappen, welcher sich zuweilen wie ein Ventil vor den Urethereingang legt oder nur an seinen beiden Seiten schmale Rinnen für den Harn freilässt. Es ist übrigens zu bemerken, dass gelegentlich auch eine recht beträchtliche Prostatahypertrophie ganz symptomlos verbleiben kann. Zuweilen ist die Harnröhre statt verengert zu sein, erweitert, ohne dass ein Grund für Stauung des Harnes ersichtlich wäre. Doch dürfte es sich dabei um eine Stauungsdilatation handeln, die vielleicht dadurch herbeigeführt wurde, dass durch das Hochtreten der vergrös- serten Prostata die Pars membranacea verengert worden ist. Das Hochtreten der hypertrophischen Prostata kann sich bei der allgemeinen Vergrösserung darin zeigen, dass die Basis, einer geschwollenen Vaginal- portion nicht unähnlich, in die Blasenhöhle vorspringt (Soein). In Folge der meist vorhandenen Verengerung der Harnröhre ent- steht eine Hypertrophie der Harnblase, Hydronephrose, Cystitis und Pyelonephritis, wie das früher eingehend geschildert worden ist. Wim wegen der Harnbeschwerden catheterisirt, so können Verletzungen der Prostata, falsche Wege, tunnelartige Durchbohrungen entstehen, die zu eitriger Prostatitis führen, aber auch vernarben können. Mit dem meist hohen Alter der Patienten hängt es zusammen, dass der sicherlich häufig vorhandene Verschluss der Ductus ejaculatorii keine erheblichen Störungen macht, obgleich doch gelegentlich eine Stauungsdilatation derselben beobachtet werden kann. Betreffs der Aetiologie und Pathogenese ist schon erwähnt worden, dass die Prostatahypertrophie hauptsächlich bei alten Leuten beobachtet wird. Da sie bei diesen ungemein häufig ist, so lag der Gedanke nahe, dass es sich um eine senile Veränderung handeln möge, wenn auch sonst das Alter mehr Atrophie als Hypertrophie im Gefolge hat. Dieser Gedanke ist in neuerer Zeit besonders von Guyon und seinen Schülern