29 Nieren. oft eine mächtige Füllung und Erweiterung der Blutgefässe vorhanden ist. Diese Stellen entsprechen dem makroskopisch erkennbaren rothen Hof. An manchen, besonders den grösseren Infarcten, sieht man nach einwärts von diesem Hof eine schmale, durch ihre mehr gelbe Farbe von dem übrigen Infarct sich abhebende Zone, welche nach aussen ohne scharfe Grenze in den hyperämischen Theil übergeht, Die Färbung dieser Zone ist verschieden erklärt worden. Einzelne sehen sie bedingt Fig. 6. o Embolischer Infarkt der Niere, seluv. Vergr. O Oberfläche, an welcher noch ein schmaler Saum lebenden Gewebes, a die verstopfte Arterie; der anämisch-necrotische Infarkt hat einen hyperämischen Hof. j durch Anhäufung farbloser Blutkörperchen in den Capillaren und im Zwischengewebe, andere legen mehr Nachdruck auf die Anwesenheit von Fett in den Epithelzellen. In der That, wenn man Schnitte von dem frischen Organ mit Kalilauge behandelt, so zeigt sich hier eine starke fettige Degeneration der Epithelzellen, während in den mehr centralen Theilen des Infarctes nur eine viel geringere dunkle Fett- körnung sichtbar ist. Die Erklärung dieses Befundes ist nicht schwer. Die Verfettung ist eine Necrobiose, sie kann nur eintreten, wenn noch etwas Leben vorhanden ist. Im Centrum bewirkt die Anämie bald völlige Sistirung der Ernährung und des Stoffwechsels, in der Peripherie ist zwar der Stoffwechsel nicht aufgehoben, aber in Folge der Hyper-