228 Harnoi'gane. grösste Mehrzahl aller Steine nicht eine gleichmässige Beschaffenheit hat, sondern dass an Färbung wie sonstiger Beschaffenheit verschiedene Substanzen entweder unregelmässig mit einander gemischt, oder, was häufiger ist, in regelmässigen mehr oder weniger zahlreichen Schichten übereinander gelagert sind, wobei aber auch wieder jede einzelne Schicht aus mehreren, in wechselnder Menge gemischten Bestandtheilen zu- sammengesetzt sein kann. In den meisten Blasensteinen lässt sich wenigstens ein Kern und eine davon verschiedene Schale unterscheiden, der Kern besteht entweder aus einem Fremdkörper, der von aussen her (Strohhalm [Fig. 5f, No. 2] etc.) oder aus dem Körper (Blut- gerinnsel, Zähne und Knochen aus Dermoidcysten, Distomumeier, Gallensteine etc.) stammt, und den Beweis liefert, dass der Stein in der Blase erst angelegt worden ist, oder er besteht aus einem von den oberen Wegen stammenden kleineren Harnstein, der in der Blase durch weitere Apposition von Steinbildnern gewachsen ist (Fig. 51, No. 5). Der Kern hat zwar meistens eine centrale Lage, doch kann er auch, wenn das Wachsthum nach einer Seite stärker ist, (besonders bei halb in Divertikeln steckenden Steinen) allmählich excentrisch zu liegen kommen (Fig. 51, No. 5). Viele Steine, besonders Urat- und Oxalatsteine zeigen einen zierlichen concentrisch schaligen Bau , der manchmal schon ma- kroskopisch (Fig. 51, No. 1), immer mikroskopisch an Dünnschliffen hervortritt. Was die Steinbildner selbst betrifft, so bestehen sie aus den- selben Substanzen, welche auch die Sedimente bilden, also in erster Reihe aus Harnsäure (Harnsäuresteine) und Uraten (Uratsteine) dann aus oxalsaurem Kalk (Oxalatsteine), aus Phosphaten (Phos- phatsteine) und kohlensaurem Kalk (Carbonatsteine). Seltene Bestandteile bilden das Cystin, Xanthin, Kieselsäure, Eisen, Indigo u. a. Es gibt reine Steine, welche wesentlich aus einem Steinbildner bestehen, in der Regel aber sind verschiedene Steinbildner combinirt,, oft in regel- mässiger Schichtung ahwechselnd. Die Harnsäure und Uratsteine sowie die Oxalatsteine bilden sich vielleicht ausnahmslos in den Nierenbecken, die Phosphat- und Carbonatsteine können sich ebendaselbst bilden, entstehen aber häufiger erst in der Blase. Es ist sehr häufig, dass hier um einen Harnsäure-, Urat- oder Oxalatkern sich Phosphate ablagern (Fig. 51, No. 5), seltener sind Phosphatschichten wieder von Uraten oder Oxalaten umhüllt. Bei der Uebereinstimmung der Steinbildner mit den Sedimenten lag der Gedanke nahe, dass durch grössere Zusammenhäufungen be- stimmter Sedimente Steine sich bilden könnten, bei denen etwa durch Schleim die Sedimentkörnchen zusammengehalten würden. Doch ist dem nicht so, da, was für einzelne Steine schon vorher angenommen worden war, durch Ebstein für die meisten und wichtigsten Steinarten nach- gewiesen worden ist, dass die Steine 'nicht einfach grosse Sedimente sind, sondern dass sie von diesen sehr wesentlich dadurch verschieden sind, dass ihnen eine organische Grundlage, ein Gerüst zukommt, welches übrig bleibt, wenn man die Steinbildner durch Auflösung entfernt. Das Gerüst kann sowohl aus der Niere stammen (s. S. 166), wie von der