601 Weibliche Geschlechtsorgane. bei Syphilis, auch wenn die Früchte schon macerirt sind, vorkom- menden Vergrösserungen gehören nicht eigentlich zu den Missbildungen, sondern sind durch pathologische Prozesse bedingt. Die pathologischen Wucherungen können mehr im fötalen oder mehr im maternen Theil statthaben, welcher letzte dann 1 — 5 mm über den Rand des Chorion laeve hinausgewuchert sein kann. Statt einer einfachen kommen auch bei einer Frucht 2 oder mehr (bis 7) kleinere Placenten vor: Plac. duplex (bipartita, dimidiata)? triplex, quadruplex etc. Wenn, wie das dann meistens der Fall ist, neben einer grösseren eine oder mehrere kleinere vorhanden sind, so nennt man die kleinen Plac. succenturiatae. Sie sind durch einen schmalen Placentarstreif oder nur durch grössere Gefässe und anscheinend zottenloses Chorion mit der Hauptplacenta verbunden. Die Entstehung ist nicht in allen Fällen die gleiche. Bei der Zwei- theilung mag für manche Fälle die Erklärung Hohl's Geltung haben, dass die Placenta sich seitlich gebildet hat und dass nur die auf die vordere und hintere Fläche des Uterus sich erstreckenden Abschnitte sich gut entwickelt haben, während an der Kante, wo die Uterusschleim- haut schon normal erheblich dünner ist, die Serotinabildung und da- mit auch die Chorionwucherung gering war, oder die von Ahlfeld, dass zwischen Ei und Kante ein todter Winkel blieb, wo Chorion und Uterusschleimhaut nicht in Contact treten konnten. Da in anderen Fällen das Chorion zwischen den Placenten Zeichen pathologischer Degenerationsvorgänge zeigte, so ist die Möglichkeit zuzulassen, dass durch frühzeitige partielle Necrose (Infarctbildung) etwa einer einfach angelegten Placenta ein oder mehrere mehr oder weniger grosse Stücke abgetrennt worden sind. Ob auch dadurch Plac. succenturiatae ent- stehen können, dass ausserhalb der Serotina Chorionzotten ihre Ge- fässe behalten und mit der Refiexa und Vera zur Bildung einer Placenta zusammentreten, ist erst noch zu erweisen. Wenn kleine Gruppen von Zotten des Chorion laeve nicht zurückgebildet waren, ohne aber mit der Decidua zu einer eigentlichen Placenta sich vereinigt zu haben, so hat man das Placenta spuria genannt. Bemerkenswerth ist das relativ häufige Zusammenvorkommen von Placenta succenturiata und Insertio velamentosa. Abweichungen der Gestalt und Lage bei sonst regelmässiger Ent- wicklung finden sich bei der sog. Placenta praevia. Man unter- scheidet eine Plac. pr. centralis, wenn der Mutterkuchen über den Muttermund herüberreicht, und eine Plac. pr. lateralis, wenn nur der Rand des Mutterkuchens in den Muttermund hineinreicht. Im letzten Falle kann die Gestalt eine hufeisenförmige sein. Ist die Pla- centa nur tiefer angeheftet als normal, so dass man nach Erweiterung des Muttermundes den Placentarrand erreichen kann, so hat man das wohl Plac. praev. marginalis genannt. Die Ursache für diesen Sitz der ganzen Placenta oder doch eines Theiles im unteren Uterinsegment wird auch heute noch von einigen Geburtshelfern auf eine primäre Einbettung des Eies in der Nähe des Muttermundes zurückgeführt, be- günstigt durch einen Catarrh des Uterus, durch den die Flimmern