236 Harnorgane. geben kann als die an die Symphyse anstossende vordere Wand, so kann es vorkommen, dass die vordere Wand mehr Hypertrophie, we- niger Dilatation, die hintere umgekehrt mehr Dilatation weniger Hyper- trophie zeigt. Bei totalem und besonders plötzlichem Verschluss der Urethra erscheint die erweiterte Blase verdünnt. Dies ist gewöhnlich der Fall bei den durch Lähmung des Detrusor bedingten Harnanhäu- fungen, welche meistens mit Incontinenz verbunden sind. Dass auch dabei eine Hypertrophie entstehen kann, ist früher (S. 213) schon mit- getheilt worden. Die Folgen der Harnretention sind meistens alka- lische Gährung mit allen ihren Folgen in der Blase und in den oberen Harnwegen und den Nieren, wo ausserdem hydronephrotische Verände- rungen sich entwickeln. Bei der angeborenen Blasendilatation durch Verschluss der Urethra kann die erweiterte Blase ein Geburtshinder- niss abgeben. Die bei den Hernien vorher angegebenen partiellen Ausbuchtungen bilden den Uebergang zu den auf kleinere Abschnitte beschränkten Erweiterungen, den Divertikeln (Fig. 53). Dieselben sitzen be- Fig. 53. Divertikel der Harnblase, '/2 nat. Gr. Dasselbe (d) sitzt etwas rechts von der Mittellinie, deshalb ist auf dem senkrechten Durchschnitt mitten durch seinen Hals in der Figur der hypertrophische mittlere Lappen der Prostata (m) fast ganz sicht- bar; u Mündung des linken Ureters. sonders gern an den Seiten und dem Boden der Blase, sowie an der hinteren Wand; wölbt sich ein Divertikel nach dem Perineum zu vor (selten), so hat man das eine Hernia vesicae perinealis genannt. Die Divertikel kommen angeboren vor oder sind erworben. Bei ersteren und denjenigen von letzteren, welche durch den Druck von Steinen entstanden sind, finden sich in der Wand alle Bestandtheile der Blasen- wand, also auch die Muskulatur vor, dagegen bei einem grossen Theil