Männliche Geschlechtsorgane. 309 Die Samenblasentuberculose ist in der Regel Theilerscheinung einer Urogenitaltuberculose; sie kann sowohl vom Hoden und Nebenhoden, wie von den Harnwegen aus erregt werden und sowohl einseitig wie doppelseitig auftreten. Die rechte Seite ist etwas häufiger ergriffen wie die linke. Selten ist eine isolirte Tuberculose der Samenblasen, doch habe ich selbst mehrere Fälle davon gesehen. Von der Samenblase aus kann eine allgemeine Miliartuberculose entstehen, besonders wenn etwa, wie es beobachtet worden ist, ein Einbruch in eine Vene des Plexus pudendus zustande gekommen ist. Syphilis: Klebs, Hdb. II, 1092, 1876. Tuberculose: Oppenheim, Zar Kenntniss d. Urogenitaltub., Diss., Göttiugen, 1889 und die S. 297 citirte Literatur. Progressive Ernährungsstörungen. Ueber das Verhalten der Muskulatur der Ductus ejaculatorii, der Samenblasen etc. bei Stauung des Inhalts liegen genauere Untersuchun- gen nicht vor, doch ist wohl anzunehmen, dass bei blosser Verengerung ebensowohl wie bei anderen muskulösen Kanälen eine Hypertrophie der Muskulatur eintritt. In einem Falle habe ich sie jedenfalls gefunden. Primäre maligne Geschwülste gehören zu den grössten Selten- heiten; secundär können Prostata- aber auch Blasentumoren übergreifen. In der Regel sind dann beide Samen blasen ergriffen. Ein primäres Carcinom erwähnt Guelliot, 1. c, ein primäres Sarcom beschrieb Zahn, Deutsche Ztsch. f. Chir. 22, p. 22, 1885. Regressive Ernährungsstörungen kommen in Gestalt von Atrophie ähnlich wie bei der Prostata sowohl als senile Erscheinung (bei ca. 20pCt.) wie nach Entfernung des Hodens und nach peripherischem Verschluss des Vas deferens vor. Ob es sich dabei um eine Art von Inactivitätsatrophie oder um die Folgen einer längs des Vas deferens fortgeleiteten Entzündung handelt, bleibt noch festzustellen. Jedenfalls können unter solchen Umständen die Samenblasen sich in dünne Plätt- chen fibrösen Gewebes umwandeln, in welchem gelbliche Streifen wohl den Resten der Schleimhaut entsprechen. Die normal vorhandene Pig- mentirung der Epithelzellen nimmt mit dem Alter, aber auch mit dem Auftreten einer Cachexie, besonders der phthisischen, zu. Atrophie bei Eunuchen: Bilharz, Zeitsch. f. wissensch. Zool. X, 281, 1860; —.bei Verschluss d. Vas def. infolge von Tripper: Godard, Gaz. med. de Paris, 1856, p. 294. Abnormer Inhalt und Veränderungen des Lumens. Der Inhalt der Samenblasen zeigt an Menge wie an Beschaffen- heit grosse Verschiedenheiten. Manchmal ist er dünnflüssig, nur wenig grauweiss getrübt, in anderen Fällen mehr gelbbräunlich gefärbt, dick- lich, selbst so gallertig zäh, dass er schwer zu entfernen ist. Ausser eitrig-schleimigem Secret kann gelegentlich auch Blut beigemischt sein.