296 Geschlechtsorgane. Daneben mag es aber doch auch noch andere Entstehungsarten geben, z. B. durch Thrombophlebitis der Venen um die Prostata, die ihrer- seits etwa von einem Decubitus oder einer Beckenphlegmonc ihren Aus - gang genommen hat. Freilich kann auch das Umgekehrte stattfinden und eine Thrombophlebitis secundär von der Prostata aus erregt werden. Eine besondere, seltene Form der Eiterung wird durch Rotz be- dingt. Klebs sah in einem solchen Falle zahlreiche, noch häufig die verzweigte Form der Drüsenabscesse zeigende, mit zähem, grünlich- gelbem Eiter gefüllte Höhlen, welche von einer schmalen, eiterig infil- trirten, mässig festen Schicht umgeben waren. Durch chronische Prostatitis wird Prostatorrhö (s. S. 291) erzeugt. Auch hier handelt es sich wesentlich um eine von den Drüsen- gängen ausgehende Entzündung, also um eine Art chronischen Katarrh, der aber gelegentlich einen eiterigen Charakter annehmen kann. Das Drüsengewebe wird als fahl, schmutzig-bräunlich beschrieben, es ist weicher und saftiger als normal, die präexistirenden Hohlräume sind ausgedehnt, können auch mit einander verschmelzen und grössere und kleinere cystenartige Abscesse bilden. Von Rokitansky ist als milchende Prostata ein Zustand ausgedehnter Fettmetamorphose beschrieben worden, der wohl hierher in das Gebiet der chronischen Entzündung gehört. Die Milch ist wohl nichts anderes als reichliches Prostatasecret (Prostatorrhö), welches ja normal durch seine Lecithin- körnchen milchig getrübt erscheint. Eitrige Prostatitis: Segond, Des absces de la prost., 1880; Beck, Memora- bilien, 1881, 129; Klein, Ueber acute Prostatitis, Diss., Bonn 1888; Hanau, Ziegler's Beitr. z. path. Anat IV, 505, 1889; Desnos, Etiologie et pathogenie de la sclerose vesico-prostatique, Gaz. med. de Paris, 1888, p. 399. Infectiöse Granulome sind nur in Gestalt der Tuberculose bekannt. Je nach dem Stadium, in welchem sie zur Untersuchung gelangt, sieht man bald nur kleinere, bald grössere, gelbe, harte, käsige Herde, ent- weder nur in einem, oder häufiger in beiden Lappen, welche mehr oder weniger (zusammen bis Apfelgrösse und mehr) vergrössert sein können. Die Käseherde erfahren manchmal eine so beträchtliche Ausdehnung, dass der grösste Theil des Prostatagewebes in die käsige Masse ver- wandelt ist. Oefter aber beginnt eine Erweichung und Höhlenbildung che es so weit gekommen ist, es bilden sich tuberculose Abscesse mit käsiger Umgebung, unregelmässiger Begrenzung, es entstehen Perfora- tionen, am häufigsten nach der Harnröhre zu, aber auch in die Blase und selbst in den Mastdarm hinein. Aehnlich wie die Eiterung geht auch die Tuberculose von der Wand der Drüsengänge aus, wo sich erst einzelne Tuberkel bilden, aus denen dann Conglomerate hervorgehen. An der inneren Oberfläche der verkästen Wand der Kanälchen kann schon frühzeitig ein Zerfall der Käsemassen zustande kommen, wodurch das Lumen sich vergrössert und, falls dieser Vorgang im Verlauf zahlreicher Kanälchen stattfindet, die Schnittfläche der Prostata ein poröses Aus- sehen erhält. Ebensowenig wie bei den Eiterungen darf man aus diesem Befund den Rückschluss machen, dass die Bacillen von den Ausführungs-