554 Geschlechtsorgane. lag, so nimmt G. an, dass die Bacillen von hier aus eingedrungen seien und führt die Schwere der klinischen Erscheinungen auf diese Mischinfection zurück. Para- metritis durch Aktinomykose: Zemann, Wien. med. Jahrb. 1883. Einen im Lig. rot. gelegenen Abscess hält Martin (Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 22, S. 444, 1891) für ein vereitertes Haematom. Ueber die Perforationswege bei Parametritis: König, Arch. d. Hlk. 1862, S. 481, 1870, u. Volkm. Slg. klin. Vortr. No. 57; Schlesinger, Wien. med. Jahrb. 1878. Hydrocele: Vergl. S. 373. Nicolaysen, Gyn. Ctbl. 1883, S. 215 (4'/?jähr. Kind); Raschdorff, Ueb. cyst. Tumoren im weibl. Leistenkanal und im Lab. maj. üiss. Greifswald 18S4 (Reihe übereinander gelagerter Cysten); Hennig, Ztsch. f. Med. Chir. u. Geb. 1868, No. 6 (Cyste im Lig. rot.); Zuckerkandl, Arch. f. klin. Chir. 20, S. 215, 1876; Chiari, Wien. med. Blatt. 1879, No. 21; Will, Amer. Journ. of obst. XIV, 584, 1881; Hinterstoisser, Wien. klin. Woch. 1888, No. 12; Wechsel- mann, Arch. f. klin. Chir. 40, S. 578, 1890; Lammert, Münch, med. Woch. 1891, No. 29, S. 507. In einem von Litten undVirchow mitgetheilten Fall von Androgynie hatten eine linksseitige praeinguinale cystische Hydro- und eine rechtsseitige Haematocele proc. vagin. Hoden vorgetäuscht: Virch. Arch. 75, 'S. 333, 1879. Von infectiösen Granulomen ist die Tuberculose zu nennen, welche nicht selten in den Excavationen, besonders der hinteren als secundäre Implantationstuberculose mit Bindegewebsbildung oder auch fibrinöser Exsudation zusammen vorkommt. Ihre Beziehungen zu der Tubentuberculose sind S. 535 erörtert worden. In den Parametrien können die Lymphdrüsen bei Genitaltüberculose tuberculös werden. Borschke, Virch. Arch. 127, S. 161, 1892. Progressive Ernährungsstörungen. Hypertrophische Veränderungen zeigen die Ligamenta ro- tunda bei Hypertrophie des Uterus, während die intraligamentäre Mus- kulatur der breiten Mutterbänder bei Ovarial- wie bei Parovarialcysten mehr oder weniger hypertrophisch befunden werden kann. Was von Geschwülsten in den Ligamenten vorkommt, ist nicht nothwendig dort entstanden, da sowohl vom Uterus wie von den Ovarien her unter Auseinanderdrängung der beiden Peritonealblätter ein Einwachsen von Geschwülsten in die breiten Mutterbänder zustande kommen kann. Von Seiten des Uterus handelt es sich dabei um Fibromyome, welche den subserösen entsprechen und welche wie diese sich bis auf einen ganz dünnen Stiel oder selbst vollständig vom Uterus abtrennen können. Ausser diesen gibt es aber auch primäre Fibromyome der Ligamente, sicher solche der runden, vielleicht aber auch solche der breiten Bänder. Sie können sowohl nach der Bauch- höhle zu sich entwickeln wie in dem Inguinalkanal gegen die Vulva und den Damm vorwachsen. Sehr weiche Tumoren der letzten Art vermögen Hernien vorzutäuschen. Wie die Uterusmyome kommt auch an den intraligamentären Erweichung und Verkalkung sowie myxo- matöse und sarcomatöse Umwandlung vor. Primäre Sarcome sind neuerdings mehrfach beschrieben und auch Lipome sowohl im Ligam. latum wie am Lig. rotundum beobachtet worden. Krebse entstehen secundär durch Uebergreifen hauptsächlich