Weibliche Geschlechtsorgane. 409 Muskeln und Gefässe betrifft, welches aber nicht gleichmässig über alle seine Abschnitte vertheilt ist. Der Cervicaltheil ist am wenigsten dabei betheiligt, denn er wird nicht zur Bildung des Fruchthalters be- nutzt, aber auch ein Theil des anstossenden Körpers, das sog. untere Uterinsegment*), welches bei der Geburt durch den Contractionsring von dem mit mächtig verdickter Muskulatur versehenen oberen Theil, dem Hohlmuskel Schröder's, abgegrenzt ist, zeigt nur geringe Zu- nahme der Muskulatur, aber reichliche Vermehrung elastischer Fasern, welche in noch höherem Grade in dem Cervicaltheil vermehrt sind, dessen Muskulatur sich an der Wucherung nicht betheiligen soll. Die Vermehrung der Muskulatur geschieht durch eine gewaltige Vergrösse- rung vorhandener Fasern; eine Vermehrung der Zahl der Muskelzellen durch Neubildung scheint nur in der ersten Hälfte der Schwanger- schaft vorzukommen. Bei Kaninchen kann ich wenigstens für das Vor- kommen von Mitosen an Muskelzellen einstehen. Unter den Gefässen sind vor allen die Arterien durch ein Wachsthum ihrer Wandungen in die Länge und in die Dicke ausgezeichnet; Venen und Lymphgefässe erfahren besonders starke Erweiterung, erstere hauptsächlich an der Placentarstelle. Nicht minder stark sind die Veränderungen, welche die Schleim- haut erfährt, aus der die Decidua vera und refiexa und am Sitz der Placenta die Dec. serotina sich entwickelt. Für uns sind besonders vera und serotina wichtig. Die Vera, welche ausser der Placentar- stelle an der ganzen Oberfläche des Corpus bis zum inneren Mutter- mund vorhanden ist, besteht in den ersten paar Monaten aus der mächtig (bis 1 cm Dicke) gewucherten Schleimhaut, deren Drüsen sehr erweitert sind. Sowohl das Drüsen- wie das Oberflächenepithel ist flimmerlos, niedrig (cubisch), unter letzterem findet sich eine Menge sehr grosser runder, spindelförmiger oder sternförmiger Zellen (Decidua- zellen) mit grossem bläschenförmigem Kern, welche durch eine Ver- grösserung von Stromazellen entstehen. Die Decidua aus dieser Zeit ist eine durch die Drüsen siebförmig durchlöcherte Membran, welche, wenn abgestossen, eine innere (obere) glatte und eine äussere (untere) rauhe und unebene Oberfläche darbietet. Mit dem Fortschreiten der Schwangerschaft wird die Haut durch den Druck und die Dehnung wieder dünner, besonders schwindet die tiefere, plattgedrückte weite Drüsenräume enthaltende Schicht immer mehr. Gegen Ende der Schwangerschaft erfährt die Decidua ausgedehnte degenerative Ver- änderungen (Necrose, Verfettung) und wird endlich bei und nach der Geburt zum Theil abgestossen; aus den übrig gebliebenen Drüsenresten erfolgt die Regeneration des Drüsen- und Oberflächenepithels. Die Decidua serotina verhält sich zunächst ähnlich wie die Vera, später geht sie unter völligem Schwund der Drüsen in der Placenta auf (siehe Krankheiten der Placenta). *) Von Bayer wird neuerdings wieder behauptet, dass das sog. untere Uterin- segment ein Theil der Cervix sei.