669 Weibliche Geschlechtsorgane. sige Bestandtheile enthalten (Adenocele, Virchow). Es ist m. E. nicht nothwendig, dass es sich dabei um eine herniöse Einstülpung von Drüsengewebe handele, sondern es können auch secundär adeno- matöse Neubildungen in den intracanaliculären Wucherungen entstan- den sein. Durch das Einwachsen der Geschwulstmassen wird natürlich wie bei den papillären Ovarialkystomen das Lumen mehr oder weniger beein- trächtigt; es kann wie bei jenen so auch hier nicht nur die ganze Cysten- höhle durch die wuchernden Massen erfüllt werden, sondern die- selben vermögen sogar die Cystenwand zu perforiren und bei ober- flächlich gelegenen Cysten selbst nach Ulceration der Haut frei her- vorzuragen. Bei diesen stärkeren Wucherungen bleiben nur noch ganz unregelmässig gestaltete Spalten von dem Cystenlumen übrig, doch gelingt es auf dem Durchschnitt nicht selten, durch Herausheben der oft nur mit einem dünnen Stiel aufsitzenden intracanaliculären Tumormassen, Fig. 163. Cystosarcoma phyllodes mammae, Theil eines Durchschnitts, nat. Gr. Bei c ein grösserer cystischer Hohlraum, in welchen papilläre Geschwulstmassen (p) hineinragen; hei p1 ist nur ein vielfach verästelter Spaltraum von dem Cystenlumen übrig. die Cystenhöhle einigermassen wieder herzustellen. Da nun in dem- selben Tumor nicht nur die gewöhnlichen Drüsenspalten, sondern auch viele der eben beschriebenen Cysten neben einander zu sein pflegen, so erhält der Durchschnitt (Fig. 163) ein sehr merkwürdiges Aussehen, das man mit dem eines durchschnittenen Kohlkopfs verglichen hat und dessen Eigenthümlichkeit man durch die verschiedenen oben angeführten Beiworte anzudeuten versucht hat. Je mehr noch freier Cystenraum vorhanden ist oder je zahlreicher neben den mehr oder weniger ge- füllten Cysten noch freie vorhanden sind, um so eher wird der cysti- sche Charakter erkannt werden können. Uebrigens ist es nicht allein das Verhalten der drüsigen Bestandtheile, welches der Schnittfläche ein eigenthümliches Aussehen verleiht, sondern auch die übrigen Abschnitte tragen dazu bei, indem sie hier derber, mehr grau, faserig, dort weicher,