530 Geschlechtsorgane. massig und nur in geringem Grade ein Blutaustritt in die Tubenhöhle statt, aber wenn eine Atresie in den Genitalwegen vorhanden ist, dann scheint eine grössere Blutung zustande zu kommen, denn dann ent- wickelt sich eine Hämatosalpinx, welche in Bezug auf Beschaff en- heit des Inhalts (eingedickte chocoladenbraune oder theerartige Masse) sowie auf Beschaffenheit der Wand (Hypertrophie, chronisch entzünd- liche Veränderungen, Schwund der "Wimpern an den erniedrigten Zellen) mit den gleichen Verhältnissen am Uterus die grösste Uebereinstim- mung zeigt. Das angehäufte Blut kann nur zum geringsten Theil aus dem Uterus eingelaufen sein, da das Ostium uterinum ganz eng und selbst verschlossen und sogar der Uterus durchaus rudimentär sein kann, zuweilen mag es zum Theil dem Ovarium entstammen, wenn das Infundibulum diesem anliegt. Da das aber nicht immer der Fall ist, so muss das Blut im wesentlichen aus der Tubenschleimhaut selbst stammen, in welcher denn auch mikroskopisch Blutungen nachgewiesen worden sind. Also nicht weil Blut aus dem Uterus zurückgelaufen wäre, sondern weil das ergossene Blut sich nicht aus der Tube ent- leeren konnte, wie es wohl bei der normalen Menstruation und auch bei sonstigen Blutungen der Fall ist, häuft sich das Blut in der Tubenhöhle immer mehr an. Dass dies hauptsächlich in der Am- pulle geschieht, ist erklärlich, weil diese am gefäss- und falten- reichsten und am ausdehnungsfähigsten ist. Ein Theil des Blutes kann wohl durch das Ostium abdominale ablaufen und eine Haemato- cele retrouterina bewirken, aber bald pflegt das Ostium verschlossen zu werden. Dann häuft sich immer mehr Inhalt an und es findet nicht selten ein Platzen des Tubensackes statt, was besonders häufig nach Entleerung einer Hämatometra beobachtet worden ist. Es dürfte dabei einmal die mit dem Collaps der Uterushöhle verbundene Zerrung, dann aber auch die der Entleerung folgende Congestion, welche wohl in der Tube zu neuen Blutungen führt, von Bedeutung sein. Die Hämatosalpinx ist zwar auch bei Atresia hymenalis, aber doch im all- gemeinen um so häufiger beobachtet worden, je höher der Verschluss lag, in sehr vielen Fällen handelt es sich um Doppelbildungen mit ein- seitigem Verschluss. Ausser durch Platzen eines Blutsackes kann von der Tube eine grössere Blutung ausgehen durch Platzen eines tubaren Eisackes, dabei entleert sich ebenfalls das Blut hauptsächlich in die Bauchhöhle. Man vergleiche darüber das Kapitel Extrauterinschwangerschaft. Klob, 1. c. 291; Alberts, Arch. f. Gyn. 23, S. 398, 1884; Fuld, ebenda, 34, S. 191, 1889; Walther, Zur Casuistik der Haeinatosalpinx, Diss. Giessen 1890; Keller, Ueb. einen Fall von Atres. vag. congenit. (Lit.), Diss. Kiel 1874; Veit, Verhdl. d. 4. Gyn.-Congr. 1891, S. 215; Stratz, Gyn. Anat. S. 34, 1892 (mit ma- kroskopischen u. mikroskopischen Abbild.). Entzündungen. Erst seitdem die operative Behandlung der Krankheiten der weib- lichen Geschlechtsorgane einen Aufschwung erfahren hat, hat sich auch die Kenntniss der entzündlichen Veränderungen der Tuben ge-