Weibliche Geschlechtsorgane. 551 Parametritis im Gebrauch und wenn auch zugegeben werden muss, dass die Bezeichnung für viele Fälle nicht ganz zutreffend ist, so hat sich doch die vorgeschlagene allgemeinere Bezeichnung Pelveocellulitis nicht einbürgern können. Auch für die Entzündungen des Bauchfells wird vielfach die Bezeichnung Perimetritis in etwas weiterer Bedeutung ge- nommen, correcter ist es zweifellos bei verbreiteter Erkrankung der Serosa von Pelveoperitonitis zu sprechen und für localisirte Verände- rungen die Ausdrücke Perimetritis, Perisalpingitis, Perioophoritis zu benutzen. Für Eiteransammlung hinter dem Uterus in abgekapseltem Raum ist auch die Bezeichnung Pyocele retro-uterina gebraucht worden (Klob). Bei der einfachen exsudativen Parametritis, welche sich bei stärkeren Entzündungen der Nachbarschaft, besonders des Uterus findet, stellt sich eine seröse Durchtränkung und sulzige Infiltration ein, welche so stark werden kann, dass das Gewebe eine sehr derbe Consistenz erhält. Ohne scharfe Grenze geht die einfache über in die eiterige Parametritis, bei welcher auch zunächst nur eine eiterige Infiltration vorhanden ist, die aber auch in Abscessbildung übergehen kann. Bei sehr schweren Entzündungen kann das eiterig infiltrirte Gewebe zu einer weichen necrotischen Masse sich umwandeln oder es kann über- haupt der ganze Prozess einen jauchigen Charakter annehmen. Neben der phlegmonösen Parametritis kommt auch eine thrombophlebitische und lymphangitische Form vor, wie das schon früher bei der Bespre- chung der puerperalen Erkrankungen geschildert worden ist (s. S. 451 und Figg. 99 u. 100). Die parametritischen Infiltrate können einseitig und doppelseitig auftreten, sie können partiell und besonders auf die Uteruskante beschränkt sein, sie schreiten aber auch oft weiter nicht nur über die gesammten Mutterbänder, sondern auch nach der Seiten- wand, nach den Bauchdecken, dem Oberschenkel, nach hinten um den Mastdarm, seltener an der Seite der Geschlechtswege hinab. Die In- filtrate können zur Resorption gelangen und gänzlich verschwinden, aber auch zu Abscessen sich umwandeln, welche gleiche Ausdehnung wie sie selbst gewinnen, also wirkliche Beckenabscesse werden können. Durch Vordringen gegen das knöcherne Becken kann Caries der Knochen sowie eine Verjauchung der Symphyse oder der Kreuz-Darmbeingelenke entstehen. Endlich gibt es Perforationen in der Inguinalgegend und über dem Poupart'schen Band, dann in abnehmender Häufigkeit durch die Fossa ischiadica unter die Glutaeen, in die Scheide, den Mastdarm, die Blase oder, sehr selten, neben dem After nach aussen. Auch die Abscesse können heilen, es entsteht dann aber eine chronische Indu- ration des Gewebes und man findet ein derb schwartiges Bindegewebe in grösserer oder geringerer Ausdehnung, in dem oft noch lange nach dem acuten Stadium einzelne kleinere oder grössere Eiterherde mit eingedicktem, verfettetem Eiter eingesprengt gefunden werden. Die Abscesshöhlen sind dann in der Regel von einem weissgelben Gewebs- saum umgeben, in welchem auch die Bindegewebszellen verfettet er- scheinen.