so Harnorgane. Schrumpfung). Die Thatsache dieses Zusammenrückens lässt sich am besten an den Glomerulis feststellen, welche manchmal dicht gedrängt einer bei dem anderen liegen. Gerade ihr Verhalten beweist aber auch, dass diese Art der Schrumpfung keineswegs an eine vorgängige Atro- phie der Glomeruli gebunden ist, denn ich habe ausgesprochene Schrumpfungsherde gesehen, in welchen die Glomeruli keineswegs atrophisch, sondern noch durchgängig waren. Hier muss demnach die Atrophie durch einen primären Collaps und primären Schwund der Kanälchen eingeleitet worden sein, weshalb ich dafür die Bezeichnung- primäre parenchymatöse Schrumpfung im Gegensatze zu der aus pri- märer Atrophie der Glomeruli hervorgehenden secundären parenchyma- tösen Schrumpfung durchaus für geeignet halte. Lange freilich werden die Glomeruli in einem solchen Falle wohl kaum durchgängig bleiben, da sie, ausserstande, ihre Function zu erfüllen, vermutblich bald eben- falls der Atrophie anheimfallen dürften. 3. Die erwähnten Veränderungen der Malpighf sehen Körperchen kön- nen auch ohne ausgedehntere Epithelstörungen vorkommen, so dass man dann berechtigt ist, von einer reinen chronischen Glomerulonephri- tis zu sprechen. Wie bei allen hauptsächlich die Körperchen betreffenden Erkrankungen, so ist auch bei dieser das Aeussere der Nieren oft nur sehr wenig verändert, so dass erst die mikroskopische Untersuchung Aufklärung bringen kann. Wegen der mangelnden oder geringfügigen Verfettung der Epithelien ist die Farbe solcher Nieren eine rothe oder graurothe. Da die Glomeruli der Atrophie anheimfallen und da, sobald dies geschehen, auch die zugehörigen Harnkanälchen in Atrophie ge- rathen, so wird auch die chronische Glomerulonephritis eine Nieren- schrumpfung hervorzurufen vermögen, deren Hauptursache die Atrophie des Parenchyms ist — also wieder eine parenchymatöse Schrumpfung, aber eine secundäre bei primärer Glomerulusatrophie. 4. Sehr häufig combinirt sich mit einer chronisch entzündlichen Ver- änderung des Parenchyms und der Malpighi'sehen Körperchen auch eine solche des interstitiellen Gewebes in Gestalt von Zellen- und Ge- websneubildung: produetive interstitielle Nephritis. Befindet sich bei der Untersuchung das interstitielle Gewebe noch im wesent- lichen im Zustande der zelligen Infiltration oder im Granulationsstadium, so kann die Niere vergrössert sein, ihre Kapsel ist noch gut abzuziehen, ihre Oberfläche sowohl wie der Durchschnitt der Rindensubstanz hat ein äusserst buntes, fleckiges Aussehen, indem die gelben Flecken der verfetteten Kanälchen mit grauen Flecken der zelligen Infiltration und rothen Gefässstreifen oder selbst Blutfleckchen abwechseln. Da- bei kann infolge der unregelmässigen Vertheilung der Zellinfiltration die normale Zeichnung der Rinde mehr oder weniger verwischt sein. Man hat eine solche Niere im engeren Sinne als gefleckte Niere bezeichnet, was mir aber nicht ganz geeignet erscheint, da, wie aus obiger Beschreibung hervorgeht, alle mit Verfettung von Epithelien einhergehenden chronischen Nierenentzündungen ein geflecktes Aussehen der Nieren bewirken. Gemischte Nephritis würde schon eine passendere Bezeichnung sein, die Bezeichnung chronische parenchymatös-