Weibliche Geschlechtsorgane. 491 deutung; durch das Climacterium wird dasselbe keineswegs nothwendig unterbrochen oder gehemmt. Die meisten Fibromyome entspringen von der hinteren Wand, dann kommt die vordere und der Fundus, während cervicale, insbesondere solche, welche nicht in den Hals hineingewachsen (Fig. 118), sondern in ihm entstanden und auf ihn beschränkt sind, bei weitem seltener angetroffen werden. Nach Schröder kommen auf 91,9 pCt. Corpus- fibromyome nur 8,1 pCt. cervicale. Diese entwickeln sich gern als polypöse Geschwülste und können dann durch Spaltung ihres Stieles in der Zugrichtung doppelt gestielt werden. Die nicht polypösen Cer- vixfibromyome wachsen in das umgebende Bindegewebe, selten nach der Bauchhöhle zu und können eine beträchtliche Grösse erreichen. Bei den Oorpusmyomen (Fig. 119) unterscheidet man je nach ihrem Verhältniss zu der Uteruswand drei verschiedene Arten, submu- Fig. 119. Uterus einer Frau mit verschiedenen Fibromyomen des Corpus. Nat. Gr. cöse, subseröse und interstitielle (intraparietale, intramurale oder intra- muskuläre), welche aber gleichzeitig an demselben Uterus vorhanden sein können. Die submucösen und subserösen sind erst durch ihr Wachsthum unter die Schleimhaut bezw. die Serosa gelangt und haben diese Häute verschieden stark vor sich her gestülpt, indem sie immer mehr sich aus der Uterus wand heraushoben. Nach Winkel kommen auf 65 pCt. intraparietale 25 pCt. subseröse und nur lOpCt. submucöse. Die submucösen Fibromyome sitzen am häufigsten am Fundus, selten gegen das Orifieium internum hin oder im Cervicalkanal und den Schamlippen und ragen mehr oder weniger weit in die Höhle hinein, je nachdem sie breit mit der Muskulatur in Verbindung stehen oder nur durch einen schmäleren Stiel mit ihr zusammenhängen (polypöse Fibromyome, myomatöse Polypen). In dem Stiel kann der Zu- sammenhang mit dem Myometrium ganz verloren gehen, so dass er nur durch Schleimhaut gebildet wird. Die gestielten Tumoren können neben