281 Männliche Geschlechtsorgane. aus dessen Interpapillarbildungcn die Krebszapfen hervorgegangen zu sein scheinen. Die ebenfalls vergrößerten und gewucherten Papillen bilden das Stroma des papillären Theils, in der Tiefe ist das alte Ge- webe zum Stroma geworden. Es kann an demselben kaum eine Ver- änderung vorhanden sein, aber es gibt auch Fälle, wo dasselbe so reich ist an Zellen, dass es einem Granulationsgewebe gleicht. Man mag solche Fälle mit dem Namen Carcinoma granulosum versehen; sie weichen in ihrem Wesen nicht von den anderen ab, sondern sind wie die gewöhnlichen Hornkrebse Cancroide. Der Sitz der ersten Krebs- wucherung kann verschieden sein. Im Kand der Vorhaut, in der Gegend des Sulcus, an dem innern Blatt der Vorhaut, überall kann der Krebs entstehen. Beim weiteren Wachsthum kann ein Uebergreifen von einem Theil auf den anderen stattfinden, doch bleibt häufig, wie es auch in Fig. 61 zu sehen ist, die Eichel lange Zeit frei, wie auch umgekehrt das Präputium längere Zeit zwar nicht unverändert, denn es ist in der Begel bald verdickt, geschwollen, aber doch von Krebs frei bleiben kann. Nicht selten wächst ein in der Tiefe des Präputialsackes ent- standener Krebs durch den hinteren Abschnitt der Vorhaut hindurch, so dass dann die Krebswucherung, welche vorher vielleicht infolge der häufig dabei vorhandenen Phimose unbemerkt geblieben war, nun offen zu Tage tritt. Nach dem Penis hin geschieht die Verbreifung in der Begel in dem subcutanen Gewebe, während die Schwellkörper oft lange Widerstand leisten. Wie am Präputium so kann auch an der Penis- haut, und zwar manchmal an mehreren Stellen zugleich, der subcutan liegende Krebs durch die Haut hervorbrechen. Die Verbreitung ge- schieht, wie bei den Krebsen überhaupt, auf dem Lymphwege. Man kann das mikroskopisch oft schon bei den ersten Wucherungen daran erkennen, dass die Krebszellenstränge in der Tiefe zu Netzen verbunden sind, welche offenbar nichts anderes als mit Krebszellen erfüllte Lymph- räume sind. Aber auch makroskopisch kann öfter die Betheiligung der Lymphwege erkannt werden, indem eine knotige Verdickung und Ver- härtung des grossen sog. dorsalen Lymphgefässes auftritt. Wenn der Krebs schliesslich auf die Corpora cavernosa übergeht, so geschieht dies wieder zunächst auf dem Lymphwege, indem in den Balken des Schwamm- gewebes die Krebszellen hauptsächlich um Gefässe herum, also offenbar im Bereiche perivasculärer Lymphspalten vordringen. Endlich kann aber freilich auch ein Einbruch in die cavernösen Hohlräume selbst erfolgen. Während dieses Vordringens der Krebswucherung in der Peripherie ist in der Regel schon an den älteren Theilen eine Ulceration einge- treten, welche zu ausgiebigen Zerstörungen und durch ungleichmässiges Fortschreiten zu wunderlichen Missstaltungen der Theile führen kann. Bei Sitz des Krebses in der Tiefe des Vorhautsackes kann die Haut gänzlich zerstört werden, so dass dann die Eichel zu dieser abnormen Oeffnung heraussieht, während der leere Präputialschlauch nach unten hängt (Prolaps der Eichel). Geht die Krankheit unbeeinflusst ihren Lauf, so kann schliesslich der ganze Penis bis an die Bauchhaut »weg- gefressen« werden.