556 Geschlechtsorgane. entwickeln, so müssen sie ausser ihrer eigenen Wand auch noch einen von dieser durch lockeres Gewebe getrennten Ueberzug von Peritoneum haben, das sich leicht von der eigentlichen Cystenwand abheben lässt. Kleine Cysten können demzufolge noch zwischen den Bauchfellblättern verschieblich sein. Die Ausbuchtung und Entfaltung des Bauchfells durch die Cyste geschieht nicht gleichmässig, sondern diese wölbt sich nach der einen oder andern Seite, meist nach hinten zu stärker hervor, kann sogar gestielt werden. Die grösseren haben allerdings meist keinen Stiel, sondern gehen breitbasig in das Ligament über. Die eigene, meist, besonders gegenüber von Ovarialkystomen, dünne Cysten- wand, welche verkalken kann, besteht aus Bindegewebe, an das sich aber hypertrophische, dem Ligament angehörige Muskulatur anschliessen kann. Der in einem Falle von Fischel erhobene Befund von drü- sigen Bildungen in den äusseren Wandschichten dürfte auf Reste des Parovariums zu beziehen sein, jedenfalls ist in der Regel ein glandulärer Bau der inneren Oberfläche nicht vorhanden, wohl aber gar nicht selten eine Reihe von papillären Auswüchsen, welche kleine flache Tumoren bilden können, aber meistens nur auf kleinere Abschnitte der Cysten- innenfläche beschränkt sind und selten beträchtlichere Grösse erreichen. Das Epithel der Parovarialcysten besteht von vornherein aus flimmern- den Cylinderzellen, aber in den grösseren Cysten ist auch einfaches Cylinder- oder gar plattes (abgeplattetes) Epithel zu finden. Ich muss jedoch bemerken, dass es mir bei sorgfältigem Nachsuchen fast stets gelungen ist, wenigstens stellenweise Fiimmerzellen nachzuweisen. Der Inhalt der Cysten ist in der Regel eine wässerige, klare, eiweissarme Flüssigkeit mit wenig körperlichen Bestandtheilen und einem mittleren spezifischen Gewicht von 1004 — 1005, es gibt aber Ausnahmen und es scheint, dass grade die mit papillären Wucherungen versehenen auch durch eiweissreicheren, zähflüssigeren, nicht selten röthlichen oder direkt blutigen Inhalt ausgezeichnet sind. Es gibt noch eine zweite Art von Cysten, welche mit dem Paro- varium in Zusammenhang stehen, das sind die bei den Missbildungen erwähnten (S. 546) kleinen Cysten in Parovarialanhängen. Sie dürfen nicht verwechselt werden mit jenen bis Stecknadelkopf-, hirse- korn- oder hanfkorngrossen Cystchen, welche an der Peritonealober- fläche der Tuben, der Ligamente, des Uterus, der Ovarien oft in grosser Zahl vorkommen, nicht selten in Verbindung mit Ovarialkystomen. Die grösseren Cystchen sind oft etwas der Tubenaxe entsprechend länglich gestaltet, sie liegen gern zu zweien oder mehreren zusammen, haben meist einen ganz klaren, dünnen oder gallertigzähen Inhalt, der ihnen eine sehr derbe Consistcnz verleiht. Die Cystchen, welche man kurz als Peritonealcystchen oder mit Klebs als superficiale Cysten der Lig. lata bezeichnen kann, tragen immer eine epithe- liale Auskleidung von bald einfachen bald flimmernden Cylinderepi- thelien. Ihre Entstehung ist noch nicht ganz klar, doch ist wiederholt an eine metastatische Entstehung von den Follikelepithelien bezw. dem Keimepithel des Ovariums aus gedacht worden.