Weibliche Geschlechtsorgane. 425 setzt ist. Schwieriger kann die Unterscheidung von Decidua menstrua- lis und Decidua vera werden, obwohl ich meine, dass die Blutgefässe bei letzterer noch stärker erweitert sind, als bei jener, und dass diu grossen runden, spindelförmigen oder sternförmigen Zellen der Decidua vera in der Decidua menstrualis gegenüber den kleinen l^mphoiden Zellen doch eine erheblich untergeordnetere Rolle spielen. Epithel ist an der Oberfläche der Membranen häufig überhaupt nicht mehr nach- zuweisen; wenn dasselbe in den Drüsen ein niedriges, mehr cubisches ist, so wird dadurch in Verbindung mit dem Vorherrschen der Decidua- zellen die Diagnose Decidua vera fast sicher. Uebrigens ist die Zusammen- setzung der fetzigen Abgänge bei Dysmenorrhöa membranacea nicht immer die gleiche, sondern ausser der gewöhnlichen Decidua, die selbst durch das bald stäkere bald geringere Hervortreten der Drüsen quantitative Ver- schiedenheiten darbietet, kommen auch Membranfetzen vor, die aus mehreren Schichten von Plattenepithel bestehen. Entweder handelt es sich dabei um Theile der Oberfläche der Scheide, der Portio und eines mit Plattenepithel überzogenen Abschnittes des Cervicalkanals, oder um Uterusschleimhaut, an welcher zuvor eine Metaplasie des Cylinderepithels in Plattenepithel zustande gekommen war (vergl. den Abschnitt über chron. Endometritis). Endlich gibt es bei Dysmenorrhö graue membranartige Fetzen, die aus auffällig derben Blutgerinnseln bestehen, welche vielleicht von der letzten Menstruation im Uterus liegen geblieben und durch Schrumpfung fest geworden waren. Der der Dysmenorrhö zu Grunde liegende Prozess wird vielfach als Endo- metritis exfoliativa bezeichnet, im ganzen wie mir scheint mit Unrecht, da es sich hier nicht um eine besonders geartete Entzündung handelt, sondern die Exfoliation im grossen und ganzen nur eine verstärkte menstruelle Abstossung ist, deren quantitativer Excess durch verschie- dene pathologische Zustände der Schleimhaut (starke Verdickung und lockere Beschaffenheit wie bei gewöhnlicher proliferirender Endometritis, Resistenz und grössere Undurchlässigkeit der obersten Schichten wie bei Plattenepithelbildung u. s. f.) bedingt sein kann. Eine besondere Form von Metrorrhagie mit Abstossung von Deci- dua vera, welche nicht mit einer Reflexa und Serotina in Verbindung stand, kommt vor bei Extrauterinschwangerschaft, sowohl zur Zeit des vorzeitigen Todes der Frucht wie zu dem Zeitpunkt des normalen Endes der Schwangerschaft. Aehnliches kann sich ereignen, wenn bei Uterus bicornis oder bilocularis die eine Höhle ein Ei enthält, da sich dann in der anderen, wenn sie nicht ganz rudimentär ist, regelmässig eine Decidua bildet, im Gegensatze zum Uterus didelphys, wo man bei Schwangerschaft der einen Hälfte regelmässige Mestruationsblutung aus der anderen beobachtet hat (P. Müller). Mit Sicherheit sind die Piacentarreste älterer Aborte in den Blut- massen zu erkennen, denn sowohl beim Zerzupfen wie an Schnitten sind die so charakteristischen Chorionzotten mit ihrem hellen, gefäss- haltigen Bindegewebe und dem dicken kernhaltigen Protoplasmaüberzug nebst seinen Epithelsprossen leicht zu erkennen (Fig. 90). Dieselben zeigen, wie an der Abbildung zu sehen ist, oft Abhebung der Epithel-