654 Geschlechtsorgane. Entzündungen. Es gibt Entzündungen an der Drüse selbst, an der Warze und dem Warzenhof sowie an dem umgebenden Bindegewebe und der Haut der Mamma. Die letzten weichen nicht von denjenigen der Haut überhaupt ab, es sei deshalb hier nur bemerkt, dass es hartnäckige Eczeme mit starker Krustenbildung hier gibt, sowie, dass bei hängenden Brüsten an der unteren Furche Excoriationen und selbst tiefer greifende Ge- schwüre sich entwickeln können. Am Warzenhofe gehen Entzündungen von den Talgdrüsen (den sog. Montgomery'schen Drüsen) aus, die zu kleinen subcutanen Abscessen führen können (subareoläre Phlegmone). Erysipelatöse und phleg- monöse Entzündungen kommen gleichfalls an der Cutis und Subcutis der Mamma vor und können zur Bildung antemammärer Abscesse führen, welche ausserdem auch durch das Uebergreifen einer eiterigen Entzündung der Mamma selbst entstehen können. Auch die Entzün- dung des retromammären Bindegewebes kann diese Entstehung haben, häufiger geht sie von tieferen Nachbartheilen, cariösen Rippen, entzün- deter Pleura aus oder wird durch das Fortkriechen einer Wundphleg- mone aus der Umgebung erzeugt. Grade dabei hat die Entzündung nicht selten einen jauchigen Charakter. Es können sich zwischen Mamma und Pectoralis sehr grosse Abscesse bilden, auf denen, wenn sie ge- schlossen sind, die Drüse wie auf einem Luftkissen ruht. Die Mamma ist vorgedrängt, ihre Umgebung durch entzündliches Oedem stark ver- dickt. Diese retromammären Abscesse können nach aussen, seltener nach der Pleurahöhle perforiren, sie machen oft ausgedehnte Senkungen oder fistelartige Gänge mit Oeffnungen über der Brustdrüse. Die Göttinger Sammlung besitzt eine Milchdrüse, welche durch peri- mammäre Abscessbildung vollständig sequestrirt und abgestossen wor- den ist (dissecirende perimammäre Entzündung). Entzündliche Veränderungen der Brustwarze (Thelitis) werden vorzugsweise bei säugenden Frauen gefunden. Durch die mechanische Wirkung des Saugens, durch die macerirende Wirkung der aussickernden Milch und \ der Mundhöhlenüüssigkeit des Kindes bilden sich Excoria- tionen, welche sich mit Borken bedecken, durch deren Zerklüftung Risse, Fissuren der unterliegenden Weichtheile entstehen. Allerhand Bakterien, besonders Staphylokokken, seltener auch Streptokokken, oder Soorpilze, wenn die kindliche Mundhöhle damit behaftet ist, siedeln sich an und bewirken tiefergreifende entzündliche Veränderungen. Die Fissuren kommen sowohl an der Spitze, besonders wenn diese zer- klüftet ist, wie an der Seite und an der Basis der Mamilla vor, wo sie zu einer völligen horizontalen Abtrennung der Warze bis auf die Milchgänge Veranlassung geben können. Die tiefen Schrunden heilen unter Bildung von Granulationen, deren Wucherung gelegentlich das nöthige Maass überschreitet. Eine Entzündung der eigentlichen Brustdrüse (Mastitis) kann zu allen Zeiten des Lebens vorkommen, entsteht aber vorzugsweise bei Puerperen. Sie ist viel häufiger bei Erst- als bei Mehrgebärenden,