Geschlechtsorgane. 442 welche nicht nur im Beginn der Erkrankung, sondern auch im Ver- laufe derselben in Form von Exacerbationen sich einstellen. Selbst für die nach Geburten oder Aborten zurückbleibende Vergrösserung wird von. vielen Gynäkologen das Vorhandensein ausgesprochener ent- zündlicher Erscheinungen betont. Es ist wohl für manche Fälle an- zunehmen, dass in der Entzündung eine Ursache für die ungenügende Involution liegt, in anderen Fällen, dass durch die Störung der Invo- lution eine Disposition zu entzündlichen Veränderungen geliefert wird. Pathologisch anatomisch ist die Entscheidung der Frage, in wie weit es sich hier um chronische, und zwar produktive, Entzündung, in wie weit um hypertrophische Neubildung handelt noch viel schwieriger als klinisch festzustellen, einmal, weil man die Fälle in der Regel erst nach dem Ablauf der Initialstadien zur Untersuchung bekommt, dann auch weil die Resultate der Untersuchungen noch nicht genügend über- einstimmen. Makroskopisch sind die als mit chronischer Metriiis behaftet an- gesehenen Uteri mehr oder weniger erheblich vergrössert (Fig. 96), insbesondere erscheint der sagittale Durchmesser vermehrt, die Wand- dicke ist auf 2—3 cm erhöht. Durch die Verlängerung kann der Fundus den Nabel erreichen, ja ausnahmsweise denselben noch über- schreiten (J.Veit: 2"). Das Endometrium befindet sich nicht minder wie das Peritoneum gleichfalls im Zustande der Verdickung. In frischeren Stadien soll der Uterus blutreich, weich sein, später härter, indurirt. Bei den Sektionen trifft man in der Regel die letzten Zu- stände an; die Substanz ist schwer schneidbar, knirscht förmlich unter dem Messer, hat ein graues Aussehen. Am stärksten pflegt die Indu- ration an den Muttermundslippen bei den partiellen chronischen Metri- tiden des Collum aufzutreten. Es ist dabei meist ein Wandectropium vorhanden und die schon bei der chronischen Endometritis cervicalis erwähnte (Fig. 92) trichterförmige Gestalt der Cervicalhöhle deutlich ausgesprochen. Fig. 96. Chronische Metritis mit Vergrösserung bei Retroflexio.