Geschlechtsorgane. 512 untüchtigkcit dieser Theile zustande zu bringen, als Schwangerschaft und Geburt mit ihren Hyperämieen und Gewebslockerungen, ihren Deh- nungen, ihrem Schwund des paravaginalen und des Becken-Fettgewebes überhaupt, ihren traumatischen Gewebstrennungen und so fort, und so sehen wir denn, dass, obgleich Prolapse angeboren, bei Kindern, bei Nulliparen vorkommen, doch das grösste Contingent von solchen Frauen geliefert wird, welche geboren haben. Es ist klar, dass, wenn bei solchen Zuständen auch noch andere günstige Verhältnisse vorliegen, als da sind Retroversion und -flexion des Uterus, Schwere desselben, Druck der Bauchpresse (bei zu frühem Aufstehen und Arbeiten, wie es bei den ärmeren Volksklassen so vielfach vorkommt) u. s. f., eine Senkung ganz besonders leicht eintreten kann, sowohl eine acute, wie Fig. 126. Corapleter Prolaps des Uterus. Sammlungspräp. vor der Durchschneiduiig gezeichnet. bei dem Prolaps des Uterus bald nach der Geburt (Prol. uteri puor- peralis, Fig. 125), als auch eine chronische, d. h. allmählich sich ausbildende und sich verstärkende, welche nicht im unmittelbaren An- schluss an ein Puerperium zu entstehen braucht. Bei diesen scheint nun der Regel nach die Sache so vor sich zu gehen, dass zunächst die erschlaffte Scheide und zwar ihre vordere Wand vorfällt (vcrgl. S. 466) und damit einen Zug auf die mit ihr allein in Verbindung stehende Pars media des Cervicaltheils ausübt, wodurch dieser zur Hypertrophie gelangt. So entwickelt sich der vorher geschilderte Zustand des Pro- laps mit medianer Cervixhypertrophie (bei tiefen Cervixrissen kann die vordere Muttermundslippe allein sich vergrössern), aber in umgekehrter Reihenfolge, da die Scheidendislocation das Primäre, die Uterusverände-