Harnorgane. 174 theüs körnige Farbstoffmassen enthalten. Alle diese Massen sind amorph, nur ausnahmsweise ist hier oder dort ein Krystall zu sehen. Worin dieser Unterschied zwischen dem Ikterus der Neugeborenen und dem Ikterus der Erwachsenen beruht, ist nicht sicher zu sagen, doch habe ich schon früher (Bd. I. S. 31) die Vernauthung geäussert, dass die Ursache darin liegt, dass der Ikterus neonatorum ein häma- togener Ikterus ist. Ich sehe eine Stütze für diese meine Ansicht darin, dass ich auch in einzelnen Fällen bei Erwachsenen vorwiegend Krystalle in den Nieren gefunden habe, nämlich bei acuter Leber- atrophie und bei perniciöser Anämie, also unter Verhältnissen, welche gleichfalls von denjenigen beim gewöhnlichen Resorptionsikterus durch eine besondere Betheiligung des Blutes an den krankhaften Verände- rungen abweichen. Der Bilirubininfarct ist schon von Virchow sehr gut beschrieben und ab- gebildet worden (Ges. Abhdl. p. 858, Tat. I), wenn auch nicht unter diesem Namen, Schon früher hatte H. Meckel (Char.-Ann. IV, p. 257, 1853) die Verbindung von Harnsäure in farct mit Abscheidung krystallinischen Pigments beobachtet und die Be- ziehung der Krystalle zum Ikterus richtig erkannt. Klebs (Hdb. der path. Anat. II, p. 626) hat den Namen Bilirubininfarct eingeführt. Mehrere Mittheilungen über .die Krystallbildungen rühren von Neumann her, welcher neuerdings (Vircl). Arch. 114, p. 394, 1888) für die physiologische Natur des Ikterus eingetreten ist. Ich selbst habe in Virch. Arch. 63, p. 447, 1875, eingehendere Mittheilungen unter Anführung der Literatur gemacht. Ueber die Gallenfarbstoffabscheidungen beim gewöhnlichen Resorptions- ikterus der Erwachsenen s. Frerichs. Klinik der Leberkrankh. 1, 107, 1858; Mö- bius, Arch. d. Hlk. 18, p. 83, 1877. Ungemein häufig kommt in den Nieren Ablagerung von Blut- pigment vor. Dasselbe findet sich aber unter zweierlei, sehr wesent- lich verschiedenen Umständen, nämlich einmal — und dies ist der häufigste Fall — im Anschluss an Nierenblutungen, dann als Folge einer Blutabnormität, der früher (Bd. I. S. 27) erörterten Hämoglo- binämie. Wenn ein Austritt rother Blutkörperchen aus den Glomerulus- schlingen stattgefunden hat, so wird, besonders bei stärkeren Blu- tungen, ein Theil der Blutkörperchen mit dem Harn ausgeschwemmt, andere aber bleiben lange genug in den Harnkanälchen stecken, um Ver- änderungen zu erleiden, von denen die wichtigste der Austritt des Farb- stoffs ist. Dieser diffundirt in die Epithelzellen und wird innerhalb derselben in gelbe, gelbbräunliche körnige Pigmentklümpchen, selten in Hämatoidinkrystalle umgewandelt. Diese Pigmentinfiltration findet hauptsächlich an den graden Kanälchen der Marksubstanz, insbesondere au den schleifenförmigen statt, wo man in der Mehrzahl aller Nieren, besonders bei älteren Leuten, mehr oder weniger reichliches Pigment linden wird. Es ist möglich, dass die Pigmentkörner sich schon in dem Lumen der Harnkanälchen bilden und erst secundär von den Epi- thelzellen aufgenommen werden. Bei Neugeborenen, deren Nieren stets sehr hyperämisch sind, kommen so reichliche Anhäufungen von Blut- körperchen in den Kanälchen der Markpapillen vor, dass diese eine dunkelrothe oder auch braunrothe Färbung erhallen. Hier hat Virchow