Nieren. 73 bei den acuten Entzündungen so gross, dass der pathologische Anatom für die Diagnose an der Leiche die allgemeine Bezeichnung acute Ne- phritis gar nicht entbehren kann, wenngleich es auch hier in vielen Fällen möglich sein wird, wenigstens einzelne besondere Veränderungen, z. B. parenchymatöse, hämorrhagische, in der Benennung mit zu berück- sichtigen. Unter den acuten nicht eiterigen Nierenentzündungen kann man nun meines Erachtens folgende Unterformen unterscheiden: 1. Die acute degenerative parenchymatöse Nephritis (auch wohl nur acute parench. N.). Die Niere ist mehr oder weniger vergrössert oder auch nur von normaler Grösse, ihre Kapsel ist leicht abziehbar, die Consistenz häufig vermindert, an der Oberfläche die lo- buläre Zusammensetzung deutlich, die Venensterne manchmal stark gefüllt, auf dem Durchschnitt die Marksubstanz der Schwere der Ver- änderung entsprechend dunkelroth bis blauroth gefärbt, die Rinden- substanz in den schwereren Fällen verbreitert, weich, vorquellend, ge- trübt, aber die Trübung wesentlich auf die Regionen der gewundenen Kanälchen beschränkt, welche eine undurchsichtig graue Fleckung zeigen, während die Markstrahlen mehr grau durchscheinend, manch- mal geradezu glasartig erscheinen. Der Blutgehalt der Rinde kann sich verschieden verhalten, manchmal ist er gering und dann tritt die Trübung infolge der gleichzeitig vorhandenen Anämie stärker hervor, manchmal ist er gross, so dass die Trübung theil weise durch die Röthung überdeckt wird, besonders da auch die Glomeruli gefüllt zu sein pflegen. Nicht selten sind in diesen Fällen Hämorrhagien in der Rindensubstanz, wie gewöhnlich am reichlichsten dicht unter der Ober- fiäche vorhanden (acute parenchymatös-hämorrhagische Ne- phritis), Mikroskopisch finden sich die früher geschilderten degene- rativen Veränderungen an den Nierenepithelien, insbesondere an den- jenigen der gewundenen Harnkanälchen, vor allem die trübe Schwellung, aber auch vacuoläre Degeneration, Necrose, Zerfall, Verfettung. Je stärker die letztere ausgesprochen ist, um so deutlicher die makrosko- pische Trübung und gelbgraue Färbung. Im Lumen der Harnkanälchen finden sich viele hyaline, weniger körnige Cylinder, aber auch klum- pige hyaline Massen (hyaline Kugeln), netzförmige Gerinnselmassen und körnige Eiweissgerinnsel. An den Malpighi'schen Körperchen ist öfter eine gewisse Aufquellung der Epithelien vorhanden, das interstitielle Gewebe kann durch Oedem etwas verdickt sein, hie und da auch wohl kleine Herde zelliger Infiltration zeigen, doch gehören alle diese Ver- änderungen nicht nothwendig zu dem Bilde hinzu und können fehlen. Nur eine Abänderung fehlt nie, wenn sie auch wesentlich nur aus ihren Folgen erkannt werden kann, d. i. eine degenerative Verände- rung der Gefässknäuel, wodurch diese befähigt werden, Eiweiss aus- treten zu lassen, welches man z. B. durch Kochen von Nierenstückchen leicht in dem Kapselraum als körnige Masse nachweisen kann. Es ist also durchaus anzuerkennen, dass die parenchymatöse acute Nephritis gleichzeitig auch eine acute degenerative Glomerulonephritis ist, aber eben doch zu betonen, dass die Epithelveränderungen von vornherein