Weibliche Geschlechtsorgane. 643 Manche Früchte, besonders solche, welche die Reife nahezu oder vollständig erreicht haben, bleiben auffällig gut erhalten. Zwar ver- lieren sie Flüssigkeit, trocknen ein, mumificiren bis zu einem gewissen Grade, aber doch kann man nicht nur nach Jahren, sondern nach Jahr- zehnten die einzelnen Organe, die an gedörrtes Fleisch erinnernden Muskeln noch deutlich erkennen und mikroskopisch viele Drüsenzellen (Leber-, Nierenzellen) und insbesondere auch quergestreifte Muskel- fasern noch so gut nachweisen, als wäre der Tod erst vor ein paar Fig. 156. Lithopaediou (Lithokelyphos), '/j nit. Gr. des Spir.-Präp. Die linke Tube verliert sich in einen wulstigen Körper (Piacentarrest?), welcher an der linken hinteren Kopfseite und der damit verwachsenen Handgelenksgegend festsitzt. An den unteren Extremitäten sitzt ein Stück Bauchwand an. Tagen eingetreten. Selbst Ganglienzellen sind noch wohl erkennbar, wenn auch das Gehirn im Ganzen zu einem an Cholestearin reichen Brei umgewandelt ist. Auch das Blut bildet einen (braunen) Brei, in dem noch Schatten von Blutkörperchen neben Margarinnadeln erkennbar sind, die in grosser Menge mit Cholestearin gemengt auch überall da vorkommen, wo Fett vorhanden war. Der Blutfarbstoff ist diffundirt, aber wie bei der Kirrhonose macerirter uteriner Früchte (Bd. I., S. 31) in Form von Haematoidinkrystallen allüberall wieder ausgefallen. Die Eihäute sind in mehr oder weniger grosser Ausdehnung verkalkt, theil- di*