Männliche Geschlechtsorgane. 341 hervor. Gelegentlich kann auch eine solche Umhüllung an Hoden- kanälchen hervortreten, doch ist das immer eine secundäre Erscheinung, die Kanälchen verhalten sich im wesentlichen passiv und gehen unter der Entwicklung des sarcomatösen interstitiellen Gewebes zu Grunde. Ueber eine Betheiligung der interstitiellen Zellenstränge an der Neu- bildung ist nichts Sicheres bekannt. Auch an den Sarcomen hat Langhans, wenn auch nicht in der Regclmässigkeit und Ausdehnung wie bei den Carcinomen Glycogenbildung beobachtet. Die Sarcome kommen hauptsächlich im Kindes- und im reiferen Mannesalter vor. Von sarcomatösen Mischgeschwülsten wurden schon die Adenosarcome und Sarcocarcinome erwähnt; es sind ausserdem Chon- dro-^, Glio-, Myxosarcome zur Beobachtung gelangt. Von Myxomen sind auch einzelne reine Formen, besonders aber auch Mischformen mit Adenom (intracanaliculäres, polypöses Myxom) gesehen worden. In einem Falle war ein myxomatöser Tumor durch die Venen des Plexus pampiniformis nach der Hohlvene, in den rechten Vorhof und durch das offene Foramen ovale in den linken Vorhof weiter- gewachsen, in einem anderen hatte sich an der Haut ein Fungus myxomatosus gebildet. Wiederholt habe ich erwähnt, dass Knorpelneubildungen im Hoden vorkommen (s. Fig. 73 S. 337). Man findet sie seltener in Sarcomen, häufiger in Carcinomen, am häufigsten in Kystomen. Es gibt aber auch Geschwülste, welche wesentlich aus Knorpel bestehen (reine Chondrome). Diese können in Knotenform auftreten, aber auch in Form zahlreicher cylindrischer, verzweigter Massen, welche sich leicht aus Hohlräumen herausheben lassen. Es handelt sich im letz- teren Falle um ein Einwachsen, Weiterwachsen von Knorpel innerhalb der Lymphgefässe des Hodens, von denen aus ein Vordringen bis in den Samenstrang stattfinden kann. Es gibt dies eine Erklärung für die Thatsache, dass die Chondrome der Hoden wegen der Häufigkeit ihrer Metastasen sich als maligne Geschwülste erweisen. Sie können eine beträchtliche Grösse erreichen, ihre Oberfläche ist meist uneben, knotig, warzig; auf Durchschnitten sieht man nicht selten Reste von Hodenparenchym, welche zur Seite gedrängt sind, der Nebenhoden ist meist intact. Es können Erweichungen und Verkalkungen in dem Knorpel auftreten. Der Hauptknoten ist wiederholt in der Retegegend gefunden worden. Mikroskopisch erweist sich der auch makroskopisch meist bläulich-durchscheinend aussehende Knorpel meistens als hyaliner, selten ist er faserig. Bei den Knotenformen geht das Knorpelgewebe allmählich in das Bindegewebe über wie am normalen Perichondrium. Auch die Chondrome sind schon bei Kindern gefunden worden, in einem Falle war der Tumor sogar angeboren. Wiederholt ist angegeben worden, dass die Geschwulstbildung sich an ein Trauma angeschlossen habe. Seltene Geschwülste sind die Fibrome, welche aber sowohl am Hoden wie am Nebenhoden gefunden worden sind; sie können ver- kalken. Einzelne Beobachtungen von Osteom, Angioma caver- nosum liegen vor. Die Lipome gehören mehr der Vaginalis an.