Geschlechtsorgane. 472 u. Gyn. XVII, 330, 1889; Maslowsky, Edinb. med. Journ. 1882, 27, II, p. 588; s. auch Lit. der Carcinome. Ich selbst habe der hiesigen Sammlung eine apfelgrosse Geschmust einverleibt, welche als Recidiv bei einer 36jährigen Sterilen im Corpus uteri sich entwickelt hatte. Sie enthielt zahlreiche bis pflaumengrosse Cysten, vielfach sprangen kleinere in grössere hinein vor, an anderen Stellen ragten solide polypöse und papilläre Massen, wie solche theilweise auch an der äusseren Oberfläche sichtbar waren, in Cystchen hinein. Diese soliden Massen hatten sarcomatösen Bau, während zwischen den grösseren Cysten nur schmale Scheidewände von Bindegewebe vorhanden waren; in vielen Cysten konnte Flimmerepithel nachgewiesen werden. Die Krebse des Uterus gehören zu den häufigsten Krebsen überhaupt, denn bei etwa 30 pCt. aller mit Krebs behafteten Frauen ist der Uterus betheiligt und das Ueberwiegen des weiblichen Ge- schlechts beim Tod durch Krebs ist wesentlich durch die Häufigkeit Fig. 109. Krebs des Corpus uteri mit peritonealen Knoten, Vagina und grösster Theil des Collum ganz frei. 2/3 nat. Gr. der Uteruskrebse bedingt. Dabei handelt es sich fast ausnahmslos um primäre Krebse, denn es gilt auch für den Uterus das Gesetz, dass die Häufigkeit der primären und der metastatischen Krebse in umgekehrtem Verhältniss steht. Vereinzelt kommt der Uteruskrebs zwar schon von der vollendeten Pubertätszeit an vor, aber seine eigent- liche Entstehungszeit liegt doch in der Nähe der Menopause, häufig erst kürzere oder längere Zeit nach derselben. In auffälliger und darum sicher beachtenswerther Weise sind Frauen, welche geboren haben, bevorzugt, ja es scheint, als wenn die krebsigen Frauen durch ganz besondere Fruchtbarkeit ausgezeichnet wären (Schröder), bei Nulliparen ist der Uteruskrebs gradezu seiton, am häufigsten noch der im Körper sitzende. So wird man auf die GeburtsVorgänge für die