Nieren. 183 Da kann man, wie in Fig. 42, grössere rundliche oder, was häufiger ist, längliche Herde von mattgelblichem Aussehen oder gar nur feine grauliche oder graugelbliche Streifchen sehen, welche nach der Papillen- spitze zu so dicht stehen können, dass hier eine mehr diffuse, schmutzig gelbliche oder auch gelbbräunliche Färbung entsteht, in der sich nur einzelne dickere Streifen hervorheben. Das Mikroskop zeigt hier lange Cylinder von Bakterien im Lumen von graden Harnkanälchen, so dass man gradezu von Bakterien-Infarcten reden könnte. Dabei brau- chen weder in der Rinde noch sonst wo gröbere Veränderungen vor- handen zu sein. Ich lege allerdings den Nachdruck auf „gröbere", Pyiimische Schizomycetenherde in der Marksubstanz der Niere, nat. Gr. Thrombophlebitis und Periphlebitis femoralis nach Amputation eines tuberculösen Kniegelenks, keine makroskopisch erkennbaren Herderkrankungen der Rinde. denn das will ich nicht läugnen, dass mikroskopische Veränderungen an den Glomerulusschlingen resp. ihrem Epithel den Organismen die Möglichkeit gewährt haben, aus dem Blute in die Harnkanälchen über- zugehen. Nur einer Gruppe von Mikroorganismen ist noch nicht gedacht worden, da sie beim Menschen noch nicht beobachtet worden sind, die ich aber doch noch hier erwähnen will, weil sie experimentell als Krankheitserreger für die Nieren erkannt wurden, das sind gewisse Schimmelpilze. Sowohl gewisse Aspergillen wie Mucorineen haben die Fähigkeit, wenn ihre Conidien in das Blut eingespritzt werden, in verschiedenen Organen und so auch, z. Th. sogar vorzugsweise in den Nieren auszukeimen und sowohl Necrosen wie körnige Trübung und fettige Degeneration der Epithelien, als auch, bei schwerer Infection, hämorrhagische Entzündungen zu erzeugen. Die Sporen keimen in den Blutgefässen aus, ihre Mycelien dringen aber sowohl in die Lumina der Harnkanälchen wie in das Gewebe ein. In den Pilzherden, die man makroskopisch als graue oder gelbe rundliche Herdchen erkennt, finden sich Krystalle von Leucin und Tyrosin. Thierische Parasiten kommen, insbesondere in der gemässigten Zone im Ganzen nur selten in der Niere vor, am häufigsten noch der Echinococcus. Derselbe kann sehr grosse Blasen bilden und das Nierenparenchym durch Druck bis zur fast vollständigen Atrophie bringen. Seltener trifft man abgestorbene und verkalkte Echinokokken. Fig. 42.