Harnorgane. 166 Aussehen im auf- und durchfallenden Licht ist ähnlich wie das der Körnchen, in der Salzsäure lösen sie sich oft unter Bildung von Koh- lensäureblasen und es bleibt nach ihrer Auflösung eine blasse, hyaline Eiweisssubstanz zurück, eine Art Grundsubstanz, in welche der Kalk eingelagert war. Da auch bei anderen Concrementen ähnliche Ver- hältnisse vorliegen, so will ich gleich hier im allgemeinen bemerken, dass ein doppeltes Verhältniss zwischen der organischen Grundlage und den eingelagerten Concrementen bestehen kann: die hyaline Masse kann zuerst dagewesen und etwa aus necrotisch gewordenen Epithelzellen hervorgegangen sein und dann in ähnlicher Weise einen günstigen Bo- den für Concrementablagerung geliefert haben, wie wir auch bei der Incrustation mit Kalk vorzugsweise in Coagulationsnecrose abgestorbene oder doch in ihrer Ernährung und Lebensenergie herabgesetzte Gewebs- bestandtheile der Verkalkung ausgesetzt sehen — oder die Concre- mentmassen haben bei ihrem Ausfallen aus der Lösung die Eiweiss- masse mit niedergerissen. Es lässt sich nicht immer eine Entscheidung darüber treffen, welches dieser möglichen Verhältnisse vorliegt. Im übrigen sind die beiden Arten der Kalkablagerung häufig gleichzeitig und neben einander in der Niere vorhanden. Sehr häufig tritt die Ver- kalkung an atrophischen Kanälen auf, besonders bei der Altersatrophie, aber auch bei zahlreichen chronischen Entzündungen, bei denen auch sehr häufig in der Marksubstanz Kalkcylinder gefunden werden. Selte- ner zeigen sich locale Verkalkungen in Verbindung mit Necrosen ganzer Nierengewebsabschnitte, doch kann sowohl an embolischen lnfarcten wie an den früher schon erwähnten mykotischen Necrosen eine Verkal- kung sich einstellen. In allen diesen Fällen sieht man makroskopisch an der Stelle der Verkalkung weissliche Färbung; eine mit zahlreichen verkalkten Glomerulis versehene Niere sieht an ihrer Oberfläche weiss punktirt aus. Am charakteristischsten ist das Bild bei dem Kalkinfarct, d. h. bei einer Anhäufung von Kalk in den Papillen. Man sieht dabei an einem senkrechten Durchschnitt feine grauweissliche Streifen in dem Verlaufe der Harnkanälchen von der Papillenspitze nach der Peripherie der Markkegel hinziehen, oft bis weit über die Mitte hinaus. Es kann sein, dass die äusserste Spitze der Papille weniger stark verändert er- scheint, häufig aber ist sie mit dicken Streifen besetzt, ja es kann auf ihrer Oberfläche eine grössere weissliche, deutlich hart anzufühlende Concrementmasse aufsitzen. Die verschiedenen Papillen derselben Niere zeigen in der Regel eine verschieden starke Infarcirung. Mikroskopisch (Fig. 38) sieht man hier in der Regel eine Combination der Inkrusta- tion und der Kalkcylinderbildung. Die Hauptmasse des Kalks sitzt in den Tunicae propriae der Harnkanälchen und im interstitiellen Gewebe, besonders sind es die Wandungen der schleifenförmigen Kanälchen, welche so von Kalkkörnchen besetzt sind, dass man dieselben an einem frischen Doppelmesserschnitt aufs Deutlichste an ihrer dunkelen Farbe erkennen kann. Das Epithel ist häufig an solchen Kanälchen nicht mehr vorhanden, vielleicht necrotisch abgestossen, aber noth- wendig ist seine Abwesenheit nicht, wie aus der Abbildung zu er-