650 Geschlechtsorgane. Puerperium hat die Mamma den Höhepunkt ihrer Entwicklung erreicht und stellt nunmehr eine massige, körnige, acinöse Drüse dar, deren Läppchen dicht gedrängt neben einander liegen, deren Ausführungs- gänge sich zu 12—15 Hauptstämmen sammeln, welche vor dem Ein- tritt in die Brustwarze spindelige Erweiterungen, die Sinus lactei, bilden und an der Spitze der ebenfalls gross gewordenen, an glatter Muskulatur reichen Mamilla ausmünden. Der platte Drüsenkörper im Ganzen hat nach Hennig eine dreieckige Gestalt mit einer inneren, äusseren unteren und einer äusseren oberen Ecke, von welchen beson- ders die letzte manchmal sehr weit, bis an den Rand des Pectoralis und gegen die Achselhöhle hin sich erstreckt. Die Secretion geht in der Drüse nicht überall gleichmässig vor sich, sondern man sieht auf dem Durchschnitt nur einzelne Abschnitte durch das in den Drüsenräumen vorhandene Secret weisslich gespren- kelt. Das erste Secret hat ein gelbliches, eiterähnliches Aussehen und könnte besonders bei der anatomischen Untersuchung der Drüse, wenn es auf der Schnittfläche in grösserer Menge hervorquillt, leicht mit Eiter verwechselt werden. Dieses als Colostrum bezeichnete Secret ist mi- kroskopisch durch zahlreiche Fettkörnchenzellen und -Kugeln, die hier Colostrumkörperchen genannt werden, ausgezeichnet, welche in dem regelmässigen Secret der Milch fehlen, in der nur isolirte kleinere und grössere Fettkörnchen und -Tröpfchen, die Milchkügelchen, vor- handen sind. Man pflegte bisher anzunehmen, dass die Milchkügelchen aus dem Zerfall der Colostrumkörperchen entstünden, während diese neuerdings durch Czerny für pathologische Fettkörnchenzellen erklärt wurden, welche immer dann erschienen, wenn Milch nicht entleert wird. Thatsache ist, dass bei Wöchnerinnen, die nicht stillen, die Colostrum- körperchen zwar auch mit der Zunahme der Secretion an Zahl ab-, aber später bis zum Versiegen der Secretion wieder zunehmen. Nachdem die Secretion zu Ende ist, tritt ein Oollaps der drüsigen Bestandtheile, aber zunächst kein völliger Schwund ein, das Bindege- webe nimmt wieder relativ zu, bleibt aber schlaffer wie früher. An der katamenialen Involution der Geschlechtstheile nimmt auch die Brust- drüse theil, indem die Epithelien der Drüsenacini schwinden, die Träub- chen collabiren und ebenfalls fast gänzlich schwinden, während die Gänge mit verkümmertem Epithel übrig bleiben und wieder wie beim Neugebo- renen mit kolbigen Verdickungen enden. Auch cystische Erweiterungen der Gänge mit Anhäufung eines bräunlichen oder grünlichen, dünn- flüssigeren oder schleimigen Secretes sind nicht seltene Befunde. Die Brustdrüse ist sehr reich an Lymphgefässen, sowohl ober- flächlichen, wie tiefen (interstitiellen). Die tiefen ziehen nach der Fascia pectoralis hin, wo sie sich flächenhaft ausbreiten und münden grösstentheils in die Achsellyraphknoten. Ein kleiner Theil jedoch durchdringt die Brustwand in der Nähe des Sternum und steht mit den mediastinalen Lymphgefässen und -Knoten in Verbindung. Langer, Denkschr. d. Wien. Acad. III, 1851; TL Kölliker, Würzbg. Verhdl. XIV, 142, 1880; Rein, Entw. d. Brustdr. Arch. f. mikr. Anat. XX, 431, u. XXI, 678, 1882; Pflüger, Z. Morphologie d. Brustdr. bei Neugeb. u. Fr. Diss. München