Geschlechtsorgane. 634 Entwicklung des Eies an abnormer Stelle, ectope Schwangerschaft. Das Ei kann auch an einer anderen als seiner normalen Stelle (im Uteruskörper) zur Haftung und weiteren Entwicklung gelangen. Man spricht in einem solchenFalle von einer ectopen Schwangerschaft, und von einer extrauterinen, wenn die Entwicklung ausserhalb der Uterus- höhle vor sich geht. Beide Ausdrücke sind nicht gleichbedeutend, da es ectope Schwangerschaften gibt, welche doch noch intrauterine sind Es gehören allerdings nicht hierher die früher sog. Cervixschwanger- schaften, bei welchen das Ei in dem erweiterten Cervicaltheil und unteren Uterinsegment liegt, durch abgerissene Deciduafetzen stielartig mit der Corpuswand verbunden. Es handelt sich dabei um einen in- folge der Unnachgiebigkeit des äusseren Muttermundes unvollendeten Abort (Cervicalabort), bei dem wohl kaum ein Weiterwachsen statt- findet, weil der Fötus durch Ablösung der Placenta zu Grunde geht. Will man trotzdem hier von ectoper Schwangerschaft reden, da man dies auch bei einem abortiven Austritt eines Tubeneies in die Bauch- höhle thut, so muss man wenigstens den Zusatz „secundäre" machen. Für einen in der Scheide stecken gebliebenen Abort, für den man früher wohl den Ausdruck Scheidenschwangerschaft gebraucht hat, gilt das Gesagte in noch viel höherem Maasse, man spricht also besser von Vaginalab ort. Eine wirkliche ectope, wenn auch intra- uterine Schwangerschaft lag dagegen in dem von Steele beschriebenen Falle vor, wo das Eichen sich in einer an der Stelle einer früheren Ruptur entstandenen divertikelartigen Ausbuchtung der Uterushöhle festgesetzt hatte (Uterusdivertikel-Schwangerschaft). Gleich- falls noch nicht ganz zu den extrauterinen gehören diejenigen Schwan- gerschaften, bei welchen sich das Ei zwar im uterinen Abschnitt der Tube angeheftet hat, aber später in die Uterushöhle hineingewachsen ist. Hier ist auch die Möglichkeit noch vorhanden, dass die Frucht auf dem richtigen Wege geboren wird. Freilich kann es trotzdem zu einer Zerreissung des dünnen aus dem uterinen Tubenstück entstan- denen Theiles des Fruchthalters und zu einem Austritt der Placenta in die Bauchhöhle kommen. Ungünstiger ist es, wenn das Umgekehrte stattfindet, die Placenta geboren wird und die Frucht in die Bauch- höhle gelangt. Man kann diese Art der Schwangerschaft als Graviditas utero-interstitialis bezeichnen, sie bildet den Uebergang zu den reinen extrauterinen Schwangerschaften, bei welchen das Ei ganz ausser- halb der Uterushöhle liegt. Es wäre denkbar, dass es eine intramurale Schwangerschaft in jenen äusserst seltenen Fällen gäbe, wo von dem uterinen Tuben- abschnitt ein Kanal (Gärtner'scher Gang?) in der Uteruswand nach unten zieht, indem in diesen Kanal ein Ei hineingeriethe (Baude- locque), aber die gewöhnlichen in der Uteruswand vor sich gehenden Schwangerschaften nehmen ihren Ausgang von dem uterinen Abschnitt der Tube und werden als interstitielle Tubenschwangerschaften bezeichnet. Durch sie entsteht eine einseitige Anschwellung am Fun- dus, oder auch eine gestielte polypenähnliche Geschwulst, von welcher