Geschlechtsorgane. 598 treten, es können die Verhältnisse des Eies im Ganzen abnorme sein; sie sollen alle der Reihe nach behandelt werden. Veränderungen der Eihäute und der Placenta. Unter den Eihäuten gibt es solche von kindlichem (fötalem) und solche von mütterlichem (maternem) Ursprung; zu den ersten gehören Amnion und Chorion, zu den letzten die Deciduae, welche nach altem Herkommen in Decidua vera, serotina und reflexa unter- schieden werden. Die Serotina ist wichtig wegen ihrer Betheiligung an der Bildung der Placenta, welche ihrer Hauptmasse nach von dem Chorion erzeugt wird, also fötalen Ursprungs ist. Das Amnion umgibt zunächst die Eiflüssigkeit und entspricht der äusseren Haut des Fötus, mit welcher es durch den Amnionüberzug der Nabelschnur in direkter Verbindung steht. Es ist eine dünne, durchscheinende, gefässlose, bindegewebige Haut, welche an der Höhlen- seite eine einfache Lage dünner Epithelzellen trägt. In der ersten Hälfte der Gravidität folgt auf das Amnion eine dünne Schicht von Gallertgewebe (Allantoisgewebe), welches später schwindet, so dass dann das nun folgende Chorion direkt dem Amnion anliegt, von dem es sich aber auch am reifen Ei noch leicht trennen lässt. Das Chorion ist eine dickere, aber auch durchscheineude binde- gewebige Haut, welche am reifen Ei ausserhalb der Placenta eine äussere (uterine) unregelmässige Oberfläche besitzt, weil noch Ueber- reste kleiner Zöttchen vorhanden sind, welche in der ersten Entwick- lungszeit an der ganzen Oberfläche des Chorion sitzen und in die De- cidua serotina und reflexa hineinragen. Diese anfänglich gefässlosen Zöttchen werden etwa von der 3. Woche an durch die Allantoisgefässe vascularisirt und bilden immer neue Aestchen bis vom 2. Monat ah ein Stillstand ihres Wachsthums und dann eine Atrophie nach Oblite- ration der Gefässe eintritt. Die kleinen Unebenheiten an dem Chorion ausserhalb der Placenta (Chorion laeve) sind die letzten Ueberreste. Nur an einer Stelle geht das Zottenwachsth um ununterbrochen weiter, an dem der Decidua serotina entsprechenden Theil des Chorion, dem Chorion frondosum, welches die Placenta bildet. Dieser bindegewebige Theil der Membran, das Endochorion ist von epithelialen Zellen überzogen, dem Exochorion, welche an der Placenta sehr complicirte und noch nicht sicher aufgeklärte Verhältnisse dar- bieten. Die Decidua vera ist die umgewandelte Uteruskörperschleimhaut ausserhalb der Stelle, wo das Ei sich angesetzt hat, sie bildet deshalb mit der Serotina zusammen einen Abguss der Uterushöhle mit drei Oeffnungen, welche dem inneren Muttermund und den beiden Tuben- mündungen entsprechen. Die anfangs lockere, wulstige, gefässreiche und bis 1 cm dicke Haut erscheint in späterer Zeit blasser, glatter und nur 1—2 mm dick. An jungen Eiern erseheint die innere Ober- fläche siebförmig durchbrochen durch die Mündungen der Uterindrüsen, welche nur in der äusseren, lockeren Schicht in Gestalt weiter, abge-