612 Geschlechtsorgane. filtration der Zotten mit ihren Folgen, welche nichts Spezifisches an sich tragen und deshalb bei den Entzündungen schon erwähnt wurden. Die Arteriitis kann zur Obliteration von Gefässen, zu Zottennecrose, Fibrinbildung in den intervillösen Räumen, kurzum zur InfarctbilduDg führen, wie die nicht syphilitische Arteriitis auch; der einzige Unter- schied ist der, dass die Zotten in frischen Herden zellig infiltrirt und kolbig verdickt erscheinen und dass hier vielleicht öfter als bei den nicht syphilitischen Infarcten ein centraler mit Gelbfärbung verbunde- ner Zerfall beobachtet wird. Mit Gummibildung hat diese Veränderung gar nichts zu thun. Wohl aber scheinen an der Placenta materna ausser einer diffusen produktiven Endometritis serotina, welche makroskopisch durch Ver- dickung, Trübung und gelbliche Fleckung charakterisirt wird, wirkliche Syphilome (gummöse Neubildungen) vorzukommen (Endometritis placentaris gummosa), sowohl in Gestalt kleiner miliarer, aus necro- tischem Centrum und kleinzelliger Peripherie bestehender Knötchen (Zilles), wie in Form grösserer Knoten (Virchow, Fränkel u. A.), die zum grossen Theil aus derbem Bindegewebe mit zahlreich ein- gestreuten Granulationszellen, im Centrum meist aus feinkörnigem De- tritus bestanden. Ich kann mich indessen auch hier des Gedankens nicht erwehren, dass manches, was als Placentitis gummosa beschrieben ist, auch nur in das Gebiet der Infarcte gehört und zwar jener, welche von einer Deciduawucherung ihren Ausgang nehmen. Auch nichts spe- cifisch syphilitisches, aber doch gerade in syphilitischen Placenten be- sonders hervortretendes sind ausgedehnte Verkalkungen, besonders der Chorionzotten, sowie reiche Fibrinbildung an der Serotina wie am Chorion. Eine Tuberkulose der Placenta ist erst noch aufzufinden; kürz- lich haben zwar Schmorl und Birch-Hirschfeld bei einer tuberku- lösen Schwangeren, in deren Fötus sie Tuberkelbacillen nachweisen konnten, zerstreute graue und hie und da auch gelbe stecknadelkopf- grosse Knötchen in der Placenta gefunden, welche makroskopisch wie Tuberkel aussahen, aber mikroskopisch sich als kleinste insuläre, an- scheinend von der Decidua ausgehende Infarcte erwiesen, welche ana- tomisch nichts Tuberkulöses an sich trugen und auch keine Bacillen enthielten. Syphilis: Virchow, Onkol. II, 480, 1865; Slavjansky, Prag. Viertel]'. 109, S. 130, 1871; Kleinwächter, ebenda, 114, S. 93, 1872; Fraenkel, Arch. f. Gyn. V, 1, 1873 (ausser den bei den Entzündungen schon berücksichtigten syphilitischen Veränderungen der Zutten, welche er frühestens im Anfang des 6. Monats beob- achtete, beschreibt er auch [S. 45] eine Endometr. plac. gummosa); Rüge, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. I, 117, 1877 (äussert auch Bedenken gegen die Richtigkeit mancher Diagnosen): Mewis, ebenda. IV, 59, 1879; Zilles, in Säxinger, Mittheil, aus d. geb.-gyn. Klin. zu Tübingen, 1885; Prinzing, Ziegl. Beitr. VII, 113, 1889; Thiel, Ueb. Placentarsyph. Diss. Würzburg 1891: Küstner, 1. c. S. 620, gibt als Unter- schied der Infarcte gegenüber den Gummata placentae an, dass diese meist an der uterinen Fläche der Placenta, jene dagegen meist an der fötalen Fläche sässeii, das ist aber nicht richtig, wie auch aus den Angaben Ackermann's u. A. hervorgeht. Tuberkulose: Schmorl u. Birch-Hirschfeld, Ziegl. Beitr. IX, 428, 1891.