Harnorgane. 226 diagnostischen Bedeutung, wogegen die auch aus dem Harn entstandenen grösseren Anhäufungen nicht organisirter Substanzen, die Harnsteine ihrer selbst wegen wichtig sind, da durch sie schwere Folgezustände erregt werden können. Harnsteine kommen schon in der Niere, hauptsächlich aber in den oberen Harnwegen, sowie in der Blase vor. Hier können sie entstanden sein, aber meistens sind sie in der Niere oder den oberen Wegen angelegt und erst in der Blase weiter ge- wachsen. In derselben liegen sie in der Regel frei beweglich, seltener in Ausbuchtungen der Wand (Divertikel, Cystocele) eingeschlossen. Die gegenseitigen Beziehungen zwischen den Ausbuchtungen und den Steinen können doppelte sein, entweder sind die Ausbuchtungen erst durch, den Druck der Steine oder des, dann häufig grösseren Steines entstanden, oder die Steine sind in die vorhandenen Ausbuchtungen bineingerathen bezw. in denselben entstanden, da hier besonders gün- stige Bedingungen für ihre Entstehung vorhanden waren. Sehr selten sind die Steine durch fibrinöses Exsudat der Wand angeklebt (Roki- tansky), niemals angewachsen; die sog. angewachsenen Steine sind nichts anderes als in ihrem hervorragenden Theile incrustirte und petri- ficirte Neubildungen. Das Verhalten der Blasenwand zu den Steinen kann ein verschiedenes sein; zuweilen ist sie fest um den Stein zu- sammengezogen, häufiger ist noch Raum neben dem oder den Steinen vorhanden; wenn ein Stein in der Ausgangsöffnung der Blase einge- keilt wird, entsteht eine mächtige Erweiterung derselben. Die Zahl der Steine kann eine sehr verschiedene sein. Meist ist einer oder doch eine geringere Anzahl vorhanden, aber zuweilen sind ihrer Dutzende, ja Hunderte zu zählen. Je zahlreicher sie sind, desto kleiner pflegen sie zu sein, ihre Grösse schwankt im allgemeinen zwischen der eines Sandkornes und der eines Gänseeies, doch sind noch viel grössere Steine (bis zu einem Gewicht von über 1,5 Kilo) zur Beobachtung gelangt. Gewöhnlich pflegt man für die einzelnen Grössen- sorten verschiedene Bezeichnungen anzuwenden; Harnsand besteht aus feinsten unregelmässig gestalteten Körnchen, Harngries aus mehr gleichmässig runden Körnern von der Grösse der Grieskörner oder, um einen gangbareren Vergleich zu wählen, der Stecknadelköpfe, als Gries- steine mag man die etwas grösseren Concremente bezeichnen, bis zu solchen, welche die Harnröhre soeben noch passiren können, was darüber hinausgeht ist Stein schlechtweg. Wenn auch die Gestalt der Steine im aligemeinen eine rund- liche, eilipsoide zu sein pflegt, so herrscht doch auch in dieser Beziehung grosse Verschiedenheit, wie allein schon die Betrachtung der in Fig. 51 abgebildeten Exemplare ergibt. Kugelige, münzenförmige, walzen-, keulen-, sanduhrförmige, gebogene, glatte, stachelige, höckerige, maul- beerförmige, eckige (facettirte) Steine kommen vor. Letztere können ihre Gestalt durch secundäre Abschleifung erhalten haben, doch ist dies keineswegs nothwendig, wie der unter No. 6 abgebildete Stein be- weist: Derselbe ist in der tetraedischen Gestalt gewachsen. Zuweilen bilden 2 zusammenliegende Steine eine Art Gelenk, indem die Be- rührungsfläche des einen concav, diejenige des anderen entsprechend