Männliche Geschlechtsorgane. 349 Die exsudativen Entzündungen sind in eiterige und seröse bczw. serös-fibrinöse zu scheiden. Bei der eiterigen Periorchitis findet sich die Scheidenhöhle durch eine gelbe, meist dünne eiterige Flüssigkeit ausgedehnt, während die Oberfläche der Serosa mit weichem, fibrinös eiterigem Belag ver- sehen ist, nach dessen Entfernung die Haut stark geröthet und matt aussieht. In einigen Fällen zeigte der Inhalt eine putride Beschaffen- heit und enthielt Gasblasen. Es kann eine eiterige Einschmelzung und Perforation der äusseren Scheidenhaut mit phlegmonöser Entzündung und Abscessbildung im Scrotalgewebe eintreten; es kann die Entzündung im Samenstrang weiterkriechen, Thrombophlebitis und Peritonitis er- zeugen, es kann aber auch eine Heilung unter Bildung von Adhäsionen zwischen den Oberflächen der Scheidenhaut zustande kommen. Waren schon Adhäsionen vorhanden, ehe die Eiterung begann, so kann diese sich auf einen kleinen Abschnitt beschränken, so dass nur ein abge- sackter Abscess sich bildet. Am häufigsten entsteht die eiterige Peri- orchitis an der schon erkrankten Scheidenhaut (besonders bei Peri- orchitis haemorrhagica produetiva), theils im Anschluss an Verletzungen, theils metastatisch; sie kann ferner bei Tripper sich entwickeln und wenn auch selten, bei Pyämie neben eitriger Entzündung an anderen serösen Häuten entstehen. Eine eiterige Spermatitis kommt fast nur secundär (bei be- stehender Hydrocele) und vorzugsweise infolge von äusseren Ein- wirkungen vor. Die eiterige Funiculitis endlich entsteht entweder durch Fort- leitung von der Scheidenhaut aus oder bei Tripper, häufiger durch Wundinfection nach Castration (wenigstens früher), nach Verletzungen u. s. w. In schweren Fällen kann sich zu der phlegmonösen Binde- gewebsaffection eine Thrombophlebitis hinzugesellen, welche selten zuerst entsteht. Die seröse und serös-fibrinöse Entzündung ist die haupt- sächliche Grundlage jener Ausdehnungen der Scheidenhöhle oder der Höhle von Resten des Scheidenfortsatzes durch wässerige Flüssigkeit, welche man als Hydrocelen bezeichnet. Wenn auch nicht bei jeder Hydrocele der entzündliche Charakter deutlich ausgeprägt ist, so zeigt doch die Zusammensetzung der Flüssigkeit, dass man es nicht mit einem einfachen Transsudat, sondern mit einem Exsudat zu thun hat, dass also jedenfalls kein passiver, sondern ein aktiver Hydrops vorliegt. Bei der acuten Periorchitis serofibrinosa oder Hydrocele vaginalis acuta ist die in der Scheidenhöhle enthaltene Flüssigkeit klar oder durch beigemischte Leukocyten und Epithelzellen leicht ge- trübt, zuweilen durch rothe Blutkörperchen röthlich gefärbt. Die Ober- flächen sind mit einem Fibrinbeiag versehen, welcher nach Langhans theils auf theils unter dem Epithel liegt. Sowohl das Epithel wie die oberste Schicht des Gewebes erleidet nach ihm eine fibrinoide Umwand- lung, so dass die Fibrinmembran sowohl aus Exsudat- wie aus Gcwebs- fibrin besteht. Das subseröse Bindegewebe ist ödematös geschwollen. Als Ursachen für acute fibrinöse Entzündung sind nach Kocher