133 Nieren. Weiterung dieser Hohlräume wie zwischen zwei Pressen genommen werden. Diesen Druck müssen in erster Reihe die Venen empfinden und so entsteht eine Stauungshyperämie in der Niere. Es wird nun zunächst davon abhängen, in wie weit und wie bald Collateralvenen compensirend einwirken, ob die Hyperämie schnell wieder abnimmt und verschwindet. Es kommt dabei aber auch noch weiter in Betracht, dass der auf den grossen Gefässen lastende Druck so zunehmen kann und zunehmen wird, dass auch noch die Arterien comprimirt werden, wodurch dann die Blutmenge unter die Norm sinkt, eine Anämie ent- steht. Bei ihrer Entstehung spielen freilich auch die Druckverhältnisse im Innern der Niere mit, denn die Stagnation des Harnes muss sich ja auch in den Harnkanälchen bis zu den Malpighi'schen Körperchen hin geltend machen, wodurch ein abnormer Druck sowohl auf die Glo- meruli wie auf die intertubulären Capillaren hervorgerufen wird, der Anämie zu bewirken geeignet ist. Nun können aber die Kreislaufsverhältnisse innerhalb des Paren- chyms auch noch durch entzündliche Processe beeinflusst werden und es fragt sich, inwieweit hat man ein Recht, solche anzunehmen? Wenn man ältere hydronephrotische Nieren untersucht, so erhält man durch- aus das Bild der chronischen entzündlichen Schrumpfniere mit paren- chymatösen, glomerulärcn und interstitiellen Processen wie sie früher beschrieben wurden, mit dem einzigen Unterschiede, dass starke Ver- änderungen, insbesondere fibröse Bindegewebswucherungen auch in der Marksubstanz vorhanden sind. Hat man aber Gelegenheit frühere Sta- dien zu untersuchen, so kann man das interstitielle Gewebe vollständig unverändert finden, während in den Kanälchen und an den Epithelien der Malpighi'schen Körperchen verschiedenartige, meist degenerative Veränderungen (Trübung, Verfettung, Zerfall, aber auch Abplattung, besonders in den Sammelröhren) vorhanden sind. Die Lumina der Ka- nälchen, sowie die Kapselräume können erkennbar erweitert sein, doch ist dies kein so regelmässiger Befund, wie man a priori vielleicht er- warten möchte; dagegen finden sich sehr häufig abnorme Inhaltsmassen in den Harnkanälchen, hyaline Cylinder und Eiweissgerinnsel (nach geeigneter Behandlung); letztere sind auch in den Kapselräumen zu sehen. Es sind also zunächst degenerative parenchymatöse Veränderun- gen und solche der Gloraeruli vorhanden, an die sich in zweiter Linie interstitielle von produktivem Charakter anschliessen, welche zusammen ein Bild von chronischer Nephritis liefern. Ich stehe daher nicht an, dies auch eine chronische Nephritis zu nennen, indem ich noch beson- ders hervorhebe, dass ich die produktiven Veränderungen unmöglich als gewissermassen mechanische Folge des Zugrundegehens von Epi- thelien, als Vacatwucherung ansehen kann, da ja doch eine Abnahme des Gewebsdrucks durch Schwund der Epithelzellen nicht eintreten kann, weil der ganze Process von einer Erhöhung des Druckes seinen Ausgang nimmt. Ich schliesse mich vielmehr der Anschauung derje- nigen an, welche, wie Aufrecht, die interstitiellen Veränderungen als Folgen einer Reizung betrachten, welche von dem Lumen der Harn- kanälchen aus, sei es durch den stagnirenden Harn, sei es durch die