Weibliche Geschlechtsorgane. 629 Abgesehen von dem eben erwähnten Fall von gewisserraassen com- pensirender Abnahme des Fruchtwassers bei eineiigen Zwillingen kommt auch sonst eine Oligohydramnie bis zum völligen Fehlen von Frucht- wasser vor. Ueber die Ursachen ist nichts bekannt, wohl aber über die Folgen, welche sehr verschieden sein können, je nachdem der Mangel grösser oder kleiner ist, früher oder später sich geltend macht. Die Störungen sind abhängig von der Raumbeschränkung (Missbildungen an Extremitäten, am Kopf in der ersten Zeit der Entwicklung, abnorme Stellungen der Extremitäten [Klumpfuss etc.] in späterer Zeit), oder von abnormen Verwachsungen des Amnion mit der Körperoberfläche, wodurch in frühester Zeit besonders bei breiter Verwachsung allerhand Spaltbildungen, später einzelne beim weiteren Wachsthum zu langen Fäden ausgezogene strangförmige Verbindungen (Simonart'sche Bänder, für deren Entstehung übrigens Mangel von Fruchtwasser nicht noth- wendig ist) entstehen, welche durch Umschlingungen von Extremitäten- theilen wiederum weitere mechanische Störungen und selbst Amputa- tionen bewirken können. Endlich sprechen die Beobachtungen dafür, dass auch die allgemeine Ernährung der Früchte leidet, die schlecht entwickelt, wie ausgehungert geschildert werden. Mit dem Mangel von Fruchtwasser kann auch eine qualitative Aenderung des vorhan- denen verbunden sein. Lomer fand einen Tassenkopf voll dicke, faden- ziehende, zähe graue Masse und sprach deshalb von Eindickung des Fruchtwassers, ein Ausdruck, der nur dann gerechtfertigt wäre, wenn bewiesen würde, dass früher eine weniger dicke Flüssigkeit vorhan- den war. Von sonstigen Aenderungen der Zusammensetzung des Frucht- wassers sind praktisch am wichtigsten diejenigen, welche durch Bei- mischung von Meconium und durch faulige Zersetzung bedingt werden. Meconium entleert der Fötus nur, wenn er sich in Asphyxie befindet, die grünliche Färbung des Fruchtwassers zeigt also dieselbe an. Faulige Zersetzung, welche sich durch üblen Geruch, Gasentwick- lung, Trübung und missfarbiges Aussehen kenntlich macht, wird durch Bakterien bedingt. Meistens ist dabei auch die Frucht in Fäulniss begriffen, doch kann es sein, dass trotz putrider Beschaffenheit der Flüssigkeit die Frucht lebt und ganz normale Beschaffenheit zeigt. Es ist dann wohl anzunehmen, dass die Fäulnissorganismen von der Scheide her durch die Eihäute am Muttermund eingedrungen sind und zwar vor nicht langer Zeit, da es kaum möglich erscheint, dass ein Fötus längere Zeit jauchiges Fruchtwasser verschluckt, ohne dadurch geschä- digt zu werden. Ganz verschieden von dieser putriden Zersetzung ist diejenige, welche das Fruchtwasser bei Maceration des Fötus zeigt. Es wird da- bei auch missfarbig, bräunlichroth, trüb, aber nicht durch Fäulniss, sondern durch diffundirten Blutfarbstoff, abgestossene Epidermis etc. Chemische Aenderungen kann das Fruchtwasser erfahren, wenn im mütterlichen Blute abnorme Stoffe vorhanden sind, mögen sie nun aus dem mütterlichen Körper selbst stammen oder von aussen ge- kommen sein. Die Stoffe können direkt oder nachdem sie Umsetzun-