Weibliche Geschlechtsorgane. 435 so häufig, dass man annehmen muss, dass bereits sehr geringfügige Störungen genügen, um sie entstehen zu lassen. Beim Cervixkatarrh verhält sich die musculöse Wand nicht nur passiv, sondern es treten auch in ihr Neubildungen mit Verdickung auf. Zuweilen sind dieselben an einzelnen Stellen besonders stark, so dass knollige, buckeiförmige Vorragungen in die Cervicalhöhle entstehen (Schröder). Regelmässig ist beim Cervicalkatarrh eine Absonderung reich- lichen Secrets (Leukorrhö) vorhanden, für dessen Entleerung das Verhalten des Orificium externum wichtig ist. Wenn dasselbe, wie es bei Jungfrauen und Nulliparen die Regel ist, eng ist, vielleicht gar durch die geschwollenen Lippen noch mehr verengt wird, so häuft sich das Secret in der Cervixhöhlc an, und dehnt dieselbe aus, besonders wenn es nicht Fig. 92. Chronische Endometritis und Metritis, i nat. Gr. Trichterförmige Gestaltung der Cervicalhöhle. Kleiner Polyp an der Ceivicalschleimhaut. eiterig ist, sondern aus zähem Schleim besteht. Bei Frauen, die ge- boren haben, ist die Oeffnung weiter und es steht dem Secretabfluss wenig im Wege, dafür aber kann die geschwollene Schleimhaut sich durch dieselbe als weiche geröthete Masse hervorwulsten und ein sog. entzündliches Ectropium (Roser), ein Schleimhautectropium bilden. Bei weitem häufiger ist eine andere Form des Ectropiums, welche durch seitliche Cervixeinrisse bei der Geburt entsteht und als traumatisches oder Narbenectropium bezeichnet wird, auch als Wändectropium dem Schleimhautectropium gegenüber gestellt werden kann, da bei demselben die beiden Lippen im ganzen auseinanderge- wichen sind. Es liegt dadurch natürlich auch ein Theil der Cervix- schleimhaut bloss und kann direkt von der Scheide aus gesehen werden. Die wegen ihres zarten Epithels roth aussehende Cervixschleimhaut hebt sich, auch wenn sie sonst unverändert ist, deutlich gegen die bläu- liche oder bläulichgraue (an der Leiche mehr graue) Farbe der mit Plattenepithel bedeckten Portioschleimhaut ab, der Unterschied tritt 28*