Geschlechtsorgane. 259 (Nieren-) Abschnitt die Vasa aberrantia des Nebenhodens und die Paradidymis (Organ von Giraldes). Bei der weiblichen Differenzirung gehen aus den oberen Theilen der W. G. die Tuben, aus den unteren, verschmelzenden, der Uterus und die Scheide hervor, während von dem Urnierengang nur spärliche Reste in Gestalt ganz enger, in die Substanz des Uterushalses eingeschlossener Kanälchen (der Gärtner'sehen Gänge), wenigstens bei einem Theil der weiblichen Individuen, übrig bleiben. Die Keimdrüse wird zum Ovarium, der Urniere vorderer Theil bildet das Epoophoron (Parovarium, Nebeneierstock), von dem hinteren stammt das medianwärts von diesem liegende Paroophoron. Bei den äusseren Geschlechtstheilen muss auf das Cloakenstadium (s. Bd. I, S. 767) zurückgegangen werden. In der 6. Woche bildet sich um die spalt- förmige Cloakenöffnung eine ringförm'ge Falte, der Geschlechtswulst, und zugleich im vorderen Bereich derselben eine umschriebene Vorragung, der Geschlechtshöcker, an dessen Unterseite sich eine Rinne ausbildet (die Geschlechtsrinne), welche als ein Ausläufer oder eine Fortsetzung der Cloake erscheint. In den nächsten Wochen wächst der Höcker immer mehr zum Geschlechtsglied heran, während d!e Rinne sich vertieft und ihre Ränder in Gestalt von Falten (den Geschlechtsfalten) hervorwachsen. Während dies geschieht, ist in der früher (1. c) geschilderten Weise der Damm ge- bildet und dadurch die Anusöffnung ganz aus dem Gebiete des Geschlechtswalles hinausgedrängt worden. So gestalten sich bis zum Anfang des 4. Monats auch an den äusseren Geschlechtstheilen die Bildungsvorgänge für beide Geschlechter voll- kommen gleich. Weiterhin wird der so erreichte Zustand bei weiblichen Indi- viduen relativ wenig geändert. Der Geschlechtshöcker wandelt sich unter geringer Grössenzunahme in die Clitoris um, deren vorderes Ende sich zur Eichel verdickt und durch eine vom hinteren linde derselben vorwachsende Hautfalte ein Praeputium erhält. Die Geschlechtsfalten zur Seite der Geschlechtsrinne wachsen getrennt noch weiter zu den kleinen Schamlippen heran, während die Rinne selbst mit dem Sinus urogenitalis, in welchen Harnröhre und Scheide münden, den Vorhof, Vestibulum vaginae, bildet. Aus den Geschlechtswülsten endlich entstehen die grossen Schamlippen. Die männlichen Individuen sind durch die starke Vergrösserung des Gs- schlechtshöckers ausgezeichnet, der zum Penis wird und wie die Clitoris seine Eichel und sein Präputium erhält. Aber die Genitalfalten an seiner unteren Fläche ver- wachsen mit ihren Rändern in der Mittellinie und bilden so aus der Gesehlechts- rinne, welche sich mit dem Höcker verlängert hat, allmählich einen geschlossenen Kanal, die Harnröhre, an deren und aus deren hinterem Ende sich die Prostata entwickelt. Auch die Geschlechtswülste verwachsen mit einander, indem sie sich nach unten um den Penis in der Mittellinie herumlegen und so den Hodensack bilden, in welchen durch einen später zu schildernden Vorgang (Descensus testicu- lorum) die Hoden am Ende des embryonalen Lebens hinabsteigen. Die angegebenen Eigenthümlichkeiten der Anlage und Entwicklung der Geschlechtsorgane machen es begreiflich, dass Störungen hier vor- kommen können, durch welche der einfache Geschlechtscharakter mehr oder weniger vollständig verwischt wird. Diese Störungen können darin bestehen, dass ausser den in guter oder auch in unvollständiger Aus- bildung vorhandenen eingeschlechtigen Organen noch mehr oder weniger ausgedehnte und ausgebildete, dem anderen Geschlecht zukommende Theile vorhanden sind, oder darin, dass Bildungen hervortreten, welche weder ganz dem einen, noch ganz dem anderen Typus entsprechen. Die erste Form findet sich hauptsächlich an den inneren Geschlechts- wegen, welche sich ja in jedem Geschlecht aus verschiedenen Anlagen entwickeln, die zweite Form trifft man bei den aus denselben Anlagen in beiden Geschlechtern hervorgehenden äusseren Geschlechtstheilen. Gerade sie sind von besonderer praktischer Bedeutung, da sie allein während des Lebens von Laien beobachtet werden können und am 17*