602 Geschlechtsorgane. verloren gegangen sind, welche nach Wyder in der Richtung nach oben gehen und so das Ei für gewöhnlich am Hinabgleiten hindern. Gegen- über dieser alten Vorstellung erfreut sich jetzt eine von Ho fm ei er begründete und von Kaltenbach weiter ausgeführte Theorie, wonach ebenfalls infolge vorhandener Endometritis, die einerseits stärkere Wucherung und Vascularisation der Reflexa bedingt, andererseits die Ernährung der Zotten an der Serotina behindert, die Placentarentwick- lung innerhalb der Reflexa des unteren Eipols zustande kommt, die dann mit der Vera des unteren Uterinsegmentes verwächst. Die Placenta praevia ist nicht häufig, bei Erstgebärenden sehr selten; ausser dem Catarrh des Uterus sind relativ häufig Myome vor- handen gewesen und an der Placenta selbst Abweichungen der Gestalt und des Ansatzes der Nabelschnur, Randinfarct, Nebenplacenten u. s. w. Plac. duplex: Hohl, Deutsche Klinik, 1851, S. 315; Ahli'eld, Ber. u. Arb. III, 13, 1887. Brechet sieht in ihr eine atavistische Bildung, da die Placenta der Affen der alten Welt doppelt ist. Ribemont-Dessaignes, Ann. de gyn. 27, p. 12, 1887. Des plac. multiples dans les grossesses simples. Plac. succenturiatae: Nach Holl, 1. c, Folge einer Obliteration von Placentar- gefässen, nach Küstner, 1. c. S. 624, durch partielle anämische Necrose abgetrennt, nach Klein (Hofmeier, 1. c. S. 150, 1890) durch Deciduawucherung abgeson- dertes Stück. Plac. praevia: Hofmeier, 1. c; Kaltenbach, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 18, S. 1, 1890; Nord mann, Arch. f. Gyn. 32, S. 22, 1888; Obermann, ebenda, S. 148; die ältere Ansicht vertheidigt: Ahlfeld, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 21, S. 297, 1891; Raineri, Verhdl. d. X. internat. med. Congr. III, 8, S. 293, 1891 (weist darauf hin, dass durch die ungewöhnlich grosse Ausdehnung der Placenta eine Plac. praevia be- dingt sein kann). Circulationsstörungen Da in der Placenta zwei Gefässsysteme nebeneinander liegen, so können auch Circulationsstörungen sowohl in dem einen wie in dem anderen vorkommen. Bei der Geburt werden die uteroplacentaren Gefässe zerrissen und so ist es an der geborenen Placenta nicht mehr möglich, über den vorhanden gewesenen Blutgehalt ein Urtheil zu ge- winnen. Die fötalen Gefässe werden in der Regel nicht zerrissen, sondern unterbunden, so dass ihr Blutgehalt erhalten bleibt, aber der- selbe ist doch auch um so weniger dem vor der Geburt vorhandenen entsprechend, je später die Unterbindung der Nabelgefässe (Abnabe- lung) vorgenommen worden ist, denn abgesehen von den Aenderungen der Circulation im kindlichen Körper wird die Placenta um so blut- ärmer werden, je länger die Uteruscontractionen einen Druck auf sie ausüben. Ist die Nabelschnur bei der Geburt durchgerissen und ihr placentares Ende nicht unterbunden worden, so wird sie erst recht blutarm, anämisch werden müssen. Eine Ischämie kann allgemein durch Stenose der Nabelarterien, partiell durch Verengerungen einzelner Aestchen entstehen. Aus der Ischämie kann Necrose hervorgehen (s. später bei Infarct). Eine Hyperämie kann in dem Gefässgebiet der Nabelarterien sowohl durch Circulationsstörungen im Pötuskörper wie durch Verengerung der Vena umbilicalis (Wandverdickung, Tor-