Nieren. 63 für die Eiterung gefunden wird. Es muss dabei immer berücksichtigt werden, dass sehr wohl die primären Affectionen, zu denen sich, sei es durch Vermittelung des Blutes oder des Urins, eine Niereneiterung sccundär hinzugesellte, geheilt sein können, während der Nierenprocess noch fortschreitet oder doch, wenn auch zum Stillstand, so doch nicht zur Ausheilung gelangt ist. Indem ich nun dazu übergehe, die wichtigsten Formen der Nieren- eiterung noch etwas genauer zu beschreiben, beginne ich mit der em- bolischen Nephritis. Man findet dieselbe bei diphtheroider Endo- carditis, bei puerperaler und traumatischer Pyämie, bei maligner acuter Osteomyelitis nicht selten, also in Fällen, wo die Emboli aus dem Herzen oder aus den Körpervenen stammen, seltener ist ein septisch erweichter Arterienthrombus die Ursache, wie in dem von mir schon Bd. I., »S. 730 erwähnten Falle von jauchig zerfallendem Magenkrebs. Stammen die embolischen Massen aus den Venen des grossen Kreis- laufs, so können Lungenmetastasen vorhanden sein oder fehlen, - - im letzteren Falle müssen selbstverständlich die Emboli entweder von vorn- herein so klein gewesen sein, dass sie die Lungencapillaren passiren konnten, doch so gross, dass sie in den kleineren Nierencapillaren resp. Glomcrulusschlingen stecken blieben, oder sie sind während ihrer Circula- tion im Blute noch so herangewachsen, dass sie deswegen erst in der Niere stecken blieben. Ich kann aber gerade in Bezug auf solche Fälle die Vermuthung nicht unterdrücken, ob es sich nicht wenigstens in einem Tlieil derselben um einfach metastatische Processe handelt, bei welchen die Ausfüllung der Gefässe mit Kokkenmassen erst secun- där entstanden ist, also erst durch allmählige Vermehrung der Orga- nismen, nicht durch plötzlichen embolischen Verschluss bewirkt wurde. Ein sehr seltenes, aber sicher constatirtes Ereigniss ist die primäre Verstopfung von venösen Gefässen durch rückläufige Emboli. Die embolische Nephritis tritt in der Regel doppelseitig und in multiplen kleinen Herden auf, welche hauptsächlich, wenn auch keines- wegs ausschliesslich in der Rinde liegen, wo sie theils unregelmässig zerstreut, theils zu Streifen hintereinander (in der Richtung der Inter- lobulararterien), theils gruppenweise zusammengelagert sind. Letzteres erklärt sich leicht aus dem Umstände, dass die septischen Emboli weich und brüchig zu sein pflegen, so dass ein grösserer leicht beim Anprallen an eine Theilungsstelle in viele Stückchen zerschellt, welche dann sämmtlich gleichzeitig kleine Embolien in dem Verbreitungsgebiete der betreffenden Arterie bewirken. Dass ein solches Zerschellen nicht nothwendig ist, beweisen die necrotischen embolischen Infarkte, welche man zuweilen neben den Abscesschen findet, in ihnen (Fig. 14) sind oft ausgedehnte Gefässstrecken mit Mikroorganismen vollgepfropft, während um sie herum Eiterung vorhanden ist. Sehr häufig sieht man nicht nur um die Eiterherdchen rothe hämorrhagische Höfe, son- dern auch unabhängig von denselben punktförmige Blutungen. Das übrige Nierenparenchym, insbesondere das corticale Gewebe, pflegt ge- schwollen und getrübt zu sein und verminderte Consistenz zu besitzen; am stärksten treten diese Veränderungen in dem Gebiete und in der