Weibliche Geschlechtsorgane. 561 Körper (Corpora fibrosa), welche aus Follikeln oder gelben Körpern hervorgegangen sind, bei denen eine stärkere Wucherung der Theca folliculi eingetreten und die Rückbildung unvollständig ist. An der Oberfläche ist das Keimepithel noch vorhanden, gewisse matt glänzende Zellen im Stroma möchte Waldeyer als Reste des Follikelepithels ansehen. Die Arterien des senilen Eierstocks zeigen sowohl Verdickung der Intima wie oft hyaline Degeneration der ganzen Wand, auch wohl Verkalkung. Unter den Erkrankungen der Eierstöcke haben seit lange die Geschvvulstbildungen das Interesse der Kliniker wie der patholo- gischen Anatomen erregt, während die übrigen Veränderungen nur ge- ringere Beachtung gefunden haben. Durch das Zusammenwirken von operativer Gynäkologie und pathologischer Anatomie sind auch hier in jüngster Zeit manche Fortschritte erzielt worden. Waldeyer, Eierstock u. Ei, 1870; Kölliker, Entwicklungsgesetz 1879; Na- gel, Arch. f. mikr. Anat. 31, S. 346, 1888; Arch. f. Gyn. 31, S. 327, 1887, u. 37, S. 491, 1890; de Sinety, Arch. de phys. 1875, No. 5; Paladino, Ref. Gyn. Ctbl. 1889, No. 17; Schottländer (Atresie), Arch. f. mikr. Anat. 37, S. 192, 1891. Eine eingehende Bearbeitung haben die Eierstockskrankheiten von Olshausen in Billroth u. Lücke, Hdb. d. Frauenkrkhtn. II, 263, 1886, erfahren, woselbst auch die Literatur zusammengestellt ist. Puech, Des ovaires, de leurs anomal. 1873; Lawson Tait, The pathol. and treatment of diseases of the ovaries, 1883; Kl ob, Path. Anat. d. weibl. Sex. 1864, S. 309. Missbildnngen. Es kommt ein völliger Defect von Eierstöcken vor, sehr selten ein doppelseitiger bei rudimentärem oder fehlendem Uterus, öfter ein einseitiger bei Uterus unicornis, manchmal mit Defect oder Dislocation der gleichseitigen Niere. Uebrigens kann trotz Defect eines Uterus- hornes das entsprechende Ovarium vorhanden sein, wie auch umgekehrt bei fehlendem Ovarium der Uterus ganz normal sein kann. Hier mag es sich nicht um eine Aplasie, sondern um einen secundären Schwund und Atrophie handeln, bewirkt durch Druck von entzündlichen Pseudo- ligamenten oder durch Axendrehung. Wird dadurch in sehr früher Zeit ein Eierstock abgeschnürt, so kann er durch Resorption ganz ver- schwinden, geschieht das nicht, so wird er an einer anderen Stelle angelöthet oder bleibt als freier Körper in der Bauchhöhle. Eine solche Abtrennung kann natürlich auch im extrauterinen Leben zustande kommen; die Anwesenheit eines Stückes Tube am Uterus spricht stets für secundäre Ablösung. Unvollständige Entwickelung ist in verschiedenem Grade beobachtet worden: Kleinheit des Ovariums bei guter Ausbildung von Follikeln, mehr oder weniger starke Verkleinerung mit rudimentärer Ausbildung der Follikel, mangelnde Reife derselben, völliges Fehlen von Follikeln. Diese Hypoplasien kommen doppelseitig vor und haben dann auch Abweichungen im ganzen Habitus zur Folge (Vira- gines, Mannweiber), oder einseitig bei einseitiger Hypoplasie des Müller- schen Ganges. Nach Klebs kann trotz mangelnder Bildung von Eiern Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 36