Nieren. 179 hyalinen Massen zwischen Tunica propria und unverletztem Epithel für eine derartige Entstehung. Ich brauche indessen nur an das zu erin- nern, was ich über hyaline und colloide Degeneration der Epithelzellen gesagt habe (S. 154), um zu zeigen, dass es auch Secretionscylinder gibt. Es ist zwar der Versuch gemacht worden, die beschriebenen hellen Tropfen und Blasen als Kunstprodukte auszugeben, ich kann dem aber nicht zustimmen, da man sie, wenn auch nicht in durchaus übereinstimmender Weise, nach Anwendung der allerverschiedensten Härtungsflüssigkeiten sehen kann. Es gibt also Secretionscylinder, d. h. Ausfüllungsmassen von Harnkanälchen, welche aus zusammenge- flossenen hyalinen oder colloiden Secrettropfen von Epithelzellen ent- standen sind. Die colloiden Massen, welche vorzugsweise auch in ab- geschlossenen (und dann oft erweiterten) Abschnitten der Kanälchen getroffen werden, können geschichteten Bau besitzen. Es gibt aber endlich auch Cylinder, welche aus abgestorbenen und zusammengesin- terten oder zerfallenen Zellen entstanden sind. Es kann sich dabei um hyalin resp. colloid degenerirte Zellen handeln, es kann der Zellen- tod aber auch durch Coagulationsnecrose erfolgt sein. Man hat dabei nicht nur an die Epithelien der Harnkanälchen zu denken, welche direkt an Ort und Stelle, nachdem sie necrotisch geworden sind, zusammen- sintern können, sondern man muss auch, wie besonders Langhans gezeigt hat, desijuamirte Glomerulusepithelien, ja selbst extravasirte Leukocyten und rothe Blutkörperchen als Bildungsmaterial für Cylinder in Betracht ziehen. Nach Langhans handelt es sich dabei nicht immer um einfache Fusion der genannten Gebilde, sondern diese können sich erst in körnige Massen umwandeln, aus denen dann in zweiter Linie die Cylinder sich herausbilden. Auch bei dieser Art von Cylinderbil- dung betheiligt sich übrigens, besonders wenn eine Coagulationsnecrose von Zellen mitspielt, das eiweisshaltige Transsudat, welches die zclli- gen Gebilde durchtränkt. Es dürfte schwer sein, einen ganz geeigneten Namen für die aus Zellen entstandenen Cylinder zu finden; ich möchte sie als Zerfallscylinder bezeichnen. Schon aus der verschiedenen Entstehungsart kann man erkennen, dass die Cylinder nicht gleiche Beschaffenheit haben können. Man kann, wie es auch von einzelnen Pathologen geschehen ist, eine sehr grosse Menge verschiedener Cylinder unterscheiden, doch hat man sich in neuerer Zeit in der Regel mit einer kleineren Anzahl von Arten begnügt. Die hyalinen Cylinder (Fig. 41, 1) sind äusserst schwach licht- brechende Gebilde, so dass sie nur eine matte zarte Begrenzung haben und demgemäss sowohl im Harn wie in der Niere schwer sichtbar sind (farblose Cylinder nach Rovida). Nach Behandlung frischer Doppelmesserschnitte mit Kalilauge treten sie als hyaline, mattglän- zende Ausfüllungsmassen der Harnkanälchen hervor. Sie lösen sich in heissem Wasser auf, nehmen Farbstoffe nur schlecht an, so dass sie in den nach gewöhnlicher Art gefärbten Präparaten meistens ganz un- gefärbt erscheinen. Ihre Dicke ist sehr verschieden; die frei im Harn schwimmenden zeigen meistens eine gleichmässige Breite in ihrer gan- 12*