Weibliche Geschlechtsorgane. 399 fährlich ist hier die Nähe des Peritoneums, da die Rupturen in das- selbe hineingehen und eine Eröffnung der Bauchhöhle mit allen ihren verschiedenen Folgen bewirken können. Selten ist ein selbständiger Längsriss in der Continuität der Scheide, Querrisse finden sich am Ge- wölbe, wo eine vollständige Abtrennung der ganzen Scheide vom Uterus (Kolpaporrhexis) zustande kommen kann. Es braucht kaum be- merkt zu werden, dass auch durch allerhand fremde Körper, welche mit oder ohne Absicht in die Scheide eingeführt werden, Verletzungen derselben entstehen können, dagegen verdient es besonders erwähnt zu werden, dass auch durch den Coitus sowohl leichtere wie schwerere Verletzungen bewirkt werden können. Die physiologischen Einrisse des Hymens beim Beginn des Ge- schlechtsgenusses reichen zuweilen in die eigentliche Scheidenwand hinein und können dann durch ihre grosse Schmerzhaftigkeit sowie durch eine folgende starke Blutung sehr störend wirken, bei heftigem, ungeschicktem Coitus können auch an anderen Stellen Verletzungen entstehen, ja wiederholt sind Fälle mitgetheilt, wo nichts derartiges vorlag, sondern anscheinend nur eine eigenthümliche Lagerung der Frau als Ursache des Ereignisses angeschuldigt werden kann. Durch vorgängige pathologische Prozesse kann die Zerreisslichkeit der Scheide erhöht sein. Die kleineren Einrisse heilen meist leicht, wenn nicht etwa, was bei puerperalen Verletzungen ja freilich immer noch zu oft eintritt, eine Wunddiphtherie oder septisch-phlegmonöse Affection sich hinzugesellt. Seitliche, längsverlaufende flache Narben sind meistens auf puerperale Verletzungen zurückzuführen. Die tieferen Risse können durch starke Blutung das Leben bedrohen, besonders wenn sie sich an der blutreichen Scheide Schwangerer und an den Columnae rugarum mit ihren Schwellkörpern einstellen, und selbst bei ihrer Heilung kann noch durch Narbenstenose ein dauernd abnormer Zustand her- gestellt werden. Eine durch pathologische Vorgänge bewirkte Continuitätstrennung kann gleichfalls als Folge des Geburtsaktes auftreten, wenn infolge einer Quetschung eine Necrose und dann durch Abstossung des Necro- tischen ein Substanzverlust entsteht. Weiterhin können alle die früher aufgeführten geschwürigen Prozesse, in erster Linie die carcinomatösen, Perforationen der Wand herbeiführen. Viel seltener ist es, dass ausser- halb der Vagina sich abspielende Processe eine von aussen nach innen gehende Perforation zuwege bringen. Am häufigsten kann das noch vom Mastdarm aus beim Vorhandensein syphilitischer Rectalge- schwüre geschehen, wobei dann meist ein perivaginaler Abscess in die Scheide durchbricht. Die Bedeutung der Perforationen der Scheide liegt darin, dass durch dieselben meistens Communicationen mit der Blase oder dem Mastdarm, selten mit Dünndarmschlingen hergestellt werden (Fisteln), die ausserdem allerdings auch durch die traumatischen Rup- turen bewirkt werden können. Die Fisteln sind am häufigsten Blasenscheidenfisteln, ent- sprechend der Thatsache, dass das Geburtstrauma vorzugsweise die vordere Wand (hinter der Symphyse) trifft und auch die Krebse eher