Harnorgane. sache der Necrose ist in dem Uebermass der vorhandenen Harnsäure zu suchen, wir haben es also mit einer toxischen Necrose zu thun und zwar mit einer, welche durch ein im Körper selbst erzeugtes Gift, also durch Autointoxication entstanden ist. In dieselbe Gruppe gehört auch die diabetische Necrose, welche allerdings als Necrose sämmt- licher Gewebsbestandtheile selten ist. An der Anwesenheit kleiner weissgrauer Herde in der Rinde, wo die Necrose ihren Sitz hat, kann man sie — erkennen ist vielleicht etwas zu viel gesagt, aber ver- muthen. Es ist noch nicht mit voller Sicherheit zu sagen, welches der chemische Stoff ist, der diese Necrosen macht, doch spricht vieles dafür, dass nicht der Zucker, sondern das Aceton und verwandte Stoffe (Acetessigsäure etc.) die Noxen darstellen. Beide dyscrasischen Affec- tionen, sowohl die Gicht wie der Diabetes erzeugen nun aber auch Ne- crosen einzelner Gewebsbestandtheile und bilden somit den Uebergang zu einer grossen Gruppe von Störungen, welche solche, man könnte sagen, mikroskopische Necrosen hervorzurufen vermögen. Seltener ist eine solche Partialnecrose auf den Gefässapparat beschränkt, doch gibt es Necrosen der Endothelien von Oapillaren und Venen, welche sich dabei in homogene, blasse, rundliche oder gestreckte, zuweilen auch wurstartige Gebilde verwandeln, und auch die S. 126 beschriebene Atrophie der Glomeruli ist doch am Ende nichts anderes als eine Ne- crose; in der Regel handelt es sich dabei um eine Epithelnecrose und es sind auch Epithelnecrosen, welche man bei harnsaurer Diathese und bei Diabetes findet. Entsprechend der schon wiederholt hervor- gehobenen grösseren Empfindlichkeit der speeifisch funetionirenden Zellen sind es hauptsächlich diejenigen der gewundenen Harnkanälchen oder der dicken Schleifenschenkel, welche der Necrose unterliegen. Bei der harnsauren Diathese treten die Epithelnecrosen mehr vereinzelt auf; die necrotischen Epithelzellen bilden nach Ebstein die Grundlage für die Bildung von Harnsäurekügelchen, aus denen beim Neugeborenen die Harnsäureinfarcte der Papillen hervorgehen. Beim Diabetes ist dagegen eine Necrose selbst zahlreicher Epi- thelzellen der gewundenen Kanälchen ein nicht seltener Befund und geeignet, das diabetische Coma als ein urämisches erscheinen zu lassen. In ganz gleicher Weise treten aber Epithelnecrosen auch bei anderen Autointoxicationen auf, z. B. beim schweren Icterus, bei Hämoglobi- nurie, wie nicht minder bei zahlreichen gewöhnlichen Intoxicationen, z. B. mit Cantharidin, chlorsaurem Kali, chromsauren Salzen, Petro- leum u. a. Besonders wichtig ist die mir wiederholt aufgefallene That- sache, dass anscheinend auch das Jodoform imstande ist, ähnliche Ne- crosen zu erzeugen, besonders wenn die Nieren schon durch andere Processe (senile oder im engeren Sinne pathologische) verändert, d. h. geschwächt sind, oder wenn gar wegen einer Nierenerkrankung der chirurgische Eingriff nothwendig war. Es ist das ja eine für die grö- beren Necrosen längst anerkannte Thatsache, dass die der Necrose zu Grunde liegende völlige Sistirung des lebendigen Stoffwechsels durch um so geringfügigere Ursachen bewirkt werden kann, je schwerer der Stoffwechsel bereits gestört ist und das Gleiche gilt auch für die Epi-