308 Geschlechtsorgane. Kocher, ]. c. p. 628 (nach Trauma); Gosselin, Gaz. des hop. 1868, p. 261 (De- ferentite blenorrhagique): Schepelern, Hosp. Tid. 1871 (Tripperentzündung); Hutchinson, Med. Times and Gaz. 1871, I, 419; Godard, Gaz. med. de Paris, 1856, p. 294 (Obliteration des Vas def. nach Tripper); Malassig et Terrillon, (Arch. de phys. 1880, VIF, p. 739) haben experimentell durch Einspritzung von Ammon. oder Arg. nitr. in das Vas deferens von Hunden eine Entzündung erzeugt. Durch eitrig-schleimiges, mit Sperma gemischtes Exsudat dehnte sich das Vas de- ferens immer mehr aus, aber nach Ablauf der Entzündung wurde Exsudat und Sperma resorbirt und die ihres Epithels beraubten Oberflächen verwuchsen, so dass der Samenleiter in einen soliden Strang verwandelt wurde. Infectiöse Granulome. Bei syphilitischer Orchitis kommen diffuse Schwellungen des Vas deferens mit Neigung zur Schrumpfung und Ob- literation vor, welche vielleicht specifisch syphilitischer Natur, aber noch nicht genauer untersucht sind. Besser bekannt ist die Tuber- eulose, welche sowohl an den Samenleitern wie an den Samenbläschen charakteristische Veränderungen macht. Der tuberculöse Samenleiter ist verdickt, noch härter als der normale; auf einem Durchschnitt sieht man manchmal nur einen feinen graugelben Saum um das kleine Lumen herum, in schwereren Fällen aber treten im Centrum reichlichere käsige Massen hervor, welche häufig auch das Lumen ganz erfüllen oder im Innern einen unregelmässig buchtigen Canai enthalten. Mikroskopisch sieht man in den äusseren, dem blossen Auge grau erscheinenden Par- tien in ein Granulationsgewebe eingelagerte Tuberkel mit Riesenzellen. In manchen (chronischen) Fällen ist das Granulationsgewebe durch faseriges Bindegewebe ersetzt, die äusseren Wandabschnitte sind schwielig indurirt, die eingelagerten Tuberkel dann oft nur spärlich. Endlich gibt es Fälle, wo die Induration überwiegt, wo das Lumen durch Schrumpfung der Wand ganz schwindet, vielleicht nur noch Reste von käsigen Massen vorhanden sind, dafür aber auch das umgebende Gewebe verdickt, schwielig umgewandelt und fest und untrennbar mit der Wand verbunden ist. Die tuberculöse Veränderung kann an den Samenleitern in ihrer ganzen Ausdehnung oder nur in ihrem oberen oder unteren Abschnitt, sie kann einseitig oder doppelseitig, dann oft in ungleichmässiger Stärke vorhanden sein. Die Samenblasen zeigen ganz ähnliches Verhalten. Nur selten sieht man hier frische graue Tuberkel und Lenticulärgeschwüre der Schleimhaut, in der Regel ist bereits in mehr oder weniger grosser Menge Käse vorhanden. Dieser behält manchmal lange eine feste Con- sistenz und so können die Bläschen bis zu wallnussgrossen, harten Knoten heranwachsen, welche nur einzelne Spalten als Andeutung eines Lumens erkennen lassen. In anderen Fällen tritt Erweichung der Käsemassen ein, es bildet sich eine Art von tuberculösen Cavernen, es kann schliess- lich eine Perforation nach der Blase hin entstehen. Häufiger freilich kommt es dazu nicht, weil die Wand sich schwielig verdickt, die Käse- massen von fibrösen Balken umschlossen werden, auch wohl wie an den Samenleitern eine Schrumpfung der Blasen eintritt. In diesen chronisch verlaufenden Fällen kann es auch zu einer Verkalkung der Käsemassen kommen. Kürzlich habe ich in einer tuberculösen Samenblase mehrere Steine gefunden.