Geschlechtsorgane. 492 anderen Myomen vorkommen, dagegen finden sie sich als Polypen nur einzeln. Sie erreichen im allgemeinen eine geringere Grösse als die übrigen, können aber doch auch bis zu Kindskopfgrösse heranwachsen. Durch Zerreissung des Stieles können sie spontan ausgestossen werden mitsammt der sie überziehenden Schleimhaut, aber es kommt auch eine Enucleation mit Zurückbleiben der Schleimhaut vor, wenn die Ausstossung erfolgt, nachdem die Schleimhaut auf der Höhe des Tumors eingerissen ist. Die submucösen Myome sind nicht lappig, sondern bilden einen einfachen Knoten, dessen rundliche Gestalt in eine birnförmige oder sanduhrförmige umgewandelt zu werden pflegt, wenn sie in den Cervi- calkanal hinein oder durch denselben hindurchgewachsen sind. In an- deren Fällen freilich wird die Cervicalhöhle durch den wachsenden Po- lypen so vollständig in die Körperhöhle einbezogen, dass beide nur eine einzige Höhle bilden, die durch den, manchmal sogar noch geschlossenen Muttermund gegen die Scheide abgegrenzt wird. (Vergl. die ähnlichen Verhältnisse bei dem S. 486 Fig. 116 abgebildeten polypösen Sarcom.) Die subserösen Fibromyome können gleichfalls einen mehr oder weniger umfangreichen Stiel haben, der in ganz seltenen Fällen völlig durch trennt wird, so dass jeder Zusammenhang mit dem Uterus aufhört. Für die den subserösen gleichstehenden statt unter die Serosa in das Bindegewebe der Lig. lata hineingerathenen intraligamentären Fibromyome kann die Geringfügigkeit des Stieles die Erkennung ihres Ursprungs schwierig machen. Da die subserösen nur durch den Stiel ernährt werden können, so würden sie noch häufiger, als es so schon geschieht, rückgängigen Ernährungsstörungen anheimfallen, wenn nicht durch Verwachsungen mit der Nachbarschaft in der Regel neue Er- nährungsquellen eröffnet würden. Auch für die Schnelligkeit des Wachsthums ist die Zahl und der Gefässreichthum der Adhäsionen von grösster Bedeutung. Es wird durch diese aber auch die Beweglichkeit der Geschwülste verringert und dadurch die Gefahr einer Stieldrehung mit ihren Folgen (hämorrhagische Infarcirung, Necrose, vielleicht sogar Gangrän), welche in seltenen Fällen beobachtet worden sind, beseitigt. Andererseits kann dadurch, besonders wenn die Geschwülste in der Excavatio recto-uterina befestigt sind, leichter eine Elevation und Elon- gation des Uterus, eine Compression der Cervicalhöhle mit consecutiver Hämato- oder Hydrometra herbeigeführt werden. Nur ausnahmsweise fehlen Adhäsionen gänzlich, so dass das Fibromyom durch Trennung des Stiels zu einem freien Körper wird. Die interstitiellen Fibromyome sind in ihrer Ernährung am günstigsten gestellt, da ihnen von allen Seiten Gefässe zukommen, und zeigen auch dementsprechend ein relativ schnelles Wachsthum und er- reichen beträchtliche Grösse. Sie sind oft von weiten, venösen Gefässen wie von einer Kapsel umhüllt, ausnahmsweise auch von weiten Lymph- gefässen (Birch-Hirschfeld). Auch ohne solche poröse Umgebung liegen sie, insbesondere die bindegewebsreichen, so locker in dem Uterus- gewebe drin, dass sie nicht nur an der Schnittfläche stark hervorspringen, sondern auch leicht aus der Umgebung ausgeschält (enukleirt) werden können. Sie bilden einfache Knoten oder sind zusammengesetzt, an der