158 Harnorgane. perchen als durchscheinende graue Körnchen (wie feinste Thautröpf- chen) an der Schnittfläche stark hervorspringen, doch ist auch hier eine Täuschung möglich, da bei der Glomerulonephritis eine ähnliche makroskopische Veränderung auftreten kann. Ein vortreffliches Hülfs- mittel zur makroskopischen Diagnose ist die Jodjodkaliumlösung. Zwar kann man auch durch Methylviolett an frischen mikroskopischen Schnit- ten eine sehr schöne makroskopisch erkennbare Farbendifferenz zwi- schen amyloiden (rothen) und nicht amyloiden (blauen) Bestandteilen erzielen, aber für den Gebrauch bei der Section ist das Methyl violett nicht geeignet. Dagegen treten nach Jodaufgiessen die amyloiden Knäuel als braune Pünktchen, die Interlobulararterien als feine Striche und die Bündel der Vasa recta als breitere, in der Grenzschicht des Marks in regelmässigen Abständen gelagerte braune Streifen gut her- vor. Die Entartung der Capillaren und Tunicae propriae ist makro- skopisch nicht sicher zu erkennen, letztere aber zu vcrmuthen, wenn in der Papille oder den anstossenden Theilen eine gleichmässige oder feinstreifige braune Färbung hervortritt. Im übrigen ist das Aussehen der amyloiden Niere nicht allein von dem Amyloid abhängig, da die Amyloiddegeneration selten die einzige vorhandene Veränderung ist, vielmehr meistens in Verbindung mit an- deren Veränderungen auftritt, unter denen solche des Epithels der Harn- kanalchen, insbesondere desjenigen der gewundenen, obenan steht. Das- selbe kann verschiedene der vorher erörterten Degenerationen (albu- minöse, blasige) erleiden, unterliegt aber hauptsächlich der Verfettung. Im Lumen der Harnkanälchen finden sich meistens Cylinder, welche ofl durch ihre Dicke, ihre feste Consistenz und, wie eben erwähnt, ihre besondere Reaction sich auszeichnen. Die Menge der Cylinder kann eine so enorme sein, dass die Consistenz der ganzen Niere gewiss zum guten Theil ihnen zugeschrieben werden muss. Selten sind Hämorrha- gien vorhanden, häufig kleinzellige oder auch fettig-körnige Infiltratio- nen im interstitiellen Gewebe oder fibröse Verdickungen desselben mit Schrumpfung der Rinde. Danach lassen sich verschiedene Formen von Amyloidnieren unterscheiden: Selten sind die reinen Amyloidnieren, welche für das blosse Auge nahezu normal erscheinen, desgleichen Amyloidnieren mit acuten hämorrhagisch-entzündlichen Veränderungen. Am häufigsten ist die grosse weisse (gelbe) Amyloidniere, die amyloide Fettniere. Dieselbe ist vergrössert, selbst bis auf's Doppelte und mehr; ihre Kapsel ist dünn, leicht abzieh bar; ihre Oberfläche blass, gelblich, grau und röthlich gefleckt, zuweilen mattglänzend; auf dem Durchschnitt erscheint die ganze Rinde verbreitert, ihre Markstrahlen sind grau- durchscheinend, die Labyrinthe wie die Oberfläche gefleckt, die Glo- meruli meist blutleer, bei starker Entartung vorspringend, vergrössert; die Markkegel seltener gleichfalls blass, häufig dunkelroth gefärbt. Zuweilen findet man in den Venenästchen als Ausdruck der gestör- ten, d. h. verlangsamten Circulation Thromben, nur sehr selten wird die Circulationsstörung in den Papillen so stark, dass diese der Ne- crose anheimfallen und abgestossen werden. Das relative Verhältniss