Nieren. 141 verschieden gross sein und je weniger es die Norm überschreitet (siehe die Abbildung), desto weniger wird es ein Geburtshinderniss, desto weniger ein Athmungshinderniss ' bewirken. So hat man Kinder mit Cystennieren nicht nur Stunden, sondern Tage lange leben sehen. In diesen Fällen macht sich dann noch eine andere Schädigung geltend, die ungenügende Nierenthätigkeit. Ich habe schon hervorgehoben, dass man zwischen den Cysten noch Nierengewebe sehen kann. Dieses kann mikroskopisch ein durchaus functionsfähiges Aussehen darbieten und m. E. kann nicht bezweifelt werden, dass es auch wirklich functionirt. So kann denn in denjenigen Fällen, wo die abführenden Wege offen sind, das Leben eine Zeit lang erhalten werden, um schliesslich doch an der Insufficienz der Nierenthätigkeit zu enden. Es hängt aber be- greiflicher Weise ganz von der Menge des vorhandenen functionsfähigen Parenchyms ab, ob eine Insufficienz der Nierenthätigkeit den Tod früher oder später herbeiführt und ich sehe kein Bedenken gegen die Annahme, dass das Leben durch den Rest des Parenchyms Jahrzehnte lang erhalten werden kann. Am besten wird das selbstverständlich bei einseitiger Cystenniere der Fall sein, zumal wenn die zweite Niere hypertrophisch wird. Ich habe einen solchen Fall bei einem 14jäh- rigen Kind beobachtet, bei dem von der Nierenerkrankung den Aerzten gar nichts bekannt war. Fragen wir nun nach den Ursachen der congenitalen cystischen Atrophie, so ist zunächst festzustellen, dass zweifellos der Abfluss des Harnes aus den cystisch entarteten Kanälchen durch Verschluss der- selben verhindert war. Es ist nicht anzunehmen, dass etwa die bei Neugeborenen so häufigen Harnsäureinfarcte die Kanälchen verstopft hätten, denn einmal kommen diese intrauterin nur äusserst selten vor, dann aber sind sie nach der Geburt so häufig, dass öfter Störungen durch sie hervorgerufen werden müssten, was aber keineswegs der Fall ist. Der Verschluss der Kanälchen ist vielmehr ein organischer, es ist eine Obliteration derselben vorhanden. Diese sitzt der Regel nach (es lassen sich noch nicht alle Fälle dem Schema einordnen) an der Papille, wodurch es sich erklärt, dass Rinde und Mark gleichmässig von Cysten durchsetzt zu sein pflegen. Diese papilläre Atresie der Harnkanälchen kann nicht auf einer Entwicklungshemmung beruhen, denn die neueren entwicklungsgeschicht- lichen Untersuchungen haben gelehrt, dass die Harnkanälchen aus der Anlage der ableitenden Harnwege hervorsprossen, nicht sich unabhängig davon entwickeln und erst nachträglich mit ihnen verschmelzen. Es bleibt deshalb gar nichts anderes übrig, als mit Virchow eine fötale, hauptsächlich die Papille betreffende Entzündung mit folgender Obtu- ration anzunehmen. Man kann zwar zu Gunsten der Annahme einer Entwicklungsstörung darauf hinweisen, dass gelegentlich neben der Nierenveränderung auch noch andere angeborene Veränderungen vor- handen sind, die wie Defect der gleichseitigen Hälfte der weiblichen Geschlechtsorgane bei einseitiger Cystenniere (Heusinger) wohl sicher als Bildungsstörungen zu betrachten sind, aber andere wie der Hydro- cephalus und die Hydrencephalocele sind ebenfalls auf fötale Erkran-