614 Geschlechtsorgane. An diese Fälle schliessen sich mit ganz allmählichen Uebergängen andere an, bei welchen neben der Hypertrophie der Zotten noch eine cystoide Umwandlung derselben vorhanden ist. Die theilweise stark verlängerten Zottenbäumchen sind in eine grosse Zahl von Stecknadel- kopf- bis kirschengrossen kugeligen oder häufiger ovalen oder kolben- förmigen Gebilden verwandelt, welche von einer zarten Hülle umgeben einen sehr weichen Kern enthalten, aus dem nach einem Einstich eine helle, etwas fadenziehende, manchmal leicht röthliche Flüssigkeit aus- läuft, so dass sie den Eindruck von Blasen machen: Blasenmole, Mola cystica, vesicularis, hydatidosa. Die Blasen hängen wie Trauben an einem dünnen Stiel (Traubenmole, Mola botryoides), aber unterscheiden sich doch wesentlich von den Traubenbeeren da- durch, dass die Beeren vielfach wieder Stiele tragen, an die sich neue Beeren anschliessen u. s. f., wie es aus Fig. 152 ohne weiteres sich ergibt. Verfolgt man die Zottenbäume von den Endästen rückwärts, so gelangt man endlich zu den grossen Zottenstämmen, woraus sich mit Sicherheit ergibt, dass man es wirklich mit umgewandelten Chorion- zotten zu thun hat. Man hat früher wohl an Blasenwürmer dabei ge- dacht und von Hydatidenmole gesprochen, aber es handelt sich nicht nur nicht um Parasiten, sondern überhaupt nicht um Blasen, sondern um ein an Flüssigkeit reiches, gallertig gequollenes Gewebe ähnlich der Wharton'schen Sülze des Nabelstrangs. Wenn die Flüssigkeit, welche um so mehr serös ist, je grösser die Beere, ausgelaufen ist, bleibt ein feinstes Gerüstwerk zurück, ähnlich dem Gerüst eines ausgedrückten Schwammes. Mikroskopisch zeigt sich ein feines Bindegewebsfaserwerk mit wenig Zellen, welches an seiner Oberfläche einen Epithelbelag trägt und in welchem bald zahlreiche, oft stark mit Blut gefüllte Gefässe vorhanden sind, bald nichts von solchen zu entdecken ist. Diese Veränderung kann in verschiedener Zeit der Eientwicklung und in verschieden grosser Verbreitung auftreten. Bei ganz jungen Abortiveiern kann die ganze Oberfläche des Chorion mit vergrösserten Zotten besetzt sein, bei solchen aus späterer Zeit kann die Degenera- tion auf die Placenta sich beschränken. Dies ist die häufigste Form der an sich seltenen Affektion. Es gibt Combinationen von Blutmolen mit Traubenmolen, meistens ist aber weder von dem Embryo noch von den übrigen Eihäuten noch etwas zu sehen, sondern man findet nur in dem ungewöhnlich ausgedehnten Uterus grosse Mengen blasiger Zotten mit Blutgerinnseln gemischt. Es gibt aber ferner noch weitere räum- liche Beschränkungen der Veränderung auf einige oder nur einen Co- tyledo oder gar auf einige Zotten des Chorion laeve ohne Zusammen- hang mit der normalen Placenta. Bei diesen geringeren Veränderungen kann die Frucht entwickelt und sogar ganz gut entwickelt und lebend sein. Für gewöhnlich sitzen die Blasenmolen lose im Uterus, bei Unter- suchung einer partiell entarteten Placenta hat Storch die meisten ver- änderten Zottenästchen frei endigend gefunden, aber es sind einzelne Fälle sowohl aus späterer wie aus frühester Zeit der Schwangerschaft bekannt geworden, wo die blasige Zottenmasse in die Uteruswand ein- gedrungen war, ja dieselbe bis zur Serosa hin durchwachsen hatte nach