112 Harnorgane. auch noch bei alten Individuen nicht nur eine regeneratorische, son- dern auch eine hypertrophische Wucherung unter anderen Verhältnissen vorkommt. Erstere muss bei der ja auch im Alter noch möglichen Heilung von Nierenerkrankungen mit Epithelzellendegeneration und -desquamation vorkommen, letztere findet sich in chronischen Schrumpf- nieren an solchen Stellen, wo noch intactes Gewebe vorhanden ist. Ich habe darüber schon bei der Besprechung des chronischen Morbus Brightii Mittheilung gemacht, indem ich anführte, dass sowohl an Kanälchen im Mark eine starke Schlängelung und dementsprechend eine Verlängerung vorkomme, als auch in der Rinde, besonders in den Körnern bei der Granularatrophie, sowohl eine Vergrösserung der Harnkanälchen und ihrer Epithelien, wie eine solche der Glomeruli gefunden worden sei (s. S. 86). Diese umschriebenen, geradezu unter dem Bilde von Knoten auf- tretenden Hypertrophien bilden ähnlich wie in der Leber die Ueber- gänge zu den eigentlichen Geschwulstbildungen, indem sie den Adenomen nahe stehen, ja nach Angabe Sabourin's geradezu in Ade- nome übergehen können. Man bezeichnet als Adenome Geschwülst- chen, welche wesentlich in der Rindensubstanz sitzen, meist die Grösse einer Erbse oder einer Bohne nicht überschreiten, aber oft noch erheb- lich kleiner sind, eine gelbliche, gelbrothe oder bräunliche Farbe be- sitzen, nicht selten kleine Cystchen enthalten, wie porös erscheinen. Mikroskopisch erhält man verschiedene Bilder. Bei einzelnen dieser Neubildungen sieht man Züge und Schläuche von Epithelzeilen, welche aus einer Ausbuchtung und Epithelwucherung der gewundenen Harn- kanälchen hervorgegangen sind. Die Zellen sind gross, manchmal deutlich cylinderförmig (Adenomes ä type cylindrique von Sabourin) und enthalten meist viel Fett. Von Weichselbaum und Greenish sind diese Gebilde als alveoläre Adenome bezeichnet worden, im Gegensatz zu der zweiten Art, den papillären Adenomen, bei welchen in die von den Sammelröhren der Rinde ausgegangenen Drüsenschläuche, welche mehr cubisch.es • Epithel haben (Adenomes ä type cubiOjUe, Sabourin) und welche zu mehr oder weniger grossen Hohlräumen erweitert sind, das interstitielle Bindegewebe in Form papillärer, verzweigter, blattartigcr Wucherungen hinein- gewachsen ist und den Hohlraum so ausfüllt, dass auf den Schnitten oft die wunderlichsten Bilder entstehen. Die Adenome sind häufig von einer Kapsel umhüllt, welche von dem bei Seite gedrängten und atro- phirten Nierengewebe gebildet wird. Ueber den Charakter der Zellen schwanken die Angaben; diejenigen der deutschen Untersucher lauten umgekehrt wie die des französischen Forschers, von ihnen wird also den Zellen der papillären Adenome eine cylinderförmige, denjenigen der alveolären eine polyedrische Gestalt zugeschrieben. Ueber die Berechtigung, die Neubildungen mit Papillenbildungen zu den adenomatösen Geschwülsten zu rechnen, besteht kein Zweifel, dagegen liegt bei den anderen die Sache nicht so einfach, da eine Ver- wechslung mit eigenthümlichen, von Grawitz genauer geschilderten Neubildungen (s. weiter unten), welche aus versprengten Nebennieren-