Geschlechtsorgane. 672 oder rahmartig, wie Butter, oder durch Kalkablagerung mörtelähnlich. Es handelt sich um erweiterte Ausführungsgänge, seltener wohl um erweiterte und confluirte Endbeeren. Da diese Cysten auch bei nicht Säugenden gefunden wurden, so kann von einer Secretstauungscyste (Galactocele), wie sie bei diesen vorkommt, keine Rede sein, höch- stens könnte abnormes Wandsecret zurückgehalten worden sein, wie es etwa durch Entzündung bedingt sein kann. Daran hat man denn auch in der That gedacht, wie ja überhaupt nach dem früher (S. 658) Ge- sagten ein inniger Zusammenhang zwischen chronischer produktiver Entzündung, multipler Fibrom- und Cystenbildung angenommen wor- den ist. Freilich nicht ohne Widerspruch. Während König noch neuer- dings dafür eingetreten ist, hat Schimmelbusch auf Grund der Beob- achtungen an der v. Bergmann'schen Klinik jede Beziehung zu ent- zündlichen Veränderungen des interstitiellen Gewebes geläugnet, sieht vielmehr das Wesen des Prozesses in einer epithelialen Neubildung, Vermehrung der Acini, Wucherung des Epithels zu mehreren Schichten, dadurch Ausdehnung der Acini und nun Umwandlung in Cysten durch Degeneration der Epithelien bis auf die äusserste Schicht. Dement- sprechend bezeichnet Sch. den Prozess als Cystadenombildung. Dreyfuss hat dagegen eine Wucherung der subepithelialen Spindel- zellen als den Ausgangspunkt dieser Polycystombildung erklärt. Bemerkenswerth ist, dass an diese von Reclus alsMaladie kystique des m am eil es beschriebene Erkrankung mehrfach Krebsbildung sich angeschlossen hat (Mastitis carcinomatosa einiger Autoren), wäh- rend dies hei den Adenomen nicht einzutreten pflegt. Ehe ich an die Besprechung der Mammakrebse gehe, will ich zu- nächst noch einige Bemerkungen über die reinen Formen der Binde- substanzgeschwülste der Mamma machen. Fibrome und Myxome oder Mischformen derselben sind als reine, von drüsigen Einschlüssen freie Geschwülste selten. Dasselbe gilt von den Sarcomen, deren Typus in der Mamma das Rundzellensarcom ist. Spindelzelliges Sarcomgewebe rein oder neben fibromatösen oder myxo- matösen Neubildungen kommt in den adenomatösen Mischgeschwülsten vor. Die reinen Sarcome treten meist in Form beweglicher Knoten und einseitig, selten in diffuser Verbreitung und doppelseitig auf; sie finden sich hauptsächlich bei jungen Mädchen und Frauen und können unter Verjauchung und Metastasenbildung schnell den Tod herbeiführen. Unter der Bezeichnung Angiosarcome sind von den Perithelien der Gefässe ausgehende Neubildungen, welche bald myxomatöse und hyaline Umwandlungen zu erfahren pflegen (Cylindrome), beschrieben worden. Als Besonderheiten sind Riesenzellensarcome (z. Th. alveo- läre), melanotische Sarcome, 1 Fall von Rundzellensarcom mit quergestreiften Muskeln zu erwähnen. Lipome treten nicht in der Drüse, sondern im wesentlichen hinter oder neben derselben auf. Die Vermehrung des gesammten die Mamma einhüllenden Fettes (Lipoma capsulare) ist bei den Hypertrophien er- wähnt worden. Tritt dieselbe bei chronischer Mastitis mit Schrum-