232 Harnorgane. bei Föten schon beobachteten Uratsteine erklären sich durch die An- nahme einer ungemein starken harnsauren Diathese. Bei den Phosphatsteinen liegt die Sache anders; sie haben mit Blutveränderung nichts zu thun, sondern finden in Veränderung der Reaction des Harns durch alkalische Entzündungsprodukte oder ammo- niakalische Gährung ihre Erklärung. Das Alkalischwerden des Harns genügt freilich nicht, sondern es muss auch hier eine organische Grund- lage concurriren. Für die Carbonate ist die Ursache des Ausfallens noch nicht sicher; möglicherweise kommt bei ihnen wenigstens in man- chen Fällen die Wirkung gewisser Mikroorganismen auf die gelösten Kalksalze zur Geltung (vergl. Bd. I, S. 631). Es erübrigt noch, Einiges über die Folgen und Ausgänge der Lithiasis der Harnblase zu sagen. Die Folgen können zunächst rein mechanische sein. Durch Vorlagerung vor eine Uretermündung oder Steckenbleiben im Ostium urethrae internum kann eine einseitige bezw. doppelseitige Hydronephrose erzeugt werden. Durch ihre Schwere können grössere Steine Ausbuchtungen der Blasenwand bewirken. Je härter und unebener ein Stein, um so leichter kann er kleine Ver- letzungen mit Blutungen an der Schleimhaut bewirken. Durch Reizung der sensiblen Schleimhautnerven können reflectorische Contractionen der Muskulatur erregt werden, welche schliesslich hypertrophirt und sich fest um den Stein herumlegt. Endlich können die Steine entzünd- liche Veränderungen mit Zersetzung des Harnes theils direkt, theils indirekt (durch Bewirkung von Harnstauung) erzeugen, wobei allerdings zu berücksichtigen ist, dass häufig eine Entzündung der Steinbildung schon vorausgeht. Diese kann durch die Steine unterhalten werden, so dass ein Circulus vitiosus entsteht. Die Fähigkeit der Steine eine Entzündung an der Blasenschleimhaut zu erzeugen, erklärt die That- sache, dass so häufig die Blasensteine um einen Harnsäure- oder Oxalat- kern, der von der Niere stammt, einen Mantel von Phosphaten und Carbonaten besitzen, der infolge der secundären Entzündung sich ge- bildet hat. Aus der weiteren Thatsache, dass auf Phosphat- und Car- bonatschichten wieder solche aus Harnsäure, Uraten oder Oxalat folgen können, ist zu schliessen, dass die Entzündung zeitweise nachgelassen hat, wodurch der Harn wieder eine neutrale bezw. saure Reaction an- nehmen konnte. Grosse Steine können auch die Function der benach- barten Organe mechanisch stören, so die Entleerung des Darmes, ja selbst die Entbindung eines schwangeren Uterus. Kleinere Concremente (Griessteine, Gries und Sand) können durch die Urethra leichter oder mühsamer ausgetrieben werden, grössere bleiben stecken; die anatomische Einrichtung der weiblichen Urethra bringt es mit sich, dass sie für grössere Steine durchgängiger ist als die männ- liche. Wenn der Urachus durchgängig ist, kann auch einmal durch ihn eine Entfernung stattfinden. Schlimm ist es, wenn Steine durch eine Perforationsöffnung die Blase verlassen, was am leichtesten bei solchen Steinen, welche in Divertikeln liegen, sich ereignet. Es gibt dann eine Harninfiltration mit Entzündung, Abscess- und Fistelbildung, wodurch