Nieren. 151 sondern sie kann zu einem normalen Zustand zurückkehren, sobald die Ursachen, welche der Degeneration zugrunde lagen, beseitigt sind. Freilich, wenn der ganze Zellenleib mit Fettkörnchen so dicht erfüllt ist, dass der Kern verdeckt wird, dann ist die Gefahr vorhanden, dass der Stoffwechsel gänzlich erlischt und die Zelle raitsammt ihrem Kern zu Grunde geht, indem sie an Ort und Stelle in einen fettigen Detritus zerfällt, oder sich zunächst ablöst und erst im Lumen der Harnkanäl- chen resp. im Kapselraum sich auflöst. Es ist indessen zu beachten, dass man auch bei stark verfetteten Zellen nach der Färbung und bei der Untersuchung in Balsam die Kerne noch nachzuweisen vermag, so dass man also durchaus nicht aus dem Vorhandensein und der Färb- barkeit derselben etwa schliessen darf, man habe es nicht mit einer fettigen Degeneration, sondern mit einer Fettinfiltration zu thun. Bei Thieren, Hunden, Katzen, kommt eine solche Infiltration, hauptsächlich an der Grenze von Rinde und Mark, unter normalen Verhältnissen vor, dagegen ist sie beim Menschen unbekannt. Selbst in Fällen allgemei- ner Adiposität ist die Niere meistens frei von Fett und wenn solches vorhanden ist, so liegen die Verhältnisse in der Regel so, dass man dasselbe als Degenerationsfett ansprechen kann. Die fettige Degeneration ist sowohl makroskopisch wie mikrosko- pisch erheblich leichter zu diagnosticiren als die albuminöse, weil man die Fetttröpfchen nicht nur (am besten mit Osmiumsäure) färben, son- dern auch sehr scharf und klar durch Behandlung frischer Schnitte mit verdünnter Kalilauge hervortreten lassen kann. An senkrechten Durch- schnitten kann man in dem durch die Lauge ganz durchsichtig gewor- Fettige Degeneration der gewundenen Harnkamlchen in der Niere eines icterischen Neugeborenen (von der Niere Fig. 1)9). Senkrechter Doppelmesserschnitt von der frischen Niere, schw. Vergr. m Markstrahlen, g Glonieruli, die Verfettung der gewundenen Kanäle nimmt nach der Tiefe hin zu. denen Präparate die dunkelkörnigen verfetteten Theile sehr gut er- kennen (Fig. 35) und so leicht über die Localisation derselben einen Aufschluss gewinnen. Für die makroskopische Diagnose kommt in Be- Fig. 35.