Geschlechtsorgane. •298 derselbe im Blasenhalsc oberhalb der Harriröhrenmündung in das Blasenlumen hineinragt (Fig. 65). Die Grösse und Gestalt der Her- vorragung kann sehr verschieden sein. Bald ist es ein kleiner halb- kugeliger Vorsprung, bald ein breitaufsitzendes, bald ein gestieltes glattes oder mit Höckern und Vorsprüngen versehenes Gebilde von Bohnen- bis Apfelgrösse, manchmal sind mehrere verschieden grosse und in verschiedener Weise aufsitzende Vorragungen vorhanden. Eine häufige Form ist die wallartige Hervorragung, ein Querwulst von ver- schiedener Breite nnd Dicke, der manchmal klappenartig vorspringt. Solche Blascnhalsklappen sind nicht immer gleichwertig, sondern sie Fig. 65. Hypertrophie ilcr Prostata, sowohl der Seiteiiiuppen (S) wie besonders des Mittellappens (M), der das ganze Orihcinm urethrae int. verlegt. Secundare Hypertrophie der Blasemnusculatur (m), hämorrhagisch- diphlhcrische Entzündung der Schleimhaut. Man sieht besonders auch auf der Schleimhaut des mittleren Prostatalappens graue diphtherische Massen. */s nat. Grosse. können auch durch ein am hinteren Umfang des Blasenhalses horizontal verlaufendes Muskelbünde], wenn dasselbe in Folge einer distal gelegenen Strictur mit der übrigen Blasenmusculatur hypertrophirt, sowie von dem hinteren Theil des Sphincter internus hervorgerufen werden, wenn derselbe infolge von Hypertrophie der Seitenlappen angespannt wird. Sein vorderer Abschnitt wird durch die Hypertrophie der ^citenlappen als zusammenhängendes Gebilde zerstört, während hinwiederum sein hinterer Theil bei der Hypertrophie des mittleren Lappens anfänglich zwar nur vorgedrängt, bei weitcrem Wachsthum des Lappens aber zer- stört wird. Wie das gröbere Verhalten, so ist auch das Aussehen der Schnitt-