478 Geschlechtsorgane. males Cylinderepithel, meist von deutlich schleimigem Aussehen, findet, während im übrigen an ihre Stelle eine dicke Lage von Krebszellen, deren einzelne Elemente sich meist schwer unterscheiden lassen, ge- treten sind (Fig. 115). Sowohl in der hier gegebenen Abbildung wie in ähnlichen anderer Untersucher (Williams, Abel-Landau, Amann) sieht man das Cylinderepithel auf den Krebszellenhaufen sich hinauf erstrecken, wie wenn es abgehoben wäre. Ich finde dies Bild nicht überall, glaube aber, dass es darauf hinweist, dass nicht alle Drüsen- zellen krebsig degeneriren. Davon, dass etwa Krebsmassen vom inter- stitiellen Gewebe aus in die Drüse hineingewachsen wären und das Drüsenepithel überhaupt blos eine passive Rolle spielte, habe ich nichts sehen können, doch ist es möglich, die Bilder durch die Annahme zu erklären, dass Krebszellen von der Schleimhautoberfläche längs der Tunica propria in die Drüsen hineingewachsen seien und das Drüsen- Fig. 115. Theil eines Dri'isendiirchschnitts bei Uteruskrebs mit theihveise noch erhaltenem normalem Dri'isenepithel, theilweise Verdrängung desselben durch geschichtete Krebszellen. St. Vergr. epithel abgehoben hätten. Die Krebszellen haben einen grösseren Kern, ihr Zellenleib ist nicht mehr so hyalin, ihre Gestalt ist noch länglich, aber nicht mehr so regelmässig cylinderförmig, manchmal auffällig lang, pallisadenförmig, weiterhin kürzer, unregelmässig. In wieder anderen Fällen sieht man gar nichts mehr von Drüsen oder auch nur drüsenähnlicher Anordnung, sondern lediglich das gewöhnliche alveo- läre Krebsgerüst mit eingelagerten grösseren oder kleineren Krebskör- pern. Je nach der Dicke der Stromabalken und der Grösse der Alveolen sind die Geschwülste härter (Carcinoma simplex) oder weicher (Carcinoma medulläre). Die Krebszellen sind polymorph, aber doch wird man häufig noch Anklänge an die Cylindergestalt auffinden können. Das Stroma ist besonders bei den Corpuscarcinomen reich an glatten Muskelzellen, der sonstige Zellengehalt kann sehr verschieden sein, aber häufig ist, wie auch anderwärts, am Rande der Krebswucherung eine starke zellige Infiltration vorhanden, an die sich zuweilen eine auffällig hyperämische Zone anschliesst.