Obere Harnwege. 185 Baillie, Engravings, VI. Fase, Tab. VII; Simon, Die Echinococcuscysten der Nieren und des perirealen Bindegewebes, 1877; Neisser, Die Echinokokkenkrank- heit, 1877-, Romestan, Des Kystes hyrlatiques des reins, These de Paris, 1881; Beitr. mecklenb. Aerzte z. Lehre von d. Echin.-Krankht., herausgeg. v. Madelung, p. 131, 1885. Pentastomum: Wagner, Arch. f. phys. Hlk. 1856, p. 581. Distomum: Bilharz, Ztschr. f. wiss. Zool. IV, p. 1 u. 454, 1853; Griesin- ger, Arch. f. phys. Hlk. 1854, p. 561; Kartulis, Virch. Arch. 99, p. 139, 1855. Filaria: Lewis, Schmidt's Jahrb. 165, p. 289; Hirsch, Berl. klin Woch. 1882, No. 41. B. Obere Harnwege (Kelche, Becken, Ureter). Die einzelnen Abschnitte der oberen Harnvvege haben im wesent- lichen dieselbe Zusammensetzung: eine dünne, lockere, mit geschich- tetem Plattenepithel überzogene Schleimhaut sitzt über einer Schicht glatter Musculatur von erheblicher Dicke. Die Schleimhaut entbehrt der Drüsen, welche nur von kleineren oder grösseren, aber auch in Bezug auf Menge und Grösse unbeständigen Vertiefungen, Krypten, ersetzt werden. Nur ausnahmsweise sind echte Drüsen in den oberen Abschnitten der Wege gefunden worden. Vereinzelt trifft man unter normalen Verhältnissen kleine Lymphknötchen in der Schleimhaut. Die oberen Harnwege entwickeln sich aus dem Urnierengang (Wolif'sehen Gang), an dessen unterem Ende sie seitlich hervorsprossen. Das Lu- men des Ureters zeigt drei, in der Entwicklung begründete, enge Stellen, am Abgang aus dem Nierenbecken, in einiger Entfernung davon und am Eintritt in die Blasenwand. Missbildungen. Nicht selten trifft man an den oberen Harnwegen übermässige Bildungen, welche am häufigsten in Verdoppelungen bestehen, welche an der Niere beginnend, verschieden weit nach abwärts reichen. Eine Verlängerung der Nierenkelchc zu schlauchartigen Gebilden kommt häufig bei Hufeisennieren vor (Fig. 4, S. 24); doppelte Becken finden sich bei Ren duplicatus (S. 25). Die aus ihnen hervorgehenden zwei Ureter können sich nach verschieden langem getrenntem Verlauf ver- einigen oder auch dauernd getrennt bleiben und mit eigenen Oeflhungen in die Harnblase einmünden. Der obere der beiden völlig getrennten Ureter liegt zuerst an der medianen Seite, kreuzt sich dann aber in den meisten Fallen mit dem anderen, indem er entweder vor oder hinter demselben hergeht. Nach Weigert ist diese Kreuzung eine Folge der Wanderung, welche die Nierengänge mit dem Wolffsehen Gange mitmachen. In der Regel findet sich die Verdoppelung nur auf einer Seite, doch kann sie auch doppelseitig, und zwar sowohl in gleich- massiger wie in ungleh hmässiger Ausbildung vorkommen, so dass, wenn