Weibliche Geschlechtsorgane. 515 Prolaps zeigt sich von der Beckenhöhle aus ein Trichter, in dem der Uterus verschwunden ist und in welchen Tuben, Ligam. rotünda, Ligam. lata in entsprechender Ausdehnung hineingezerrt sind. Die Douglas- schen Falten lassen sich oft weit in den Trichter verfolgen, die Ovarien liegen in der Regel an der Mündung desselben. 5. Wenn der Uterus sich vergrössert ohne eine entsprechende Senkung zu erfahren, so muss der Fundus in die Höhe steigen, wie bei der Schwangerschaft: so bei Haemato- und Hydrometra, bei Ge- schwulstbildung der Schleimhaut und besonders der Muskelhaut u. s. f. Es kann aber eine Erhöhung (Elevation) stattfinden, bei der der Uterus sich durchaus passiv verhält, indem er durch Geschwülste der Scheide, durch Blutanhäufung in der hinteren Excavation, durch Extra- Fig. 128. Eloiigatio uteri durch interstitielles Fibromyoin der hinteren Wand und Lippe. '/s nat. Gr. Samml.-Prüp. uterinschwangerschaft, durch Geschwülste der Ovarien, der Ligamente, durch subseröse und interstitielle Myome (Fig. 128) u. s. w. in die Höhe und meistens zugleich auch aus seiner Richtung gedrängt wird. Ein Hochstand durch Ausbleiben physiologischer Senkung tritt ein, wenn ein puerperaler Uterus mit der Bauchwand verwächst, so dass eine normale Involution nicht statthaben kann, oder wenn Tuben oder Ovarien an hoher Stelle angewachsen sind. Der elevirte Uterus ist zugleich in die Länge gezogen (Elongatio), die Portio vaginalis schwindet schliesslich gänzlich, die Scheide wird gleichfalls ausgezogen. Der Elongation kann eine starke Atrophie folgen, welche besonders am Cervicaltheil einen so hohen Grad zu erreichen vermag, dass nur noch Peritoneum übrig bleibt, ja es kann völlige Trennung zustande kommen. Die Höhle ist in der Regel verengert, selbst verschlossen, besonders in der Gegend des inneren Muttermundes, oft von gebogenem Verlauf. 33*