Männliche Geschlechtsorgane. 283 bezw. Endothelioma intravasculare. Als seltenere Befunde, wesentlich an der Haut des Penis sind Lipome, Teleangiectasien, Fibrome zu erwähnen. Das bei dem Herpes präputialis angeführte plexiforme cylindrische Neurom ist Klebs geneigt für ein echtes Neurom mit Neubildung markloser Nervenfasern zu halten.. Sehr häufig finden sich am Penis cystische Bildungen, welche aber grösstcntheils keine eigentlichen Geschwulstbildungen, sondern bloss Retcntionscysten sind. Dahin gehören die oft in Unmasse vorhandenen, gelbe, höchstens stecknadelkopfgrosse Knötchen darstellenden Milien der Penishaut (Retcntionscysten der Taigdrüsen), dahin die bis wall- nussgrossen und noch grösseren, manchmal ebenfalls multiplen, schon bei kleinen Kindern vorkommenden Atherome, welche nicht nur an der Haut und an beiden Blättern der Vorhaut, sondern auch an der Eichel vorkommen, wo sie sich ebenfalls aus den Talgdrüsen entwickeln. Sic haben einen mehr oder weniger dicken bindegewebigen, von Epithel überzogenen Balg und einen breiigen, aus abgestossenem Epithel, sowie Zerfalls- und Zersetzungsprodukten (Cholestearin) bestehenden Inhalt. Ob Alles, was in der Literatur als Atherom aufgeführt ist, hierher ge- hört, ist mir zweifelhaft, besonders seitdem ich selbst einen multilocu- lären cystadenomatösen Tumor der Vorhaut mit dünnflüssigem Inhalt, wie er z. B. auch von Jobert von einer sog. Atheromcyste er- wähnt wird, kennen gelernt habe. Secundäre Geschwülste können sowohl durch üebergreifen aus der Nachbarschaft wie metastatisch entstehen. Zu der ersten Gruppe gehören Krebse der Haut (vom Scrotum), Sarcome und Carcinome der Urethra wie der Corpora cavernosa (von der Prostata); metastatisch sind sowohl Carcinome wie Sarcome, besonders auch melanotische, vor allem in den Corpora cavernosa, wenn auch nur selten, beobachtet worden. Hypertrophie der Balken der Sehwellkörper finde ich als seltenes Vorkotnm- niss bei Förster, Hdb. d. pathol. Anat. II, 371, 1863, ohne weiteren Nachweis erwähnt. Der merkwürdige Fall von Kerr, Philad med. Times, 1875, betraf einen 33jährigen Chinesen, welcher seit seinem 6. Jahre eine Vergrösserung des Penis bemerkte, der jetzt eine Dicke von 31/.,—4" hatte. Die Haut war normal, es be- stand theilweise Phimose. Die Vergrösserung war durch das hypertrophische und etwas verdichtete Schwellgewebe bedingt. Eine wegen Blutung unvollendet geblie- bene Operation hatte eine erhebliche Grössenabnahme zur Folge Demarquay beschreibt einen 8" langen, mit Striclur und Fistel der Barnröhre behafteten Penis, dessen Schwellkörper in ein dem Rippenknorpel analoges und auch an Consistenz gleichkommendes Gewebe verwandelt waren. Allgemeines über Elephantiasis: Esmarch und Kulenkampff, Die elephan- tiastischen Formen, 1885. — Histologie der El. praeput.: Thin, Pathol. Transact. XXXI, 337, 1880. — El. der Eichel und Vorhaut bei einem 6jähr. Knaben nach Phimosenoperation: HofmokI, Arch f. Kinderhlk. III, 373, 1882. — El. nach Entzündung, Vereiterung und Exstirpation beider Leistendrüsenpackete in Folge von speeifischer Infection: Landau, Beil. klin. Woch. 1888, No. 21. — In einem von mir selbst untersuchten Falle von elephantiastischer Hypertrophie des Präputiums allein war schon an der höckerigen, stellenweise geradezu warzigen Beschaffenheit der Oberfläche zu erkennen, dass eine starke Vergrösserung auch der Papillen vor- handen war. Im Uebrigen ergab sich mikroskopisch der gewöhnliche Befund, in dem hypertrophischen Bindegewebe verliefen zahlreiche Bündel glatter Muskelfasern, wie das auch schon von Kaufmann (1. c. p. 256) erwähnt wird. Die Mastzellen