626 Geschlechtsorgane. hält. Es ist aber wohl auch anzunehmen, dass die Sehlingen allmäh- lich durch Zerrung seitens der Frucht an der Nabelschnur tiefer rutschen, da der unterste Schenkel der Schlinge unmittelbar in das direkt zum Nabel führende, straff gespannte Anfangsstück der Nabelschnur übergeht. Verschlingungen mannigfacher Art können auch zwischen den Nabel- schnüren eineiiger Zwillinge vorkommen. Dabei gibt es auch Knoten- bildungen, die bei einfacher Nabelschnur ebenfalls (fast in '/2 pCt. aller Fälle) gefunden werden, aber auch fast stets bedeutungslos sind. Fig. 153. Doppelte Umschlingung des Halses eines Embryo durch die Nabelschnur. Fötus war abgestorben und eingetrocknet. Spir.-Präp. Nat. Gr. Sie kommen in der Eegel nur einfach vor und dürfen nicht mit den falschen Sulzknoten verwechselt werden, welche durch stärkere Anhäu- fung Wharton'scher Sülze entstehen. Die Menge dieser Sülze ist über- haupt dem Wechsel unterworfen, es gibt sulzreiche, dicke, sog. fette, und auch an Sülze arme, auffällig dünne Nabelschnüre. Durch amniotische Bänder kann die Nabelschnur sowohl mit dem Fötus wie mit den Eihäuten verwachsen, auch sind Einschnürungen derselben durch Amnionstränge beobachtet worden. Eine Zerreissung kommt bei Sturzgeburten vor, auch wenn die Nabelschnur nicht zu kurz ist. Da die Nabelgefässe, insbesondere die