Obere Harnwege. 191 Grüne. Leber hat in diesem Falle sowohl am Auge wie im Nieren- becken Bakterien gefunden, welche er für die Erreger dieser eigen- tümlichen Affection hält. Wegen der Literatur über Pyelonephritis wird auf S. 72 verwiesen; Vir- chow, Char. Annal. II, 1876; über die calculö'se Pyelitis s. unter Fremdkörper; Pischl, Zur Pathol. der Pyelitis, Prag. med. Woch. 1886, No. 33; Halle, Ureth- ritis et Pyelitis, These de Paris, 1887 (mit reicher Literaturzusammenstellung). Ueber cystische Entzündung: Litten, Virch. Arch. 66, p. 139, 187(5; Eb- stein, D. Arch. f. klin. Med. 31, p. 63, 1882. Ueber Cholesteatom: Leber, v. Graefe's Arch. 29, p. 225, 18S3; Ebstein, h c. p. 76 (bemerkenswertherweise handelte es sich auch hier um ein tubcrculöses Individuum, welches ausser der cystischen Entzündung ein tuberculöses Geschwür im Nierenkclch hatte); Beselin, Virch. Aich. 99, p. 2S9, 1885 (Cholesteatom und tuberculöses Geschwür); Chiari, Prag. med. Woch. 1888, No. 50 (grosse Ausdehnung der Cholesteatombildung). Iüfectiöse Granulationsgeschwülste. Ob die von Rokitansky als sehr seltene Vorkommnisse erwähn- ten Neubildungen von Lymphknötchen in der Ureter- und Beckenschleim- haut bei Typhus, Exanthemen, Cholera in das Gebiet der infectiösen Lymphome zu rechnen sind, vermag ich nicht zu sagen, da ich gar keine eigene Erfahrungen darüber habe und genauere Beschreibungen mir nicht bekannt sind. So werden denn die infectiösen Granulations- geschwülste wesentlich durch die tuberculöse Neubildung reprä- sentirt. Ueber die allgemeine Stellung der Tuberculöse der oberen Harnwege gegenüber der Nientuberculose und der Urogenitaltuberculose überhaupt ist schon bei der Niere (S. 101 u. f.) das Wichtigste gesagt worden. Betreffs der Stärke der Veränderungen gilt im allgemeinen das bei den eiterigen Entzündungen Gesagte: der Ureter ist in der Re- gel weniger verändert, als Becken und Kelche. Bei der descendiren- den Tuberculöse ist das begreiflich, bei der ascendirenden muss für die Verbreitung der Tuberkelbacillen dasselbe wie für die pyogenen Bakterien gelten. Wie an anderen schleimhäutigen Kanälen, ich erin- nere an das bei der Tuberculöse des Kehlkopfs (Bd. 1, S. 319) Ge- sagte, so scheint auch für die absteigende Tuberculöse, bei welcher der Harn die Bacillen mitführt, die engste Stelle des Ureters am Eintritt in die Blasenwand die günstigste Beschaffenheit für die Einwirkung der Bacillen darzubieten, denn sie pflegt sehr frühzeitig ergriffen zu sein. Doch ist das keineswegs nothwendig, sondern es kann sich die Tuber- culöse im Ureter auch auf die obersten Abschnitte beschränken. Eine frühzeitige Affection der tieferen Abschnitte ist deshalb für den ganzen Process von grosser Bedeutung, weil die tuberculösen Veränderungen eine Verengerung des Uterus erzeugen, wodurch dann eine Stauung des Harnes und hydronephrotische Erweiterung rückwärts bis zur Niere hin herbeigeführt werden kann. Es wurde schon früher von mir bemerkt, dass auch das umgekehrte Verhältniss stattfinden, d. h. dass zu einer primären Hydronephrose sich secundär eine Tuberculöse hinzugesellen kann. Ist die Tuberculöse in den oberen Abschnitten sehr stark, so kann die Abgangsöffnung des Ureters durch Käsemassen vollständig verstopft werden.