663 Weibliche Geschlechtsorgane. an puerperalen Thieren liegt eine in vollem Sinne compensatorische Vergrösserung vor, bei den jungen Thieren kann, da alle Milchdrüsen noch unausgebildet sind, nicht von eigentlicher Compensation geredet werden, aber dieselbe wird doch durch die eintretende Hypertrophie vorbereitet und für den Fall, dass später Function eintritt, ermöglicht. Von einer vicariirenden Hypertrophie des Fettgewebes in der Umgebung der Mamma kann man in jenen Fällen reden, wo trotz Schrumpfung, also Verkleinerung der Drüse z. B. bei Scirrhus (Cancer atrophicans) doch das Gesammtvolumen der Brust nicht abnimmt, weil das Fettgewebe sich vermehrt. Eine einfache Fettbrust mit Ver- grösserung des Volumens findet sich als Theilerscheinung der allge- meinen Adiposität. Das Gegenstück zu dem Wachsthum und der Secretion der Mamma in Folge von abnormer Reizung ist das Bestehenbleiben der Function und der entsprechenden Ausbildung der Drüse nach dem Puerperium, trotzdem der physiologische Reiz fehlt, d. h. die Frau nicht stillt. Es handelt sich hierbei also nicht um eine blosse Secretionsstörung wie in vielen Fällen von Galactorrhö, sondern um eine mit fortdauernder Function verbundene mangelnde Rückbildung. Wiederholt sind Fälle von doppelseitiger gleichmässiger Vergrösse- rung der Mammae als diffuse Hypertrophien beschrieben worden. Meist trat die Anschwellung mit der ersten Menstruation oder bald nachher ein, nahm einige Zeit lang (2—4 Monate) rasch zu, um dann stationär zu bleiben und höchstens bei etwa eintretender Schwanger- schaft, von der zuweilen der Beginn der Vergrösserung überhaupt erst datirt, wieder etwas sich zu vergrössern. Es handelte sich in einzelnen Fällen um so erhebliche Vergrösserungen, dass eine Mamma 4—7 Kilo Gewicht hatte. Die Mamilla hält nicht gleichen Schritt im Wachs- thum, sondern kann sogar fast verstrichen sein. Nicht Alles, was als Hypertrophie bezeichnet worden ist, darf dazu gerechnet werden, da früher die Adenofibrome nicht genügend abgegrenzt wurden, aber die Angabe, dass die Brust wesentlich aus Bindegewebe bestanden habe, spricht nicht gegen Hypertrophie, da die jungfräuliche Mamma ja auch überwiegend aus Bindegewebe besteht. Die neue Zunahme bei ein- tretender Schwangerschaft rührt wohl von der Ausbildung der drüsigen Bestandtheile her und die in dem Puerperium beobachtete Milchsecre- tion beweist die Functionstüchtigkeit. Ein höherer Grad der Abnormität ist es, wenn eine Vergrösserung durch drüsige Bestandtheile bewirkt wird. Es ist dann besonders schwierig, zwischen Hypertrophie und Adenom zu unterscheiden. Eine gleichmässige Vergrösserung wird an sich für Hypertrophie, eine um- schriebene Knotenbildung für Adenom sprechen; auch wird man eine Auskleidung der Drüsenträubchen mit ausgesprochenem Cylinderepithel für die Diagnose Adenom verwerthen können. Kürzlich sah ich eine circa taubeneigrosse Neubildung von einem 4 Monate alten Mädchen, welche ganz aus Drüsenträubchen von dem Charakter der secernirenden Mamma zusammengesetzt war. Secretion fehlte zwar, aber ich habe keinen Grund etwas anderes als Hypertrophie zu diagnosticiren.