Geschlechtsorgane. 440 Oberfläche wieder durch Plattenepithel ersetzt wurde und dass die tieferliegenden Drüsen verödeten. Die grösste Bedeutung der Erosionen liegt wohl darin, dass aus ihnen maligne Neubildungen hervorgehen können: es gibt auch krebsige Erosionen. Aus meiner Darstellung ergibt sich schon die Antwort auf die vorher berührte Streitfrage, welche Beziehungen zwischen Erosionen und Ectropium bestehen, von selbst. Das Ectropium ist nicht die nothwen- dige Grundlage der Erosion. Es gibt Erosionen bei Nulliparen ohne jede Spur von Ectropium und es braucht bei Ectropium die Cervical- schleimhaut keineswegs immer ihren Charakter zu behalten, sondern sie kann, wie das am sichersten bei Prolapsen zu beobachten ist, eine epidermoidale Umwandlung erfahren. Immerhin ist wohl nicht zu läugnen, dass die blossliegende zarte Schleimhaut leichter den Entzün- dungsursachen zugänglich ist, dass also doch durch ein Ectropium auch abgesehen von den mit ihm verbundenen Circulationsstörungen eine Disposition für Gervixkatarrh und so auch für Erosionen gegeben ist. Aber es spielen bei diesen auch noch andere Dispositionen eine Rolle, deren Kenntniss wir Fischel verdanken. Derselbe hat gezeigt, dass bei vielen Neugeborenen ein cervicaler Bau der Schleimhaut auf dem grössten Theil der Portio vaginalis vorhanden ist, was er als an- geborenes histologisches Ectropium bezeichnet. Es liegt nahe, anzunehmen, dass in solchen Fällen, wenn später an der Oberfläche Plattenepithel entsteht, die Drüsen erhalten bleiben und dass damit eine Disposition zu Erosionen gegeben ist, da nach Entfernung der Plattenepithelien sofort der Bau der Cervixschleimhaut wieder zu Tage treten muss. Auch erklären sich nun sehr gut die seltenen Befunde von Drüsen bezw. Cysten unter ganz regelmässigem Plattenepithel an der Portio vaginalis. Danach wären also die Drüsen an den verdickten Stellen normale Gebilde. Ob aber eine solche Erklärung für alle Fälle zulässig ist, oder ob daneben auch noch solche vorkommen, bei welchen nach der von Rüge und Veit für alle gegebenen Erklärung eine Neu- bildung von Drüsen aus dem wuchernden Cylinderepithel stattgefunden hat, bedarf noch weiterer Untersuchung. Von ätiologischer Bedeutung sind ferner die Geburtstraumen, nicht nur die, welche Ectropium be- wirken, sondern alle Einrisse überhaupt, ferner alle von der Scheide aus wirkenden Schädlichkeiten, die schon beim Corpuskatarrh erwähnt wurden, insbesondere das Trippergift. Für die Erosionen speziell ist gewiss das Herabfliessen von Secret und Exsudat aus der Cervical- und Uterushöhle nicht ohne Bedeutung, da dadurch einerseits Maceration des Epithels, andererseits Reizung der Schleimhaut zu Entzündung be- wirkt werden kann. Auch klinische Beobachtungen sprechen dafür, da man Erosionen ohne weiteres hat heilen und verschwinden sehen, nachdem die vorhandene eiterige Endometritis beseitigt war. Echte erosive Veränderungen müssen auch noch an anderen Stellen als der Portio vorkommen, denn sonst würden nicht Verengerungen und Verschluss des Lumens durch Verwachsung der Schleimhaut zu- stande kommen. Man findet diese adhäsive oder obliterirende