537 Weibliche Geschlechtsorgane. käsige Flecken und endlich ist die ganze oberste (innere) Schicht der Schleimhaut in eine gelbe, zunächst noch derbe, käsige Masse verwan- delt. Das Lumen kann jetzt fast ganz verschwunden sein, später "er- scheint es wieder, indem die käsigen Massen zu einem gelben bröcke- ligen Brei zerfallen, während immer wieder neuer Käse in der Wand entsteht und die Tuberkelbildung immer weiter nach aussen zu fort- schreitet. Die schon vorher verdickte Tube erscheint in diesem Stadium (Fig. 133) bis kleinfingerdick, ganz hart, stark gewunden, fast varicös, ihre Fimbrien sind zu kurzen, dicken, derben Zotten umgewandelt, die Muskularis nicht selten hypertrophisch. Adhäsionen können, wie die Abbildung zeigt, noch ganz fehlen, oft aber sind sie auch vorhan- den und dadurch die Tuben noch weiter verlagert, an die hintere Wand des Uterus angelöthet oder zusammengekrümmt und mit den übrigen Organen zu einem unentwirrbaren Klumpen verbunden. Dies ist das Bild der reinen Tuberculose, wie es in ganz ähnlicher Weise auch bei den Ureteren und dem Vas deferens vorkommt. Es kann dasselbe eine Aenderung erfahren, wenn eine mehr eiterige Schmelzung der tuberculösen Massen eintritt und nach Verschluss des Ostium abdominale oder auch beider Ostien oder nur eines Theiles des Kanales eine puriforme Masse sich in immer grösserer Menge anhäuft, die Tubenwände, welche dabei stark hypertrophiren, zu immer mäch- tigeren Säcken ausdehnend. Das ist dann die tuberculose Pyosal- pinx, welche sich von der rein eiterigen nur dadurch unterscheidet, dass in der Wand Tuberkel, wenn auch nicht immer käsige Massen vorhanden sind. Es muss übrigens noch dahingestellt bleiben, in welcher Weise die tuberculose Pyosalpinx entsteht, ob es sich dabei immer oder nur in einer Anzahl von Fällen um Mischinfectionen han- delt, ob dieselben gleichzeitig oder nur nacheinander und in welcher Reihenfolge dann entstanden sind. Dass es Mischinfectionen hier gibt, ist bereits sicher nachgewiesen. Geschwürige Perforationen treten bei der Tuberculose überhaupt und bei der tuberculösen Pyosalpinx insbesondere nicht häufig ein, aber doch kommen sie vor, besonders in Adhäsionen hinein, wodurch