Geschlechtsorgane. 400 nach der Blase als nach dem Mastdarm vorzudringen pflegen. Am häufigsten sind die richtigen Blasenscheidenfisteln, selten Urethral- Scheidenfisteln, am seltensten Blasen-Cervicalfisteln. Die Mastdarm- scheidenfisteln können durch Dammrisse entstehen und sitzen dann unten, oder durch syphilitische, dysenterische, carcinomatöse, gangränöse Ulceration und sitzen dann an verschiedenen Stellen. Es können gleich- zeitig Fisteln an der vorderen und an der hinteren Wand vorhanden sein (Mastdarmblasenscheidenfisteln), welche dann in der Regel entweder aus einem Geburtstrauma hervorgegangen oder durch kreb- sige Ulceration entstanden sind. Die seltenen Dünndarmscheiden- fisteln setzen eine Eröffnung der Bauchhöhle im Douglas'schen Räume und eine Einlagerung einer Darmschlinge in den Substanzdefect vor- aus. Legt sich nur die Wand des Darmes vor, so bildet die Fistel- öffnung eine seitliche Lücke in der Wand, wenn aber eine ganze Schlinge vorfällt, die gangränös abgestossen wird, so bildet sich ein Anus praeternaturalis vaginalis, indem das obere und das untere Darmstück nur noch mittelst der Scheidenhöhle mit einander in Ver- bindung stehen. Bauchhöhlenscheidenfisteln entstehen gelegentlich durch den Durchbruch eines abgesackten peritonealen Beckenexsudates, eines ver- eiterten Ovarialtumors, eines extrauterinen Fötus etc. Die Fisteln können in Bezug auf ihre Weite die grössten Ver- schiedenheiten darbieten von weitklaffenden Oeffnungen bis zu haar- feinen Spalten, aus denen, wenn sie am Mastdarm sitzen, höchstens Gase, keine Fäcalien auszutreten vermögen. Die frischen und fortschrei- tenden Fisteln zeigen die ihrer Entstehung entsprechenden Zustände ihrer Ränder, bei alten Fisteln, nach Ablauf der zu Grunde liegen- den Prozesse, zeigen die Ränder häufig eine indurirte, callöse Be- schaffenheit. Durch die oft weit in die Nachbarschaft sich erstreckende schwielige Induration des Gewebes kann eine Stenose der Vagina er- zeugt werden, im übrigen können die durch die Fistelöffnung aus Blase oder Darm eintretenden differenten Stoffe allerhand entzündliche, necrotische, gangränöse Processe in der Scheide hervorrufen. Die nicht krebsigen Fisteln können unter Narbenbildung heilen, doch tritt Spon- tanheilung nur selten ein. Bei den Veränderungen des Lumens kann es sich um Er- weiterungen oder Verengerungen bezw. Verschliessungen handeln. Er- weiterung der Scheide entwickelt sich nach ausgiebigem Gebrauch, insbesondere mit der zunehmenden Zahl der Geburten, im Alter, bei chronischem Catarrh; durch Tumoren kann die Scheide ebenso erwei- tert werden, wie durch sich aufstauenden Inhalt. Eine solche Auf- stauung ist aber dann möglich, wenn im Verlaufe der Scheide eine Stenose oder Atresie vorhanden ist. Das Vorkommen angeborener Verengerungen wurde bei den Missbildungen erwähnt, über die Ent- stehung erworbener Stenosen und Atresien finden sich bei den Entzün- dungen und regressiven Ernährungsstörungen die nöthigen Angaben. Dass durch Geschwülste sowie Fremdkörper die Scheide verstopft, dass sie durch Druck von der Umgebung comprimirt werden kann,