Nieren. 175 eine Auflösung des Blutfarbstoffs und eine Durchtränkung der Epithel- zellen mit demselben beobachtet, deren Kerne intensiv braunroth ge- färbt werden können. Er meint, dass sich schliesslich körniges, aber auch kristallinisches Pigment (Haematoidin) bilden könne, weshalb Klcbs die Bezeichnung Haematoidininfarct dafür gewählt hat. Als Unterscheidungsmerkmal von ßilirubininfarct führt er an, dass bei die- sem Ikterus, bei jenem Nierenblutungen vorhanden seien und dass dieser an allen Papillen, jener doch als Regel nur an einer oder ein- zelnen vorhanden sei. Ich kann die Vermuthung nicht unterdrücken, dass es sich in diesen Fällen (wo Krystalle vorhanden sind) immer um Bilirubinkrystalle handelt, da der Ikterus neonatorum eine so sehr häutige, ja fast physiologische, d. h. regelmässige Erscheinung ist und, wie ich schon vorher angegeben habe, ein Nierenikterus vorhanden sein kann, ohne dass sonst im Körper eine deutliche ikterische Färbung hervorzutreten braucht. Jedenfalls ist mir noch nie die Niere eines Neugeborenen mit Pigmentbildung vorgekommen, wo ich den Ikterus hätte ausschliessen können. Viel bedeutungsvoller, aber glücklicherweise auch seltener ist Pig- mentablagerung im Anschluss an Hämoglobinämie, d. h. bei vor- handener Häm oglubin ur ie. In den schweren Fällen (nur diese kommen in der Regel zur Section) fällt eine bräunlichrothe Färbung der ganzen Niere auf, besonders aber eine braunrothe Streifung der Papillen. Am charakteristischsten ist die Veränderung, wenn es sich nicht um reine Hämoglobinurie, sondern um Methämoglobinurie handelt, wobei die ganze Niere ein rothbraunes Aussehen darbietet und neben kleineren dunkel-chocoladebraunen Flecken in der Rinde, dunkelbraune Streifen in der Markpapille und weit in die Markkegcl hinein zeigt, welche ein durchaus infaretartiges Bild erzeugen und die Bezeichnung Härao- Fig. 4U. Zwei grade Harnkanälchen mit Hämoglobin-Infarct, frisch, mil Kalilauge, weshalb Zellen nicht sichtbar sind.