Nieren. 165 dürfte an einer solchen Möglichkeit gar nicht zu zweifeln sein und ich meinerseits bezweifele auch nicht, dass z. B. bei ulceröser Endocarditis die Mikroorganismen hier oder da im Kapselraum sind, ehe eine gröbere Veränderung an dieser Stelle vorhanden ist. Man vergleiche auch das bei „Parasiten" Gesagte. Weniger Zweifel begegnen wir bei der zweiten Gruppe von Fremd- körpern, welche erst in der Niere aus in Lösung vorhanden gewesenen Substanzen entstanden sind, obgleich auch hierbei noch mancher Punkt weiterer Aufklärung bedarf. Es handelt sich dabei nicht nur um Stoffe, welche auch schon für das Blut in qualitativer (z. B. gelöstes Hä- moglobin) oder doch quantitativer (z. B. Harnsäure) Beziehung abnorm sind, sondern auch um solche, welche zwar normale Bestandteile des Blutes sind, aber in abnormer Weise in das Nierenserret übergingen (z. B. Ei weiss) oder gar um solche, welche auch normal im Nieren- secret vorhanden sind und nur aus pathologischen Ursachen ausfielen (Kalk). Viele dieser Substanzen werden nicht allein in der Niere aus dem Blute ausgeschieden, aber doch in hervorragendem Masse, da die Niere das Hauptreinigungsorgan für das Blut darstellt. Die Ablage- rung der Fremdkörper erfolgt sowohl in der Rinde wie im Mark, doch sammeln sich viele derjenigen, welche frei im Lumen der Harnkanälchen liegen, indem sie mit dem Harn nach abwärts gedrängt werden, in den ausführenden Kanälchen der Papillen mehr und mehr an, so dass grö- bere, makroskopisch erkennbare Anhäufungen entstehen, die man als Infarcte und im Gegensatze zu den embolischen Infarcten als Con- crement-lnfarcte bezeichnet. Ausser dem Zusammenfluss der in peripherischen Abschnitten der Harnkanälchen gebildeten Niederschläge, ist bei dieser hauptsäch- lichen Localisation derselben in den Papillen der Umstand massgebend, dass in den peripherischen Abschnitten der Marksubstanz eine lebhafte Resorption und damit eine Eindickung des Inhalts der Harnkanälchen statthat, so dass manche Stoffe ausfallen, weil die Lösung zu concen- trirt geworden ist. Einer der am häufigsten in der Niere vorkommenden Fremdkörper ist der Kalk. Wie in den meisten Organen erscheint er in der Regel in der Form des kohlensauren, aber auch wohl des phosphorsauren Salzes, seltener in anderer Verbindung, z. B. als oxalsaurer. Man muss zwei verschiedene Ablagerungsarten des Kalkes wohl auseinander- halten, die Incrustation von Gewebe und die Bildung von frei im Lu- men von Harnkanälchen liegenden, meist cylinderförmigen Concremen- ten. Bei der Incrustation ist der Kalk meistens in Form feiner Körn- chen vorhanden, welche bei auffallendem Licht weiss aussehen, im durchfallenden Licht aber eine dunkle Randcontur und ein helles Cen- trum zeigen und deshalb leicht mit Fetttröpfchen zu verwechseln sind, von denen sie sich am leichtesten dadurch unterscheiden, dass sie nach Zusatz von Salzsäure verschwinden, dagegen auch in Balsampräparaten unverändert sichtbar bleiben. Die Kalkcylinder haben meistens eine unregelmässige zackige, auch wohl stachelige Oberfläche, sehen aber sonst manchmal mehr homogen, manchmal aus einzelnen Brocken zu- sammengesetzt aus, seltener haben sie einen geschichteten Bau. Ihr