344 Geschlechtsorgane, gehen zuerst die Samenzellen zu Grunde, da man in den atrophirenden Kanälchen hauptsächlich Follikelzellen findet. In solcher Weise läuft der Process unter den verschiedensten Ver- hältnissen ab. So hei der senilen Atrophie, welche bald früher, bald später eintritt (man hat noch bei einem 94jährigen Manne Sperma- tozoon gefunden), bei der cachectischen, wie sie besonders bei Phthi- sikern auch ohne locale Tuberculose vorkommt, so bei der Druck- atrophie, welche sowohl bei Einwirkungen von aussen (Hydro- und Hämatocele, Hernien, Leistenhoden), wie bei Tumorbildung im Inneren des Hodens auftreten kann, aber allerdings erst nach längerer Zeit und bei stärkster Wirkung einzutreten pflegt, bei der neurotischen Atrophie, wie sie nach Verletzungen des Kleinhirns, Commotio cerebri, langwierigen Paraplegicn in einer Anzahl von Fällen beobachtet und künstlich bei Kaninchen durch Durchschneidung der Nerven erzeugt wurde, so bei den vasculären Atrophien, wie sie sowohl von den Venen aus (bei Varicocele) als von den Arterien aus (bei Verschluss der Art. sperm.) entstehen. Da bei der senilen Atrophie eine atheromatöse Veränderung der Arterien nicht zu fehlen pflegt, so dürfte das Wechsel- volle in ihrem Auftreten wenigstens zum Theil von dem Grade der Ge- fässveränderungen abhängig sein. Ueber Gangrän des Hodens habe ich bereits bei den Circulations- störungen und Entzündungen Mittheilung gemacht. Ueber reine degenerative Veränderungen ist nicht viel bekannt — vielleicht, weil nicht genügend danach gesucht worden ist. Vereinzelte Mittheilungen liegen vor über das Vorkommen körniger Degene- ration und Trübung des Epithels bei Typhus, fettige Degeneration desselben bei Potatoren. Letztere findet sich oft als einzige Folge von Druckwirkung, die nur bei höheren Graden die vorher erwähnte Atrophie bedingt. Verkalkung tritt ausser in Neubildungen und alten Ab- scessen auch in dem fibrösen Gewebe bei Siderose auf. Das Vorkommen von Glycogen in Adenomen, Carcinomen und Sarcomen ist bei den Geschwülsten erwähnt worden. Senile Atrophie: Desnos, Ann. des mal. des org. gen. 1886, p. 72; Arthaud, Etüde sur le testicule senile, These de Paris 1885. Neurotische Atrophie: Obolensky, Ctbl. f. d. med. Wiss. 1867, No 32, hat experimentell bei Kaninchen durch Durchschneidung der Nerven Hodenatrophie erzeugt. Vasculäre Atrophie: Experimentelle Untersuchungen von Miflet (s. S. 316); Doubrowo, Gaz. med. de Paris 1876, p. 317. Parenchymatöse Veränderungen bei Typhus: Penomenow, Chir. Ctbl. 1879. Verfettung bei Säufern: Busch. Ueber das Verhalten der Samenkörperchen bei gesunden und kranken Menschen, Diss., München 1882. Hyaline Verquellung der Wandungen: Rusch, I.e.; Langhans bei Kocher, 1. c. p. 561, 1887 Von grösseren Parasiten ist der Echinococcus sowohl im Hoden wie im Nebenhoden gefunden worden.