Harnorgane. 140 dünnwandige Cysten in ähnlicher Weise halbkugelig in die Kelche sich vorwölben sehen, wie sie an der äusseren Oberfläche sich vorwölben. Mikroskopisch lässt sich zunächst feststellen, dass die Cysten- hinenfläche der Regel nach von einer einschichtigen Lage platter Epi- thelzeilen überzogen ist, welche an kleineren Cysten meistens ganz deutlich auf einer Tunica propria aufsitzen. Bei grösseren ist diese nicht immer mehr sichtbar, ja es kann sein, dass hier eine eigene Wand überhaupt nicht mehr hervortritt, sondern dass die Cysten nur wie Lücken im interstitiellen Gewebe der Niere aussehen. Die Scheide- wände zwischen benachbarten Cysten sind oft so dünn, dass man auch daraus auf ein Zusammenfassen kleinerer Cysten zu grösseren schliesscn kann. In einzelnen der kleineren ist es gelungen, der Wand anhängend einen Glomerulus aufzufinden, der zwar plattgedrückt erscheinen, aber für Injectionsmasse noch durchgängig sein kann. Es steht demnach ausser allem Zweifel, dass die cystische Erweiterung alle Abschnitte der Harnkanälchen betreffen kann, von dem kugeligen Ursprung der- selben am Malpighi'schen Körperchen bis zu den ausmündenden Ductus papilläres hin. Eine andere Entstehung derselben gibt es aber auch nicht. Für die von älteren Untersuchern erörterten Möglichkeiten einer Entstehung aus dem interstitiellen Bindegewebe durch cystische Dege- neration desselben oder im Anschluss an den Austritt von Harn aus einem geplatzten Kanälchen lassen sich keinerlei begründende Beobach- tungen anführen. Dass nicht in allen Cysten das Epithel nachweisbar ist, kann nicht Wunder nehmen, da dasselbe infolge der auf es ein- wirkenden mechanischen und sonstigen Schädlichkeiten sehr leicht degeneriren und zu Grunde gehen kann; in den kleinsten Cysten — und diese können ja allein über die Entstehung Aufschluss geben — wird man es, sobald man nur die Nieren in frischem Zustande erhält und in geeigneter Weise behandelt, nicht vermissen. Die Cystenniere findet sich sowohl bei Neugeborenen wie bei Er- wachsenen, nur auf einer Seite oder, was häufiger ist, doppelseitig. Tritt sie bei Neugeborenen resp. Kindern einseitig auf, so ist die an- dere Niere mehr oder weniger stark hypertrophisch. Die congenitale Cystenniere, insbesondere die doppelseitige, ist von der grössten Bedeutung, denn da das Volumen der Organe ganz erheblich vergrössert werden kann, so entsteht durch Ausdehnung des Bauches ein Geburtshindcrniss. Ich habe einen Fall erlebt, wo bei den Anstrengungen, die Geburt künstlich zu fördern, der eingestellte Kopf abgerissen wurde und darauf nach vorgenommener Wendung auf die Füsse mit grosser Mühe der Körper entwickelt wurde. Auch schon vorher scheint die Nierendegeneration auf die Entwicklung des Fötus einen ungünstigen Einfluss zu üben, da die Geburt häufig vorzeitig er- folgt. Aber auch wenn die Fährlichkeiten der Geburt glücklich über- standen sind, droht dem Kinde noch eine grosse Gefahr, indem durch die Ausdehnung der Bauchhöhle die Excursiouen des Zwerchfells er- schwert werden. Dadurch wird die Athemthätigkeit gehindert und die Kinder können nach wenigen Inspirationsversuchen ersticken. Freilich ist das nicht nothwendig, denn das Volumen der Nieren kann sehr