Geschlechtsorgane. 364 Viel seltener noch ist eine Verlängerung sowohl der kleinen wie auch der grossen Lippen nach hinten gegen den After zu ja bis zur Umfassung des letzteren. Eine Vermehrung der Zahl kommt sehr selten an den grossen, etwas häufiger an den kleinen Labien vor, von welchen man 4, ja 6 Stück gezählt hat. Man muss hier aber wohl unterscheiden zwischen einer wirklichen Vermehrung, wobei die Nymphen hinter einander liegen und einer blossen Querspaltung einfacher Nymphen (Lappung). Eine anscheinende Verdoppelung durch Längsspaltung kommt auch an der Clitoris vor, sehr selten für sich allein, etwas häufiger in Ver- bindung mit Epispadie (s. S. 241). Es wurde schon erwähnt, dass es congenitale Verwachsungen gibt. Nicht selten ist eine epitheliale Verklebung der Nymphen, welche an die gleiche Veränderung des Präputiums bei Knaben erinnert. Es kann durch dieselbe die Harnentleerung erschwert, ja verhindert werden. Nicht immer ist übrigens eine solche Verklebung angeboren, sondern sie kann auch noch im extrauterinen Leben sich bilden. Durch Ver- wachsung der grossen Schamlippen kann Defect der Genitalien vor- getäuscht oder es kann durch sie, wenn sie mit Hypertrophie der Cli- toris und, wie es beobachtet worden ist, mit Descensus eines Ovariums in eine grosse Lippe verbunden ist, der Anschein männlicher Genitalien erweckt werden. Eine wichtige Rolle spielen die Verwachsungen am Hymen, weil durch dieselben die Atresia hymenalis bewirkt wird, deren Bedeu- tung bei der Scheide genauer gewürdigt werden soll. Der Hymen im- perforatus setzt eine abnorme Grösse der beiden Hymenalfalten voraus, aber der wirkliche Verschluss kann erst später durch epitheliale Ver- klebung zustande kommen. Es gibt aber auch richtige Verwachsungen, wobei die Membran so dick und fest sein kann, dass sie sich fast wie Knorpel anfühlt. Die Hymenalöffnung zeigt grosse individuelle Schwan- kungen, sie kann kaum für eine dünne Sonde durchgängig, aber auch so weit sein, dass der Hymen beim Coitus nicht einreisst. Ebenso kann die Gestalt und Lage, selbst die Zahl der Oeffnungen wechseln und nicht minder die Grösse und Gestalt der sie begrenzenden Mem- bran. Ist die Oeffnung durch einen Gewebsbalken überwölbt, so spricht man von Hymen septus, dagegen von H. fimbriatus, wenn der Rand der Membran ausgezackt, wie mit Fortsätzen versehen ist. Da die Verschiedenheiten in der Bildung des Hymens besonders für die gerichtsärztliche Praxis grosses Interesse besitzen, so wird wegen wei- terer Einzelheiten auf die Lehrbücher der gerichtlichen Medicin ver- wiesen. Aehnlich den Störungen in der Entwicklung bezw. Rückbildung des Processus vaginalis peritonei bei männlichen Individuen gibt es auch solche Störungen bei weiblichen, welche allerdings entsprechend der geringeren Bedeutung und Ausbildung erheblich seltener und weniger wichtig sind. Immerhin können, infolge Offenbleibens des ganzen Nuck- schen Kanales Brüche in der Leistenschamlippengegend (Leistenscham-