311 Männliche Geschlechtsorgane. Seitliche blinde Anhänge (Vasa aberrantia) können an verschiedenen Stellen vorkommen; ziemlich regelmässig findet sich ein Vas aberrans nahe dem unteren Ende. Dasselbe besteht aus einem erst geraden, dann vielfach aufgewundenen Kanal von derselben Zusammensetzung wie der Hauptkanal. Zwischen Vas deferens und Nebenhoden liegt die aus mehreren, am Ende aus- geweiteten Kanälchen bestehende Paradidymis (Organ von Giraldes); am Kopfe der Epididymis, dem Hoden zugewandt, befindet sich die sog. ungestielte Hydatide, ein kleines Bläschen mit Flimmerepithel - Auskleidung, welches sich in einen kleinen Gang hinein fortsetzt — beide Gebilde Reste embryonaler Anlagen, ebenso wie die auf dünnem Stiele aufsitzende bis hanfkorngrosse Morgagni'sche oder gestielte Hyda- tide, welche in die Scheidenhöhle hineinhängt. Der Kopf des Nebenhodens wird ausser dem Nebenhodenkanal von 13—14 aus dem oberen Theil des Hodens hervorkommenden, ebenfalls mit Elimmerepithel aus- gekleideten Kanälchen, den Vasa efferentia, gebildet, welche am Hoden gerade, weiter- hin geschlängelt verlaufen und so Kegel (Coni vasculosi) darstellen, deren Basis im Nebenhoden gelegen ist. Die Vasa efferentia kommen hervor aus dem im Hoden gelegenen Rete testis, wandlosen, netzförmig verbundenen Kanälen, bei welchen sowohl die Weite der Kanäle wie die Grösse der von ihnen gebildeten Maschen in weiten Grenzen schwankt. In das Rete testis münden die eigentlichen Samenkanälchen, zwirnsfadendünne, sehr lange, geschlängelt und gewunden verlaufende Röhrchen, welche eine sehr dicke Wand besitzen, die zu innerst aus einer Tunica propria, hauptsächlich aus concen- trischen Bindegewebslagen mit glatten endothelioiden Zellen besteht. Die epitheliale Auskleidung dieser Kanälchen ist äusserst complicirt zusammengesetzt; nach La- valette hat man 2 verschiedene Zellarten zu unterscheiden, die kleineren Follikel- zellen, welche in mehrfacher Lage die Kanälchen auskleiden und in welche die grösseren Spermatogonien (Keimzellen, Langhans), welche die Samenfäden bilden, eingelagert sind Jene haben kleine helle, mit grossem, glänzendem Kernkörperchen versehene, diese grosse, fast homogene, stark sich färbende Kerne. Die dichotomisch wiederholt sich theilenden und schliesslich im wesentlichen unter der Albuginea blind endenden Kanälchen bilden ebensoviele konische Läppchen, deren Spitze am Rete testis gelegen ist. Zwischen den Kanälchen befinden sich in den Läppchen zahlreiche Blut- und Lymphgefässe, welche letzteren zum grossen Theil perivasculär gelegen sind, und ausserdem Züge polygonaler, meist gelbbraunes Pigment enthal- tender, hauptsächlich den Gefässen folgender Zellen, über deren Natur eine sichere Erkenntniss noch nicht gewonnen ist. Die einzelnen Läppchen werden durch bindegewebige Scheidewände (Septula testis) getrennt, welche von einer grösseren Bindegewebsmasse, die das Rete testis enthält, dem Corpus Highmori oder Mediastinum testis, in die Hodensubstanz einstrahlen. Der ganze Hoden ist umhüllt von einer dicken, derben, bindegewebigen Haut, der Albuginea, welche auch, wenn auch dünner, dem Nebenhoden nicht fehlt. Der Hoden ist ein in transversaler Richtung abgeplattetes Ellipsoid mit ab- geflachtem hinterem Rand (dem Mediastinum entsprechend). Er hat eine Länge von 4—5 cm, eine Breite in transversaler Richtung von 2—3 cm, in der Richtung der Ränder von 2,5—3,5 cm. Sein Gewicht beträgt 15 — 24.5 g, sein Volumen 12 bis 27 ccm. Auf der Tunica albuginea sitzt noch eine seröse Haut auf, welche den grössten Theil des Hodens überzieht, desgleichen den Kopf und vorderen Theil des Körpers des Nebenhodens und dann nach Art der serösen Häute sich zu einem parietalen Blatt umschlägt: Tunica vaginalis propria. Auf diese folgt eine fibröse Haut, welche die Tunica propria mitsammt dem Nebenhoden umschliesst, die Tunica vaginalis communis. Um diese Umhüllungshäute oder Scheidenhäute des Hodens richtig zu ver- stehen, muss man die Entwicklung verfolgen. Es ist schon früher (S. 258) angegeben worden, dass die Samenkanälchen aus dem Keimepithel entstehen, das Rete testis, die Vasa efferentia*), der Nebenhoden nebst den Vasa aberrantia, sowie die Para- didymis aus der Urniere, das Vas deferens aus dem Wolff'schen (Urnieren-) Gang. Die Entwicklung des Hodens und Nebenhodens geht aber in der Bauchhöhle neben *) s. Hertwig, Entwicklungsgeschichte.