Weibliche Geschlechtsorgane. 651 1886; Czerny, Baginsky, Festschr. f. Henoch, 1890, S. 194. Wand der normalen Drüsenbläschen u. Ausführungsgänge: Langhans, Virch. Arch. 58, S. 132, 1873. Die wichtigsten Erkrankungen der Brustdrüsen sind die Geschwülste, welche in keiner näheren Beziehung zu der Function zu stehen scheinen, wogegen acute entzündliche Veränderungen am häufigsten an der thä- tigen Drüse auftreten. Damit stimmt es überein, dass Geschwülste auch bei Männern vorkommen, Entzündungen dagegen nur sehr selten. Klob, Path. Anat, d. w. S., S. 479, 1864; Billroth in Hdb. d. Frauen kr. III, 1, 1886, mit Literaturzusammenstellung. Wochenbetterkrankungen: Kehrer in Müller's Hdb. d. Gebh. III, 450, 1891, mit Literatur. Missbildungen. Ein Mangel der Brustdrüse (Amazie) kommt doppelseitig nur bei Missgeburten, besonders solchen mit vorderen Spaltbildungen, vor, dagegen ist einseitiger Mangel und zwar häufiger auf der rechten Seite wenn auch sehr selten, sowohl als Theilerscheinung grösserer Defect- bildung (Pectoralis, Rippen) wie für sich allein beobachtet worden. Zuweilen fand sich dabei auch Defect des Ovariums und in einem Falle trat die Missbildung sogar erblich auf. Häufiger sind Fälle ungenü- gender Entwicklung, welche entweder nur die Brustwarze oder auch die Drüse betreffen. Es treten diese Hypoplasien hauptsächlich dann zu Tage, wenn die Drüse in Thätigkeit treten sollte. Bei der Hypo- plasie der Warze sind entweder die Verhältnisse im übrigen normal, nur die Grösse der vorspringenden Warze zu gering (Mikrothelie) oder die zu kleine Warze liegt zugleich in einer Vertiefung des War- zenhofes verborgen (Hohlwarze, Schlupfwarze, Mamilla circumvallata). Seltener ist die Hypoplasie der Drüse (Mikromazie), welche schon bei der Pubertät hervortreten kann, indem die Drüsen auf der kind- lichen Entwicklungsstufe stehen bleiben (Mammae infantiles). Auch die Mikromazie kommt wie die Amazie rechts häufiger vor wie links. Hypoplasie der Warze macht das Saugen des Kindes unmöglich, Hy- poplasie der Drüse hat Mangel der Milchsecretion im Gefolge. Während die hypoplastischen Vorgänge im wesentlichen an den Drüsen weiblicher Individuen vorkommen, kann eine übermässige Bildung auch an männlichen Brustdrüsen gefunden werden. Nicht jede Hyperplasie beruht auf angeborener Anlage, aber es kann doch so sein wie in den Fällen von Pseudohermaphroditismus masculinus oder Hypoplasie der Genitalien überhaupt. Es gibt andere Fälle, bei welchen die Genitalien vollkommen gut entwickelt und functionsfähig sind, aber doch, seltener beide, meist die eine Brustdrüse eine weib- liche Entwicklung erfährt und sogar secernirt. Diese Gynaecomastie tritt in der Pubertätszeit hervor. Nicht alle Gynaecomastien ge- hören zu den Missbildungen, sondern ein Theil muss der erworbenen Hypertrophie zugerechnet werden. Eine vorzeitige Entwicklung erfährt die Mamma bei denjenigen weiblichen Individuen, bei welchen über- haupt eine Frühreife eintritt. Ein allgemeineres Interesse kann die Vermehrung der Zahl der