Harnorgane. 36 die Vena renalis sin. hineinreicht. Erheblieh viel seltener als diese thrombotischen Venenverschliessungen sind die embolischen, welche durch einen rückläufigen Venenstrom entstehen; auch sie können so- wohl durch Geschwulstmassen wie durch Blutemboli erzeugt werden. Es gäbe also alles zusammengenommen Gelegenheit genug, dass beim Menschen ganz ähnliche Veränderungen sich einstellten, wie solche bei Thieren mit unterbundener Nierenvene gefunden wurden - - und doch gehören solche Beobachtungen zu den Seltenheiten. Die Erklä- rung ist nicht schwer, wenn man bedenkt, dass die verschiedenen Throm- bosen beim Menschen nicht plötzlich entstehen, sondern ganz allmählig, dass demnach auch nicht wie bei dem Experiment der Abfluss des Venenblutes plötzlich gehemmt, sondern erst mehr und mehr erschwert wird, so dass also den Collateralen Zeit bleibt, sich immer mehr bis zu dem Grade zu erweitern, dass sie, wenn wirklich schliesslich eine völlige Undurchgängigkeit der Vena renalis eintritt, imstande sind, den Ausfall vollständig zu compensiren. Ist das nicht der Fall, dann fehlen auch beim Menschen die Stauungserscheinungen nicht, wie durch den gelegentlichen Befund einer hämorrhagischen Schwellung der Niere bei marantischer Thrombose bewiesen wird. Am stärksten wird die Stauung sein, wenn der Venenverschluss schnell eintritt, wie ich mich erst kürz- lich in einem Falle überzeugen konnte, wo eine Thrombose der Vena cava infolge zufälliger Umstände sich schnell auf beide Nierenvenen fortgesetzt hatte. Der Verschluss war beiderseits nicht gleich voll- ständig oder nicht gleich schnell zustande gekommen, denn die eine Niere war viel weniger stark verändert als die andere. Diese war mächtig vergrössert, ihre Kapseln stark verdickt, ödematös und hämorrha- gisch infarcirt, das Parenchym, in besonders hohem Grade die Rinde, schwarzroth gefärbt, die Consistenz sehr derb. Mikroskopisch fand sich neben einer venös-capillären Hyperämie auch eine ausgedehnte, aber ungleichmässige interstitielle hämorrhagische Infiltration. Der Fall war freilich etwas complicirt, indem gleichzeitig eine ausgedehnte amyloidc Entartung sowohl in der Rinden- wie in der Marksubstanz vorhanden war. Dies mag dazu beigetragen haben, dass die eingetretene Necrose eine so ungemeine Ausdehnung erfahren hatte, dass stellenweise nicht nur die Epithelien, sondern das Gewebe in seiner Gesammtheit abge- storben war. Es verdient besonders bemerkt zu werden, dass ein Ge- websstreifen unter der Kapsel nicht nur eine viel geringfügigere Necrose zeigte, sondern auch eine stellenweise sehr beträchtliche kleinzellige Infiltration des Zwischengewebes darbot. Da kein Anhalt dafür vorlag, dass diese Veränderung schon vor der Cyanose vorhanden war, so muss sie als eine Folge derselben angesehen werden. Die Anamnese des Falles Hess vermuthen, dass der Verschluss der Nierenvene vielleicht 4 Tage bestanden hatte. Ueber die Wirkung der Nierenvenenunterbindung ist in vielen der bei der par- tiellen Anämie angeführten Arbeiten ebenfalls eine Reihe von Mittheilungen gemacht. Eine ausführliche Arbeit rührt von Buchwald und Litten her: Ueber die Structur- veränderung der Nieren nach Unterbindung ihrer Vene, Virch. Arch. 6G, p. 145, 1876. Den Verhältnissen der menschlichen Stauungsniere entsprechen mehr die Experimente mit Einengung der Nierenvene, wie sie besonders von Weissgerber