586 Geschlechtsorgane. glandulären. Bei oberflächlicher Papillombildung wird Flüssigkeit in die Bauchhöhle secernirt, wodurch sich ein manchmal beträchtlicher Ascites ausbildet. Derselbe ist am stärksten, wenn auch noch papil- läre Metastasen am Bauchfell sitzen, die bei diesen Kystomen relativ häufiger sind, als bei den einfachen, wie denn überhaupt auch in Be- zug auf krebsige Degeneration die papillären Kystome zweifellos die bösartigeren sind. Es ist auch ungünstig, dass sie meist doppelseitig auftreten, in der Regel starke Adhäsionen zeigen und nicht selten auch intraligamentär liegen. Fig. 145. Papilläres Kystom des Ovariums, nat. Gr. Theil einer grösseren Cyste (c), mehrere kleinere mit papillären, theihveise kolbigen Excrescenzen sowohl an der inneren wie an der äusseren Oberfläche. Doppelseitig. Der letzte Umstand erscheint mir nicht unwichtig für die Frage nach der Entstehung der papillären Kystome, wie der Kystome über- haupt. Haben die papillären und die einfachen Kystome den gleichen Ursprung? Ebenso die flimmerlosen und die flimmernden Kystome? Ist es das Keimepithel oder das Follikelepithel, welches den Ausgang bildet? Sind es embryonale Anlagen oder später entstandene Wuche- rungen? Kommen auch Urnierenreste (Markstränge Kölliker's) in Betracht? Alle diese Fragen sind auch heute noch keineswegs end- giltig erledigt und auch schwer zu entscheiden, da zur Untersuchung in der Regel ältere Bildungen gelangen, deren erste Entstehung nicht mehr festzustellen ist, oder unvollständige Bildungen, denen nicht mit