Nieron. 39 necrotisch, die peripherische — und diese ist oft noch erheblich breiter als in den Abbildungen — ist hyperämisch-hämorrhagisch-necrotisch. Dass auch die rothen Theile in ihrem functionellen Parenchym necro- tisch sind, das beweist schon die Fig. 8 und das beweist ferner die vorher angegebene Metamorphose der reinen hämorrhagischen Infarcte. Wenn die Entfärbung derselben weit vorgeschritten ist, so kann mikro- Pig. 8. 0 Embolischer Infarkt der Niere. Gauss schwache Vergr. 0 Oberfläche der Niere, a die verstopfte Arterie, der Embolus ist im Schnitt getroffen, liyperämischer Hof um den anämischen Infarkt; /.ellige Infiltration in der Umgebung. skopisch höchstens die grosse Menge vorhandenen Pigmentes einen Rückschluss auf den hämorrhagischen Ursprung gestatten und auch diese nur mit Vorsicht, da auch in den anämischen Infarcten das Pigment keineswegs ganz fehlt. Es reicht übrigens die hyperämische Zone in beiden Fällen über den necrotischen Theil hinaus und bleibt, soweit sie dies thut, auch bestehen, nachdem die Entfärbung und Pigmentumwand hing des Blutes in dem Necrotischen ihren Höhepunkt erreicht hat. Von diesem Theil der hyperämischen Zone aus, in welcher offenbar noch Circulation besteht, geht sogar die weitere Umwandlung der Infarcte aus, welche in ganz ähnlicher Weise geschieht7 wie die