506 Geschlechtsorgane. mehr vertieft ist. Auch die bei der Version schon erwähnte Verdün- nung der vorderen (convexen) Wand (Fig. 121) ist noch stärker, die concave meist deutlich verdickt (nach Angabe einzelner Autoren ver- dünnt, selbst noch mehr als die vordere). Es kann die Retroflexion bei Nulliparen und selbst schon bei Neugeborenen vorkommen und grade da hat man gleichfalls Verdünnung der vorderen Wand, ver- mutlich also eine angeborene, durch Entwickelungsfehler bedingte ge- funden. Im übrigen spielt Schwangerschaft und Wochenbett unter den prädisponirenden Ursachen eine sehr grosse Rolle, sowohl als Ursache für Erschlaffung der Stützapparate, wie für entzündliche Vorgänge ver- schiedener Art. Die durch Onanie bewirkten Erschlaffungen der Ge- webe, Geschwülste, vordere Fixationen des Cervicaltheils und manche andere Dinge sind von ätiologischer Bedeutung. Mit totalem Prolaps des Uterus ist häufig Retroflexion verbunden (s. Fig. 121). Fig. 121. Retroflexion des Uterus. Sagittalschnitt. k nat. Gr. Starke Vergrösseriing; Verdünnung der convexen Wandseite. Nicht selten ist Retroflexion in den ersten Monaten der Schwanger- schaft vorhanden, wobei es sich wohl meist um Schwangerschaft in einem schon vorher nach hinten verlagerten Uterus handelt. In der Regel richtet sich der Uterus mit fortschreitender Vergrösserung von selbst auf, geschieht dies nicht, so wird er in der Excavatio recto- uterina eingeklemmt (Incarceratio uteri gravidi retoflexi). Von einer Anteflexion spricht man, wenn der Uterus durch die Füllung der Blase nicht mehr die physiologische Aufrichtung erfährt oder wenn der Knickungswinkel kleiner als ein rechter ist. Die Portio vaginalis kann regelmässig stehen, aber auch gegen die hintere Schei- denwand angepresst sein. Auch hier ist die Wanddicke an der Knickungs- stelle oft grösser als an der hinteren (convexen) Seite. Bei der Ent- stehung spielen abnorme hintere Fixationen des Cervicaltheils eine hervorragende Rolle, mag es sich um para- und perimetritische Schrum- pfungen und Verwachsungen oder um angeborene Kürze der Douglas- schen Falten oder abnorme Faltenbildung handeln, aber auch durch vordere Verwachsungen des Corpus mit der Blase kann eine Anteflexion