Weibliche Geschlechtsorgane. 397 besondere der Schwund des perivaginalen Fettgewebes, die Erschlaffung des ganzen Beckenbodens kann allein schon die Anlage zum Prolaps bedingen. Das erklärt die Häufigkeit der Einstülpung im späteren Lebensalter, wie die Wirkung des Gebäraktes sich in der weiblichen Blütezeit bemerklich macht Bei unentwickelten Mädchen ist der Prolaps ungemein selten, er ist aber gelegentlich doch schon in den ersten Lebenstagen beobachtet worden. Hierbei spielt dann wohl eine unvollständige Entwicklung des Dammes und angeborene Schwäche des Beckenbodens die Hauptrolle. Ueberhaupt scheinen angeborene Eigen- thümlichkeiten des Baues der Beckeneingeweide von Wichtigkeit bei der Entstehung von Vaginalprolaps zu sein, da wiederholt gewisse erbliche Beziehungen (das Auftreten in aufeinander folgenden Genera- tionen, das Auftreten in Familien, wo Hernien, Anusprolaps vorkamen) festgestellt werden konnten. Inversion und Prolaps der Scheide mit Prolaps des Uterus. % nat. Gr. An der Spitze des aus der Vulva vorragenden Wulstes sieht man das Orificium uteri externum, am oberen Ende unter der Clitoris das verzogene Orificium urethrae. Wie die Einstülpung der Scheide primär und secundär sein kann, so sind in umgekehrtem Verhältniss die Veränderungen der Nachbar- organe, insbesondere der Blase und des Uterus, secundär oder primär. Ueber die Bedeutung der Cystocele vergleiche man das S. 235 Ge- sagte, die Bedeutung der Scheidenprolapse für den Uterus soll bei diesem erörtert werden. Die gleichmässige Umstülpung der ganzen Scheidenwand, welche in der Regel am Scheidengewölbe beginnt, das damit verschwindet, wird wesentlich bedingt durch einen Descensus und Prolapsus uteri; Fig. 82.