200 Harnorganc. isolirte Blasenspalte wie die Blasenharnröhrenspalte kommt bei männ- lichen wie bei weiblichen Individuen vor, doch bei jenen unzweifelhaft häufiger. Wenn auch die meisten Individuen, welche mit dieser Miss- bildung behaftet sind, früh sterben, so können sie doch auch ein sehr hohes Alter erreichen; weibliche Individuen können, wie die Erfahruug Ecstrophie der Blase und Epispadie; neugeb. Kind, nat. Gr. B die vorgewölbte Harnblase, an welcher die Ureterenniündiingen (u) sichtbar sind; E die gespaltene Eichel, dahinter die rinnenförmige Harnröhre; V Vorhaut: H Hodensack ohne Hoden; N Nabel. gezeigt hat, nicht nur heirathen, sondern auch gebären. Häufig be- stehen neben den genannten Missbildungen auch noch andere, besonders an den Geschlechtsorganen (rudimentärer Penis resp. Clitoris, Spaltung des Uterus etc.), am Darm, aber auch am Schädel (Encephalocele), an der Wirbelsäule (Spina bifida) u. s. w., deren Zahl und Bedeutung so gross sein kann, dass ihre Träger in das Gebiet der eigentlichen Mon- stra gerechnet werden müssen und nicht lebensfähig sind. Ueber die Erklärung dieser typischen Missbildung sind die An- sichten weit auseinandergegangen. Man hat eine Verwachsung der Seitenplatten mit den Eihäuten, abnorme Entwicklung des Darms, aus dem die Allantois hervorsprosst, u. a. angeschuldigt, am meisten An- klang hat aber die Erklärung gefunden, dass es sich um die Folgen einer Harnstauung in der Allantois mit folgender Ruptur derselben handele, wobei freilich noch ein genauerer Nachweis der Ursache der Harnstauung zu erbringen bleibt. Das Vorkommen intrauterin durch Vernarbung geheilter Blasenspalten scheint auch für eine solche An- nahme zu sprechen. Uebrigens kann auch (sehr selten) die Bauch- Fig. 46.