Harnorgane. 186 sie ihren höchsten Grad erreicht hat, 4 Ureterenrnündungen an der Harnblase vorhanden sind. Die überzähligen Mündungen pflegen sich oberhalb der regelmässig gelagerten zu befinden. Sehr selten beginnt die Verdoppelung erst unterhalb des Nierenbeckens, so dass aus einem Becken 2 Ureteren hervorgehen. Viel wichtiger als diese Verdoppelungen, welche keinerlei Func- tionsstörungen im Gefolge zu haben brauchen, sind klappen artige Vergrösserungen der Schleimhaut, welche zwar auch in den sel- tenen Fällen, wo der freie Rand der Klappe nach abwärts gerichtet ist, bedeutungslos sind, meistens aber durch Erschwerung des Urin- abflusses zu den schwersten Folgezuständen (Hydronephrose) führen. Es sind solche Klappen vorzugsweise an verschiedenen Stellen des Ureters, aber auch an der Mündung eines Nierenkelches beobachtet worden. Defectbildungen können an den oberen Harnwegen sowohl in Verbindung mit Hypo- und Aplasien der Nieren, wie auch ohne solche vorkommen. Es ist des totalen oder auch nur auf die oberen Ab- schnitte beschränkten Defectes der oberen Harnwege schon bei Bespre- chung der Nierendefecte (S. 25), sowie der congenitalen Cystennieren (S. 139) Erwähnung gethan worden. Im letzteren Falle dürfte es sich wohl weniger um ein Vitium primae formationis, als vielmehr um die Folgen einer fötalen Erkrankung mit fibröser Obliteration handeln. Umschriebene primäre, nicht durch Klappen bewirkte Stenosen oder Atresien finden sich vorzugsweise an der Einmündungsstelle des Ureters in die Harnblase. Es können hier sehr merkwürdige Folge- zustände entstehen, nicht nur sackförmige Ausweitungen der unteren Ureterwand ausserhalb der Blase, sondern auch Vorwölbung des cystisch ausgedehnten Ureterendes in die Blasenhöhle. Bei Atresie kann diese cystische Vorwölbung nach dem Blasenhalse hin gerückt sein, so dass der Eingang in die Urethra in hohem Masse verengt sein kann, er war es in hohem Masse in jenen Fällen, wo die vorgewölbte Partie zwischen den Labien äusserlich zum Vorschein kam. Bei blosser Stenose kann nach Rokitansky, welcher den Zustand als Intussusception be- zeichnet, das Ostium des Ureters auf der Höhe dieser Protuberanz oder mehr seitlich, ja wohl auch zunächst deren Basis sitzen, indem sie dann aus einer mehr seitlichen Einstülpung des Ureters nach der Blase herein besteht. Merkwürdige trichterförmige Austülpungen des unteren Ureterendes mit dem Sitz der Mündung in der Tiefe des Trichters dürften gleichfalls hierher gehören. Uebrigens können ähnliche Verän- derungen auch infolge von Verschluss des Ostiums durch einen Stein entstehen. Ein Vorspringen der ganzen Pars vesicalis an der inneren Harnblasenoberfläche kann auch bei offenem Ureter vorkommen. Sehr wichtig können Abnormitäten im Verlauf des Ureters werden, indem dieselben meistens zu Verengerungen des Lumens mit ihren Folgen Veranlassung geben. Ich rechne hierher zunächst abnor- men Sitz und abnorme Beschaffenheit der Uebergangsstelle des Nieren- beckens in den Ureter. Dieselbe kann statt in der tiefsten Stelle des Beckens seitlich sitzen, so dass ein Theil des Beckens eine Art Blind-