Harnorgano. 138 ausserdem auch noch aus den in der Cystenwandung vorhandenen Ge- lassenen Blutungen in das Cystenlumen statthaben können, so ist der Cysteninhalt bald klar, bald trüb, wasserhell oder röthlich oder bräun- lich oder gelblich, dünnflüssig oder zäh, gallertartig oder breiig. Mi- kroskopisch findet man dem entsprechend Fett, Gholestearin, Blut, Blutpigment, Harnbestandtheile verschiedener Art (manchmal in Form von Concrementen), colloide Massen. Dass diese Cystchen wirklich aus Harnkanälchen hervorgegangen sind, beweist die vorhandene Tunica propria und das Epithel, welches freilich an grösseren Cysten fehlen kann, weil es zugrunde gegangen ist. Betreffs der Ursache der Reten- tion des Harnes habe ich schon früher meine Ansicht dahin geäussert, dass dieselbe wesentlich in einer Compression durch das fibröse inter- stitielle Bindegewebe (cirrhotische Schrumpfniere) beruht. Weder col- loide Harncylinder, noch desquamirte Epithelzellen, noch Blut scheinen mir imstande zu sein, einen dauernden Verschluss zu bewirken. Gegen diese Annahme spricht schon die eine Thatsache, dass bei acuter Ne- phritis keine Cysten gefunden werden, während doch grade bei ihr Cy- linderbildung, Epitheldesquamation, Blutung einen besonders hohen Grad zu erreichen pflegen. Dagegen scheint mir die Annahme durch- aus zulässig, dass beim Bestehen einer Verengerung infolge von Com- pression seitens des interstitiellen Gewebes die angeführten Gebilde sehr wohl an der engen Stelle stecken bleiben und den Verschluss vollen- den können. Zackige, harte Ausfüllungsmassen der Harnkanälchen, wie Kalkpfröpfe, Harnsäuremassen u. a., können schon eher einen dauern- den Verschluss bewirken, wenngleich auch ihre Rolle keine allzugrosse zu sein scheint. Es bleibt nur ein Punkt noch zu berühren, der, warum sich ku- gelige Cysten bilden, wenn ein Kanal an einer Stelle verschlossen ist. Diese Beobachtung machen wir nicht an der Niere allein, sondern an den meisten Drüsenkanalen (ich erinnere nur an die Ranula), aber auch an anderen Kanälen, insbesondere den Venen und Lymphgefässen. Bei der Varicenbildung entstehen gleichfalls cystoide Säcke, welche sich auch vollständig von den übrigen Theilen abschliessen können. Es hängt das einmal damit zusammen, dass hinter der Verschlussstelle die Stauung und Ausdehnung sich zunächst geltend macht, so dass dieser Theü am ersten und stärksten erweitert wird, hauptsächlich aber damit, dass die Kanäle, wenn sie nicht schon vorher gewunden waren, bei der Stauung ihres Inhaltes sich in Windungen legen, auch wohl abknicken und dass dann dadurch erweiterte und enge Stellen ab- wechselnd auf einander folgen. An den engen, geknickten Stellen kommt dann leicht eine Verwachsung der Wandungen und dadurch eine Abschliessung der erweiterten Theile zustande. Viel merkwürdiger als diese Fälle, bei denen die Cystchen doch nur eine mehr untergeordnete Rolle spielen, sind diejenigen Cysten- nieren im engeren Sinne, bei welchen das ganze Organ von kleineren und grösseren Cysten durchsetzt ist, welche sowohl an der äusseren Oberfläche (Fig. 32) wie auf dem Durchschnitt, in der Rinde nicht minder wie in der Marksubstanz hervortreten. Die Cysten haben eine