Weibliche Geschlechtsorgane. 655 bevorzugt etwas die rechte Drüse und tritt am häufigsten in der 2. bis 4. Woche nach dem Puerperium auf. Es handelt sich bei dieser puer- peralen Mastitis um eine exsudative Entzündung, welche entweder zur einfachen Resolution gelangt oder zur Abscessbildung führt. Die Entzündung ist seltener über die ganze Drüse oder den grössten Theil derselben gleichmässig verbreitet (sog. diffuse Mastitis), meistens ist nur ein kleinerer oder grösserer Abschnitt, am häufigsten der untere und äussere ergriffen, oft auch tritt die Entzündung an mehreren Stellen nach einander auf. Bei dieser partiellen Mastitis bilden sich umschrie- bene harte Knoten, deren Durchschnitt nach Klob's Schilderung von Milch strotzt, während das Gewebe succulent und hyperämisch, zuweilen auch von punktförmigen Blutungen durchsetzt erscheint. Es ist nicht richtig, dies eine parenchymatöse Entzündung zu nennen, denn das spe- zifische Parenchym, die Drüsenepithelien, erleiden zwar auch Verände- rungen und zwar degenerativer Art, die hauptsächlichen Störungen sitzen aber, mag die Entzündung entstanden sein wie sie wolle, im inter- stitiellen Gewebe. Hier ist Hyperämie, Exsudation von Flüssigkeit und Anhäufung von Exsudatzellen. Der Unterschied gegenüber der diffusen Mastitis besteht darin, dass bei dieser eine gleichmässige Veränderung des gesammten interacinösen Bindegewebes vorhanden ist, während bei jener die Zelleninfiltration nur um die Acini und Drüsengänge herum localisirt ist. Wenn schliesslich auch Exsudatzellen in die Drüsenlumina gelangen, so ist das doch nur eine secundäre Erscheinung. Geht die Entzündung von den Drüsengängen aus und kommt sehr frühzeitig Eiter in dieselben, so kann man von eiteriger Galaktophoritis sprechen. Die Veränderungen können in diesem Stadium wieder rückgängig werden, es kommt aber in anderen Fällen zu einer eiterigen Einschmel- zung des Gewebes. So bilden sich zunächst kleine Eiterhöhlen, die aber weiterhin zu grösseren Abscessen zusammenfliessen können. Das eigentliche Drüsenparenchym bleibt dabei länger erhalten, wodurch die Abscesse ein buchtiges, unregelmässiges Aussehen bekommen, indem an der Wand noch mehr oder weniger grosse Reste der Drüsenacini in die Abscesshöhle vorspringen. Die Ausbreitung der Abscesse geht nach verschiedenen Richtungen vor sich, es ist aber selten, dass sie nach innen zu, in die Pleurahöhle perforiren, das gewöhnliche ist die Perforation an der äusseren Haut. Da sie aber oft sehr tief in der Mamma verborgen liegen, so bilden sich nicht selten mehrere lange, gewundene Fistelgänge. Wenn durch einen Abscess ein grösserer Milch- gang eröffnet wird, so dehnt der Eiter diesen zu einer cystischen Höhle aus, welche im Gegensatz zu dem Abscess mit seiner höckerigen zot- tigen Wand eine glatte Begrenzung besitzt. Perforirt ein solcher Ab- scess an der Haut, so kann sich hier Milch entleeren (Milchfistel). Besonders dann, wenn gewundene Fisteln vorhanden sind, die der Entleerung des Eiters Schwierigkeiten machen, nimmt der Prozess einen chronischen Verlauf und es treten dann neben den exsudativen auch produktive Veränderungen mehr hervor, indem die Abscess- wie die Fistelwandungen eine schwielige Induration erfahren. Eine solche