505 Weibliche Geschlechtsorgane. länger und dünner (bis um die Hälfte) wie die hintere. Das Perito- neum kann an der vorderen Wand ungewöhnlich weit, selbst bis in die Nähe des äusseren Muttermundes herunterneigen. Nach längerem Bestand findet man die Cervicalschleimhaut regelmässig verändert, ver- dickt, aufgelockert, mit Cysten besetzt. Man kann 3 Grade von Retro- version unterscheiden, je nachdem der Fundus gegenüber vom äusseren Muttermunde höher, gleich oder tiefer steht. Die Version kann auch den schwangeren Uterus betreffen, sie ist auch beim nicht schwangeren oft eine vorübergehende Lageveränderung, kann aber auch durch peri- metritische Verwachsungen fixirt werden. Eine wichtige Rolle spielen bei ihrer Entstehung Geburt und Wochenbett, unter den begünstigenden Umständen sind Harn- und Koth- verhaltungen sowie Rückenlage zu nennen. Lockerheit der Verbin- dungen, Starrheit und Schwere des Uterus sind die nächsten Ursachen. Durch Fall auf das Gesäss kann eine Retroversion auch plötzlich ent- stehen. Bei den Anteversionen, bei welchen der Uterus starrer, weniger beweglich ist und grade gestreckt der Ebene des Beckeneingangs mehr oder weniger parallel liegt, spielt Schwangerschaft eine weit geringere Rolle, wie bei der vorigen, wenngleich auch hier mangelhafte Rück- bildung besonders nach Aborten ätiologisch nicht unwichtig ist. Dem- gemäss ist der Prozentsatz der Nulliparen bei den Anteversionen ein grösserer als bei den Retroversionen. Dagegen sind entzündliche Pro- zesse in der Uteruswand, Verdickung des Corpus von grösserer Bedeu- tung, neben parametritischen Schrumpfungen an der hinteren Seite. Auch bei den Anteversionen kommt Fixation durch perimetritische Ver- wachsungen am Fundus vor. Die Anteversion kann mit Anteflexion combinirt sein. Am schwangeren Uterus kommt eine Anteversion (und -flexion) in- folge von Schlaffheit der Bauchdecken vor. Eine Lateroversion, meist mit Torsion verbunden, so dass das eine Ovarium nebst Tube im Douglas'schen Raum liegt, das andere über den Beckeneingang hervortritt, kann durch para- und perimetri- tische Veränderungen sowie durch Eierstocksgeschwülste erzeugt wer- den, aber auch angeboren vorkommen, besonders links. 3. Auch unter den Flexionen sind wieder die nach hinten (Re- troflexionen) nicht nur die häufigsten, sondern auch wirklich sehr häufig. Der Körper des Uterus kann dabei tief, häufig etwas nach links abweichend, in die Excavatio recto-uterina hineintreten, welche ihn schliesslich umfassen kann wie eine Gelenkpfanne den Gelenkkopf. Die Stellung des Fundus kann tiefer sein als bei Anteflexionen, doch ist darum der in der Regel in der Gegend des inneren Muttermundes liegende Winkel nicht nothwendig kleiner als bei jenen, da meist der Cervicaltheil und besonders der äussere Muttermund höher tritt, so dass dieser hinter der Symphyse steht. Das vordere Gewölbe der in den schwersten Fällen senkrecht verlaufenden Scheide kann dabei so vollständig verschwinden, dass die Scheidenoberfläche direkt in die- jenige der Cervix übergeht, während das hintere Gewölbe nur noch