•254 Harnorgane. spreizten Beinen, seltener um einen Tritt, einen Schlag oder eine sonstige Einwirkung. Die entstehende Continuitätstrennung kann eine rein periurethrale, das Corpus cayernosum betreffende sein, so dass die Schleimhaut zunächst keine Trennung des Zusammenhangs erfährt, sondern nur eine Quetschung, die aber im weiteren Verlauf zur Necrose und Perforation führen kann. Häufiger tritt sofort eine Zerquetschung auch der Schleimhaut auf, welche entweder eine partielle oder eine totale (mit völliger Aufhebung des Zusammenhanges zwischen vorderem und hinterem Abschnitt) ist. Die Quetschwunden haben unregelmässige, fetzige Ränder. Bei weiblichen Individuen werden Quetschungen hauptsächlich bei der Geburt durch den Kopf des Kindes oder durch angewandte Instru- mente hervorgerufen. Hier entsteht häufig erst eine Necrose, dann erst die Perforation. Für den weiteren Verlauf der Wunden ist zunächst ihre Gestalt und die Beschaffenheit ihrer Ränder wichtig. Glatte Wunden heilen leichter und mit kleinerer Narbe als fetzige Quetsch- und Risswunden. Glatte Längswunden heilen ohne Folgen, glatte Querwunden können durch Narbencontraction Verengerung der Röhre bewirken, unregel- mässige Riss- und Quetschwunden heilen am schwersten und bewirken die stärksten narbigen Stricturen. Es kann aber auch die Heilung verhindert werden durch Entstehung einer eiterigen Entzündung. Der- selben geht meistens eine Harninfiltration der umgebenden Gewebe voraus, welche beim Manne am leichtesten an der Pars nuda ent- stehen kann. Die Eiterung (periurethrale Phlegmone), welche unter der Einwirkung des sich zersetzenden Harns leicht einen jauchigen Charakter annimmt, führt zu Abscessbildung (Fig. 57 A), die Abscesse können sich weithin längs der Urethra verbreiten, auch wieder secundär in diese einbrechen, hauptsächlich aber verbreiten sie sich nach dem Damm zu, wo sie am Damm selbst oder am Scrotum oder auch am Penis zum Durchbruch nach aussen gelangen und eine äussere Harn- fistel herstellen können. Seltener sitzt die Fistelöffnung an anderen Stellen, an der inneren Seite des Oberschenkels, an der Bauchhaut. Die Fistelgänge haben meistens einen sehr gewundenen Verlauf, theilen sich manchmal und können dann mit mehreren Oeffhungen ausmünden. Bei älteren ist die Umgebung meist schwielig verdickt und indurirt. Eine innere Harnfistel entsteht, wenn der Durchbruch in den Mastdarm erfolgt (Harnröhren-Mastdarmfistel); diese gehören wie die am Penis mün- denden in der Regel zu den sog. lippenförmigen, indem die Schleimhaut der Urethra mit derjenigen des Mastdarms bez. mit der Haut ver- wächst. Bei Frauen wird durch Perforation in die Scheide eine Harn- röhrenscheidenfistel hergestellt. Auch in dem Stadium der Abscess- und Fistelbildung ist nach Entleerung des Eiters noch eine Heilung unter Narbenbildung möglich. Die Beeinträchtigung des Harnröhrenlumens kann dann eine besonders starke und ausgedehnte werden.