48 Harnorgane. aber ich halte doch die Berechtigung, verschiedene Formen von Nieren- entzündungen zu unterscheiden, dadurch gegeben, dass nicht nur in vorgeschritteneren Erkrankungsfällen, sondern auch schon im Beginn der Erkrankung die verschiedenen Bestandteile der Niere in durchaus ungleichmässiger Weise an den Vorgängen betheiligt sind, und so glaube ich denn nach dem Grundsatze a potiori fit denominatio bei der Unter- scheidung einer parenchymatösen, einer interstitiellen und einer Glome- rulonephritis stehen bleiben zu sollen. Man muss nur dabei nicht übersehen, dass zwischen diesen Formen keinerlei scharfe Grenzen be- stehen, sondern dass Combinationen verschiedener Art zu den häufig- sten Befunden gehören. Die eben begründete, rein localistische Unterscheidung ist aber auch noch nicht für alle Fälle genügend, da der Charakter der jedes- maligen anatomischen Veränderung ein verschiedener sein kann. Da muss nun weiter die von mir principiell festgehaltene Trennung der Entzündungsformen nach der Art der anatomischen Entzündungspro- duete in ihre Rechte treten, wonach zunächst, wie das auch bei den anderen Organen geschehen ist, degenerative und produetive Ent- zündungen zu unterscheiden sein werden. Zu allen dreien vorher aufgestellten Hauptgruppen von Nieren- entzündungen gehört eine produetive Form. Die produetive paren- chymatöse Nephritis, d. h. also eine Entzündung, welche mit Neu- bildung, Wucherung von Epithelien der Harnkanälchen einhergeht, hat ihren Hauptsitz in den grossen ausführenden Röhrchen, den Ductus papilläres. In diesen vermehren sich die Zellen, stossen sich ab, er- füllen das Lumen, so dass die Papillen makroskopisch eine graue Farbe erhalten, deren im Ganzen parallelstreifiger Charakter schon auf Ver- änderungen an den Harnkanälchen als Ursache hinweist. Durch einen in der Richtung nach den Nierenkelchen ausgeübten Druck auf die Papillen kann man eine ungewöhnlich reichliche, trübgraue Flüssigkeit ausdrücken, welche die desquamirten, kurz cylindrischen, kubischen oder auch etwas unregelmässig gestalteten Epithelzellen nebst einer gewissen, aber nicht grossen Menge von Leukocyten enthält. Da diese Veränderung eine gewisse Aehnlichkeit mit den sog. desquamativen Catarrhen der Schleimhäute besitzt, so kann man sie als desquama- tive Papillarnephritis oder desquamativen Papillarcatarrh bezeichnen. Auch an den Epithelien der Malpighi'schen Körperchen kommt etwas Aehnliches vor (desquamative Glomerulonephritis), und zwar kann die Wucherung und Desquamation sowohl die Glomcrulus- epithelien wie die Kapselepithelicn betreffen. Bei ersteren erreicht die Veränderung in der Regel keinen hohen Grad, wenigstens insofern, als sich keine grösseren Anhäufungen von Zellen finden, vielleicht deswegen, weil dieselben sehr schnell von dem Transsudationsstrom des Harnes in die Harnkanälchen mit fortgeschwemmt werden. Nicht selten aber sieht man die Zellen über den Gefässschlingen infolge ihrer Verdickung stärker prominiren, einzelne haben auch wohl sich etwas von den Schlingen abgehoben und ragen mit einem, häufig kolbig verdickten