359 Männliche Geschlechtsorgane. anhäufung eine einseitige sein. Es kann das Blut relativ lange als abgeschlossener geschwülstartiger Erguss verharren (Haematoma scroti). Aus einer Stauungshyperämie geht leicht eine öderaatöse An- schwellung hervor, welche bei allgemeiner Stauung (durch Herz- fehler etc.) relativ frühzeitig hier auftritt. Locale Circulationsstörungen durch Compression der Venen im Samenstrang (Blutung, Geschwulst- bildung, Narbe nach Varicocelenoperation, Bruchband etc.) können den- selben Erfolg, nur natürlich einseitig, haben. Vorübergehende Oedeme werden bei anämischen Kindern beobachtet, falsche können durch Platzen einer Hydrocele erzeugt werden. Ein acutes umschriebenes, nicht entzündliches, vielleicht neuropathisches Oedem ist auch an dem Scrotum wie am Penis beobachtet worden. Entzündungen führen in den einfachsten Fällen ebenfalls nur zu Oedem, welches als collaterales besonders bei Entzündungen der Scheidenhaut, des Hodens und Nebenhodens, aber auch gelegentlich bei Peritonitis, Entzündung der Samenwege, bei Pericystitis auftritt. Ausserdem gibt es erysipelatöse und phlegmonöse Entzün- dungen, welche mit sehr starken Schwellungen des Scrotums verlaufen. Die Phlegmone breitet sich in dem lockeren Gewebe schnell aus. Sie entsteht meist durch Fortleitung von den Urogenitalorganen, aber ge- legentlich auch vom Mastdarm (Periproctitis) aus; wenn sie an Harnin- filtration infolge von Perforation der Urethra sich anschliesst, nimmt sie gern einen jauchigen Charakter an. Durch Perforation nach aussen entstehen Fisteln, durch welche nicht bloss Harn, sondern gelegentlich auch Harnsteine entleert werden können. Die letzteren können in das Scrotum gelangen lange ehe der Durchbruch nach aussen erfolgt. Eine produktive entzündliche Veränderung der Scrotalhaut tritt bei allen chronischen Pi-ocessen, besonders in der Umgebung von Fisteln irgend welcher Art, sowie bei chronischen Entzündungen der Scheidenhaut, bei Syphilis des Hodens etc. in Form schwieliger, manch- mal speckiger Verdickung auf. Von parasitären Entzündungen der Cutis ist das Eczema marginatum und der Favus zu nennen, auch die Elephantiasis, besonders die lymphangiectatische Form grenzt hier an. Englisch, Oesterr. Jahrb. f. Pädia*r 1874, p. 59 (entzündl. Oedein) Favus: Cazenave, Ann desmal.de lapeauetc., 1851, Paulizky, Memorabil. 1869, No. 5. Infectiöse Granulationsgeschwülste sowohl tuberculöser wie sy- philitischer Natur entstehen am häufigsten durch Uebergreifen der betreffenden Neubildungen vom Hoden bezw. Nebenhoden aus. Ueber die Bildung fungöser Auswüchse an Fisteln der Scrotalhaut ist an den entsprechenden Stellen Mittheilung gemacht worden. Es gibt aber auch von Veränderungen der Hoden unabhängige tuberculöse und syphilitische Veränderungen der Scrotalhaut. Primitive Tuberculöse: Reclus, Ann. des mal. des org. gen. urin. 1886, p. 691; Rochette, Essai sur la tub. prim. du scrotum, These de Paris, 1885, No. 3.