Nieren. 45 gene cylindrische Ausfüllungsraasse fies Lumens vorhanden, niemals in Form von feinkörnigen Massen, welche etwa mit Mikrokokkenhaufen zu verwechseln wären. Neuerdings ist die Aufmerksamkeit darauf ge- lenkt worden, dass bei_ Eclampsia puerperalis neben Fetterabolie in der Lunge auch solche in der Niere vorkommt, ohne dass jedoch dadurch eine Erklärung für die Eclampsie gewonnen wäre, da einmal diese Em- bolien nicht constant vorhanden sind und zweitens Niercnembolie vor- kommt ohne Eclampsie. Es ist wahrscheinlicher, dass die Eclampsie die Ursache für die Embolie wird, wenn durch die Krampf bewegungen Quetschungen, Verletzungen des Panniculus zustande kommen. Da in der sog. Schwangerschaftsniere eine starke Verfettung der Glomcrulus- cpithelien vorkommen kann, so muss man sich vor Verwechslung der beiden Zustände hüten. Im letzteren Falle ist das Fett in Form feiner Körnchen zu unregelmässigen Häufchen vereinigt, welche oft den Durch- messer der Gefässschlingen weit überschreiten. Zu ödematösen Veränderungen ist die Niere wenig geeignet, da sie kein lockeres Bindegewebe enthält, in welchem eine grössere Flüssigkeitsanhäufung statthaben könnte. Wenn bei Stauung oder Ent- zündung ein Austritt von Flüssigkeit aus den Gefässen des intersti- tiellen Gewebes statthat, so wird diese einerseits durch die Lymph- gefässe, andererseits durch die Harnkanälchen, in welche alsbald die Stauungslymphe übertritt, entfernt. Es kann also wohl durch inter- stitielle Flüssigkeitstranssudation das Parenchym etwas feuchter werden, aber ein gröberes interstitielles Gedern giebt es nicht, da selbst in den wässerig aussehenden Markstrahlen bei acuter Nephritis von Platen mit der Kochmethode nur Eiweissgerinnsel in den Lumina der Harn- kanälchen, nicht im interstitiellen Gewebe nachgewiesen werden konnten. An den Nierenkapseln wie am Hilusfett- und -bindegewebe kommt selbst- verständlich ebensogut eine ödematöse sulzige Schwellung vor, wie am Bindegewebe anderer Orte. Die septischen Capillarembolien wurden zuerst von Virchow (sein Archiv X. p. 179, 1850, Ges. Abh., p. 711, 1856) und Beckmann (Virch. Arch. XII., p. 59, 1857) beschrieben, neuerdings nach Aufnahme der bacteriologischen Studien sind sie vielfach studirt worden. Experimentell konnte ich sie mit Wyssokowitsch (Virch. Arch. 103, p. 310, 188G) erzeugen, indem wir eine mykotische Endocarditis und Endaor- titis hervorbrachten. Ueber Fettembolie s. Literatur bei Lunge (I. Bd., p. 390); Virchow, Berl. klin. Wochenschr. 1886, No. 30, p. 489; Jürgens, ebenda, No. 31, p. 819. Kinen merkwürdigen Fall von Embolie der Niere durch Leberbröckchen bei Ruptur der Leber und offenem For. ovale berichtet Schmorl, D. Arch. f. klin. Med. 42, p. 490, 1888. Ueber Oedem: Posner, Studien über pathologische Kxsudatbildungen, Virch. Arch. 79, p. 311, 1880. Die bei Nierenvenenunterbindung von der Niere anfangs wenigstens noch ausgeschiedene Flüssigkeit dürfte nach Cohnheim (AIlg. Pathol. II., p. 315, 1882) wohl nichts anderes wie Stauungslymphe sein. Entzündungen. Trotz der zahlreichen und eifrigen auf die Nierenkrankheiten be- züglichen Forschungen anatomischer, chemischer und klinischer Art,