127 Nieren. desselben in den atrophischen Partien auf einen kleineren Raum ver- theilt ist, so ist es anscheinend vermehrt, in Wirklichkeit nur zusam- mengerückt. Das gilt freilich nicht für alle Fälle, da ja wie bekannt sehr häufig unabhängig von der Atrophie Verdickungen und zellige In- filtrationen des interstitiellen Gewebes vorhanden sind. Je nach der verschiedenen Aetiologie und Genese der Veränderun- gen kann man verschiedene Formen von Nierenatrophien unter- scheiden. Eine gleichmässige Verkleinerung der Niere trifft man bei allgemeinen Ernährungsstörungen, besonders bei Inanition, gleichgültig aus welcher Ursache an. Häufiger sind die ungleichmässigen Atrophien. Eine sehr regelmässige Erscheinung ist die Altersatrophie (Atr. senilis), welche in ihren höheren Graden eine Form von granulirter Schrumpfniere erzeugt, indem die Oberfläche der meist nicht sehr er- heblich verkleinerten Niere nach dem Abziehen der öfter verdickten Kapsel eine unebene, feinhöckerige Oberfläche darbietet, an der man ganz besonders reichlich verkalkte Glomeruli zu bemerken pflegt. Es ist schwer zu sagen, ob zuerst die Kanälchen oder zuerst die Glome- ruli atrophiren; manche Untersucher haben sich für diese, andere für jene Annahme entschieden. Wenn man berücksichtigt, dass bei den meisten Altersveränderungen der Organe Veränderungen an den Gefässen (Sclerose, Atherom) Hand in Hand gehen, so wird man mehr geneigt sein, die senile Atrophie als eine solche vasculären Ursprungs anzu- sehen. Sie würde sich damit einer anderen Form von Atrophie an- schliessen, welche früher nicht von den entzündlichen Nierenschrumpfun- gen getrennt wurde, welche man aber als eine besondere Form ansehen muss und am besten mit Ziegler als arteriosclerotische Atrophie bezeichnet, welche die arteriosclerotische Schrumpfniere erzeugt. Dieselbe kann eine mehr gleichmässige Atrophie mit meist ziemlich grober Granulirung darbieten, häufiger aber ist dieselbe ungleichmässi- ger, ganz oder doch vorzugsweise auf einzelne ausgedehntere oder klei- nere Gefässgebiete beschränkt. Die Ursache beruht in einer chroni- schen, hauptsächlich die Intima betreffenden, aber auch in den anderen Häuten sitzenden Veränderung der Arterien, welche auf die Nieren- arterien beschränkt sein kann, häufiger aber auch in der Aorta und oft in zahlreichen anderen Körperarterien vorhanden ist. Es wird dadurch eine Verdickung der Wand und besonders an den kleineren Arterien auch eine Verengerung des Lumens bewirkt, welche man schon makrosko- pisch häufig an den Durchschnitten der kleinen Arterien, deren Wand auch auffällig starr erscheint und leicht über die Schnittfläche etwas hervorragt, erkennt. An die Verengerung der Arteriolen schliesst sich dann weiterhin Collaps der kleinsten Gefässe, insbesondere der Glome- ruli, mit folgender Atrophie an. Die Ungleichmässigkeit der Entwick- lung der Gefässwandveränderungen in den einzelnen Aesten und Aest- chen der Nierenarterie erklärt die ungleichmässige Vertheilung und Stärke der Gesammtveränderungen. Auch hierbei sind es wieder die Glomeruli, welche in erster Linie leiden, wie man daraus erkennen kann, dass auch die arteriosclero- tischen Schrumpfherde häufig eine dunkler rothe Färbung als die Um-