276 Geschlechtsorgane. der Schleimhaut bilden, aber gern entstehen mehrere Papeln nebenein- ander, welche zu grösseren bectartigen Massen zusammenfliessen und dann die breiten Schleimpapeln oder Condylomata lata dar- stellen. Es sind dies weiche Anschwellungen von hell- oder dunkel- rother Farbe, welche aus einer zelligen Infiltration hauptsächlich des Papillarkörpers hervorgehen, in weichem die einzelnen Papillen beträcht- lich erweitert erscheinen. Das Epithel kann, besonders am Rande in den unteren Schichten Wucherungserscheinungen darbieten, in seiner oberen Schicht ist es meist macerirt, abgehoben, so dass die weiche Malpighi'sche Schicht blossliegt, an welcher eine Einwanderung und Durchwanderung von Leukocyten nachzuweisen ist. Wie bei der Ini- tialsklerose kann das ganze Epithel verschwinden und eine Ulceration an der Oberfläche Platz greifen condylomatöses Geschwür. Je tiefer das Geschwür war, um so grösser und deutlicher wird die bei der endlichen Heilung entstehende Narbe sein, nicht ulcerirte Condylome können spurlos wieder verschwinden. Man sieht, dass der ganze Pro- cess die grösste Aehnlichkeit mit der Initialsklerose hat, was sich auch noch weiter darin zeigt, dass die Blutgefässe sich ähnlich verhalten, wie bei der Sklerose. Wenn, wie es vorkommt, die Consistenz der ulcerirten Schleimpapeln eine etwas derbere wird, so kann die Diffe- renzialdiagnose zwischen condylomatösem und hartem Schankergeschwür Schwierigkeiten machen. Das 3. Stadium der Syphilis ist charakterisirt durch das Auf- treten der gummösen Neubildungen, der Syphilomc, im engeren Sinne. Sie können ausser an der Urethra an der Haut des Penis, an der Vorhaut, der Eichel, den Schwellkörpern auftreten. Sie bilden harte, schmerzlose, im Mittel bohnengrosse Knoten, welche zerfallen und Geschwüre resp. Perforationen und Fisteln, aber auch schon an und für sich Stricturen und Diiformitäten bewirken können. Da auch an der Schleimhautoherfläche die gummösen Knoten mehr in der Tiefe zu liegen pflegen, so sind auch die aus ihnen hervorgehenden Geschwüre tief liegende, deren Ränder scharf abgeschnitten sind und die umgehende Schleimhaut nicht überragen. Der Grund wird von einer gelben, puri- forme Absonderung liefernden Masse gebildet. Die Heilung der ulce- rirten wie der nicht ulcerirten Gummata geschieht unter Narbenbildung d. h. unter Bildung eines derben fibrösen Gewebes, wie das schon früher z. B. bei der Leber (I. S. 949) beschrieben worden ist. Die Fortschritte in der ätiologischen Erkenntniss der Tubercu- lose haben es mit sich gebracht, dass man in neuerer Zeit häufiger als früher tuberculöse Veränderungen, im Besonderen Geschwürshil- dungen als solche erkannt hat. Umgekehrt hat gerade die Erkennung der tuberculösen Geschwüre am Penis die ätiologischen Kenntnisse be- treffs der Tuberculöse überhaupt gefördert, indem sie uns Beispiele von directer contagiöser Verbreitung der Tuberculöse geliefert hat. Es sind nämlich in immer grösserer Anzahl Fälle zur allgemeinen Kenntniss gelangt, bei denen aus der rituellen Beschneidungswunde tuberculöse Geschwüre sich bildeten, weil der Cultusbeamte phthisisch-tuberculös war und zweifellos mit dem Munde Bacillen auf die frische Wunde