Harnröhre. 251 vollständig zu verschliessen, sondern es können, etwa zwischen den Rauhigkeiten und Zacken der Oberfläche, noch kleine Rinnsale für den Harn übrig bleiben, so dass der Zustand lange ertragen werden kann. Dann kann der Stein in der Harnröhre weiter wachsen und zwar ge- schieht das hauptsächlich an der nach der Blase hingewendeten Seite, so dass der Stein immer mehr länglich wird und der Kern immer mehr excentrisch nach dem vorderen Ende hin zu liegen kommt, auch die Schichten auf dem Durchschnitt an der Blasenseite viel breiter erscheinen als an der vorderen. In der Pars membranacea stecken ge- bliebene Steine können auf solche Weise bis in die Blase hinein wachsen, wo dann der Stein sich plötzlich verbreitert, so dass merkwürdige Ge- bilde, die mit einem Manschettenknopf verglichen werden können, ent- stehen. Die in dem vorderen Röhrenabschnitt eingekeilten Steine können durch die ganze Harnröhre nach hinten wachsen. Durch me- chanische Einwirkungen auf die Pars pendula können diese langen Steine in einzelne kleinere oder grössere Stücke zerbrechen, welche sich dann gegenseitig an den Berührungsflächen in mannigfacher Weise abschleifen, so dass gelenkartige Bildungen entstehen. Der Uebergang von diesen in der Röhre nur gewachsenen Steine zu den in derselben entstandenen bilden jene, welche als Kern ein Fragment eines durch Lithotripsie zertrümmerten Blasensteins besitzen. Diese Fragmente mit ihren spitzen Kanten und Ecken können leicht in der Schleimhaut sich festhaken und so zu einem Steinkern werden. Im übrigen bilden sich Harnröhrensteine hauptsächlich an Stellen, wo Harnstagnation vorhanden ist, hinter verengten Stellen, in Divertikeln, ja sogar in Harnfisteln und falschen Wegen (extraurethrale Steine); seltener bildet ein in der Röhre steckender Fremdkörper einen Stein- kern. Die Harnröhrensteine kommen vorzugsweise bei männlichen In- dividuen und in den beiden ersten Decennien des Lebens vor; sie sind im wesentlichen Phosphatsteine (phosphorsaurer Kalk, phosphorsaure Ammon.-Magnesia); meistens ist nur 1 Stein vorhanden, doch kann ihre Zahl, es handelt sich dann meist um solche, welche aus Stein- trümmern sich gebildet haben, mehrere Hundert betragen. Die Ver- schiedenheit der Grösse geht aus dem vorher Gesagten hervor. Der Dickendurchmesser kann eine schier unglaubliche Ausdehnung (8—9 cm) erfahren, was natürlich eine entsprechende Erweiterung der Röhre voraussetzt. Diese ist meistens divertikelartig, besonders an der Pars membranacea, wo die Ausbuchtung nach dem Damm hin erfolgt. Es kann aber ein Stein auch von vornherein in einem Divertikel ent- standen sein, sei dieses ein grösseres oder eine erst durch den Stein sich ausweitende Morgagni'sche Lacune. Uebrigens liegt nicht jeder, in einem mit der Blase in Verbindung stehenden Hohlraum befindliche Stein in einem primären oder secundären Divertikel, sondern die Höhle kann auch eine durch Perforation der Harnröhre entstandene patholo- gische sein. Grade dann ist es möglich, dass die Verbindungsöffnung mit der Harnröhre narbig verschlossen wird und somit der Stein ganz ausserhalb der Röhre zu liegen kommt.