Harnorgane. 66 es ist nicht recht der Grund einzusehen, warum die Mikroorganismen, welche doch zweifellos an anderen Orten die unveränderte Gefässwand zu passiren vermögen, dies an den Glomerulusgefässen nicht sollten thun können, und die experimentellen Untersuchungen haben m. E. noch kein abschliessendes Resultat ergeben. Zu den nicht embolischen me- tastatischen Eiterungen dürften auch die durch den Actinomyces erzeugten gehören, sowie eine Anzahl von Mikrokokkenabscesschen der Rinden- und Marksubstanz bei Pyämie, Decubitus, acuten Infections- krankheiten, wie Synanehe (Rachendiphtherie), Scharlach, Typhus, bei denen es sich dann um eine Mischinfection mit Eiterkokken handelt. Gerade in solchen Fällen darf meiner Meinung nach eine vorhandene Verstopfung von Gefässen mit Mikroorganismen keineswegs unbedingt als Beweis einer primären Embolie angesehen werden. Fig. 16. ■■ i'TviH mi' Mykotischer Abscess des Markes, mittl. Vergr. Mikrokokkenhaufei) am hyaline Cylinder herum in einem Harnkanälehen, dann eine necrotische Zone, dann eine solche mit Eiterung. Wohl die häufigste aller Niereneiterungen ist die durch Pyelo- nephritis bedingte. Diese selbst aber kann ihrer Entstehung nach wieder verschieden sein, denn man trifft sie sowohl als primären Pro-