503 Weibliche Geschlechtsorgane. crosc fand, dass der Befund von Necrose das untrügliche Zeichen stattgehabter Ge- burt sei, — Fehlen derselben allerdings kein Zeichen der Jungfrauschaft, da die Necrose nur bei nicht normalem Verlauf der Geburt und des Wochenbetts eintritt). Verätzung: Dumontpallier (u. Cornil), Gaz. d. hop. 1890, p. 521 (Ge- rinnung in den Gefässen); Schaff er, Gyn. Ctbl. 1891, S. 383. Geschwüre: Terrillon, Eev. obst. et gyn. VI, 5, 1890. Phagedänisches Geschwür: Clarke, Observ. on the diseases of femal. II, 185, 1821; Förster, Lehrb. II, 447, 1863; Klebs, Hdb. I, 2, S. 874, 1876; Browicz, Przeglad lek. 1887 (mit Abb.), ref. Virch.-Hirsch's J.-B. 1887, II, 701, u. Ctbl. f. Gyn. 1888. Schanker: Mougenc de St. Avid, Etüde sur le chancre non infect. de l'ut. These de Paris 1885/86, No. 167 (47 Fälle); Rasumow, Viertelj. f. Denn. u. Svph. VII, 1880, u. Virch.-Hirsch's J.-B. 1890, II, 620. Hyaline und fettige Degeneration: Dittrich 1. c.j B'eneke, Virch. Arch. 99, S. 90, 1885. Amyloide Degen.: Virchow, sein Arch. XI, 188, 1857, und die S. 497 und 498 angegebene Literatur. Veränderungen der Lage and Gestalt. Der normale Uterus besitzt im normalen Körper weder stets die gleiche Lage im Ganzen, noch das gleiche gegenseitige Lageverhältniss seiner beiden Abschnitte; beide ändern sich nicht nur mit der Aende- rung der physiologischen Zustände des Uterus selbst, sondern besonders auch unter Einwirkung der Umgebung, sowohl der muskulösen Appa- rate des Beckenbodens wie des Mastdarms und der Blase mit ihren wechselnden Füllungszuständen. Als mittlere normale Lage betrachtet man jetzt einen gewissen Grad von Anteflexion d. h. eine Neigung der Corpusachse nach vorn (ventralwärts), so dass sie mit der Cervixachse einen nach vorn offenen Winkel bildet. Diese Lage ist schon in der Krümmung des embryonalen Genitalstranges vorgebildet; sie schwindet mit der Füllung der Blase, durch welche der Uterus so aufgerichtet werden kann, dass er mit der Beckeneingangsebene einen rechten Winkel bildet. Eine pathologische, absolut abnorme Lagerung ist vor- handen, wenn dieselbe ohne jedes physiologische Vorbild ist, eine re- lativ abnorme, wenn die vorhandene den bestehenden physiologischen Zuständen nicht entspricht, wenn der Uterus durch Veränderungen seiner Wand oder seiner Umgebung die Fähigkeit, den jeweiligen phy- siologischen Verhältnissen sich anzupassen, verloren hat. Es ist dabei wichtig, ob der Uterus in seiner Stellung fixirt ist oder nicht. Im ersteren Falle ist die Abnormität auch nach dem Tode noch nachzu- weisen, im anderen oft nicht, da nach dem Tode die Lage sich ändern kann (es tritt häufig Rückwärtslagerung ein), so dass hier die klini- sche Untersuchung den Ausschlag geben muss. So ist denn auch ein grosser Theil der jetzigen Kenntnisse von den Lageveränderungen des Uterus weniger den Anatomen als den Klinikern zu danken, wie denn überhaupt diese Störungen ein so vorwiegend klinisches Interesse haben, dass eine ausführliche Darlegung den Lehrbüchern der Gynäkologie überlassen bleiben muss. Man kann folgende Veränderungen der Lage, welche grösstentheils auch mit einer solchen der Gestalt verbunden sind, unterscheiden: 1. Verlagerung des ganzen Uterus parallel zu