516 Geschlechtsorgane. 6. Es ist schon im Vorstehenden gelegentlich erwähnt worden, dass der Uterus bei Lageveränderungen auch eine Drehung um seine Axe (Torsion) erfahren kann. Es wird das dann 'ganz besonders leicht möglich sein, wenn eine Verlängerung desselben vorhanden ist. Gerin- gere Grade der Torsion kommen besonders bei parametritischen Schrum- pfungen einer Douglas'schen Falte (Parametritis posterior chronica, Schultze) vor, höhere Grade (es ist eine 4malige Drehung um 180° beobachtet worden) zuweilen bei Fibromyombildung im Fundus. Beim Bestehen einer Torsion verläuft der Portiospalt nicht mehr frontal. 7. Eine Ein- und Umstülpung der Gebärmutter kommt selten unabhängig vom Puerperium und auch in ihm nicht häufig vor. Sie kann in beiden Fällen acut und chronisch sich entwickeln. Zu ihrem Fig. 129. Invertirter Uterus, Sagittalsohnitt, Samml.-Präp. '/j nat. Gr. V Vagina, O Ovärium, dessen Ligament ausgezogen ist, T Tube, L. r. Ligam. rotuml., G geschwürige Stelle. Zustandekommen ist nothwendig, dass die Uterushöhle erweitert und die Uteruswand weniger widerstandsfähig ist, sei es dadurch, dass sie erschlafft, atonisch ist (am puerperalen Uterus), oder dass sie verdünnt ist und degenerative Veränderungen (besonders Verfettung) erlitten hat. Zu diesen Prädispositionen muss aber noch eine direkt wirkende Ursache, Druck von oben, Zug nach unten hinzukommen. Letzterer wird bei den acuten puerperalen Inversionen meist von der Nabelschnur aus ausgeübt; er wirkt am energischsten, wenn die Pla- centa im Fundus sitzt. Ausserhalb des Puerperiums gelangt meist Zug, welcher auf ein am oder doch nahe am Fundus sitzendes Fibro- myom ausgeübt wird, zur Wirkung. Chronische Inversionen können solche Tumoren durch ihre eigene Schwere, vielleicht unterstützt durch Contractionen der Muskulatur bewirken. Bei der chronischen puerpe- ralen Inversion entsteht zunächst eine dellenartige Einsenkung (De- pression) am Fundus (Atonie der Placentarstelle); an diese schlicsst