Geschlechtsorgane. 272 fibröse sein, sie kann sowohl die Corpora cavernosa penis mitsammt der Eichel wie die Corp. cavern. urethrae betreffen, sie kann eine totale und eine partielle sein. Je ausgedehnter sie ist, um so mehr wird eine Schwellung und Erection des ganzen Penis vorhanden sein. Die par- tielle eiterige Cavernitis, welche am häufigsten an dem Corp. cav. urethr. vorkommt, führt zur Bildung von Abscessen, welche häufig mit der Harnröhre in Verbindung stehen, aber auch an der Haut zum Durch- bruch gelangen können. Bei der totalen Cavernitis können sich mehr- fache Abscesse bilden; sehr selten sind die cavernösen Bäume mehr gleichmässig strotzend mit Eiter gefüllt. Dass dabei leicht hier oder da Necrose entstehen kann, ist begreiflich, es sind aber auch Fälle bekannt geworden, wo die gesammten Corpora cavernosa sequestrirt und durch die dabei entstandenen subcutanen und cutanen Abscesse nach aussen entleert worden sind. Freilich dürfte es sich in solchen Fällen meist nicht um eine primäre Entzündung, sondern um eine Thrombose mit secundärer Entzündung handeln. Üeberhaupt sind die meisten Eiterungen der cavernösen Körper secundäre, welche an Tripper, periurethrale Abscesse, Verletzungen, phagedänische Schanker sich an- schliesscn und nur sehr selten idiopathisch, bei Pyämie, Typhus, Pocken entstehen. Wenn nicht infolge des thrombophlebitischen Charakters der Entzündung eine allgemeine Infection das Leben beendet, kann eine Heilung durch Narbenbildung d. h. durch chronische fibröse Cavernitis eintreten. Am leichtesten geschieht das bei umschriebenen Abscessen, an deren Stelle dann ebenso wie an Stelle partieller, durch fibröse Cavernitis organisirter Thromben eine Schwiele das cavernöse Gewebe unterbricht, welche eine gleichmässige Erection unmöglich macht. Solche harten Knoten der Schwellkörper sind als Nodi oder Ganglia penis be- zeichnet worden. Eine Heilung durch Schwielenbildung kann aber auch bei den ausgedehnten. Eiterungen eintreten. Zunächst finden sich dann wohl noch in der Bindegewebsmasse eingesprengt Reste von Abscessen, endlich aber bleibt nur fibröses Gewebe übrig, welches natürlich der Schwellbarkeit vollständig entbehrt und durch seine Retraction zu einer oft äusserst beträchtlichen Einschrumpfung des gesammten Penis Ver- anlassung gibt. Es scheint übrigens nicht nothwendig zu sein, dass in den Schwellkörpern selbst Eiterung statthat, sondern die indurative Bindegewebsneubildung kann auch ohne solche z. B. im Anschluss an schweren und langdauernden Tripper entstehen. Ob aber bei diesen Sclerosen der Corpora cavernosa nicht doch vielleicht eine Thrombose vorausgeht, bleibt noch festzustellen. Ebenso bedarf es weiterer Untersuchung, ob die Indurationen, welche bei Gicht im Bereiche des Lig. suspens. penis und an der Al- buginea der Schwellkörper beobachtet worden sind, ebenfalls auf ent- zündliche Bindegewebsbildung, etwa um Gichtnecrosen herum, zurück- zuführen sind, und ähnlich steht 'es mit den gleichen Beobachtungen bei Diabetes. Es handelt sich in beiden Fällen hauptsächlich um alte Leute. In dem schwieligen Bindegewebe scheinen sich Kalksalze ablagern zu können, ob auch Knorpel- und Knochenbildung vorkommt, ist nach