Weibliche Geschlechtsorgane. 407 schon früher erwähnt wurde, eine Decidua, ähnlich, wenn auch geringer wie bei uteriner Gravidität. Nach Langhans kann man auch drei Schichten unterscheiden, welche jedoch nicht überall gleich deutlich sich trennen lassen, eine obere compakte, ausschliesslich aus dem ge- wucherten Stroma bestehende, die eigentliche Decidua, eine mittlere maschige, ampulläre, in der die Drüsen stark erweitert sind, und eine tiefere, wieder compaktere, in welcher die noch ziemlich erweiterten blinden Enden der Drüsen sich finden. Es sind reichliche oberfläch- liche Capillargeflechte vorhanden, weite Räume ohne deutliche Wand. Ebenfalls mehr als Hypertrophie denn als Entzündung möchte ich die Wucherungen der Uterusschleimhaut bei Myom- und Carcinombildung auffassen, doch habe ich diese Zustände, dem klinischen Sprachgebrauch folgend, schon bei den Entzündungen abgehandelt. Fig. 106. Uteruspolypen, V3 Hat. Gr. Im Corpus ein grösserer, abgerundet-dreieckiger, mit kleinen Cystchen versehener Polyp, im Cervicaltheü einige dünne gestielte Polypchen. Ungemein häufig sind umschriebene Hypertrophien der Schleim- haut in Gestalt von Polypen. Schon bei den Entzündungen ist er- wähnt worden, dass es neben einer diffusen Schleimhautwucherung auch umschriebene stärkere Verdickungen gibt (Endometritis polyposa). Eine scharfe Grenze zwischen diesen Polypen und den mehr selbständig ohne diffuse Entzündung auftretenden ist nicht zu ziehen. Polypen kommen im Corpus wie im Collum vor; in ersterem sind sie häufiger breitbasig, oft flach, dreieckig mit nach unten gerichteter Spitze (Fig. 106) und sitzen gern in den Tubenecken, im Collum vielfach gestielt, nicht selten lang, so dass sie selbst von der Nähe des Orificium internum in und durch den Muttermund und zuweilen sogar weit in die Scheide hineinreichen. Die aus dem Muttermund heraustretenden haben meist einen dickeren Kopf, der den Durchmesser des Orificium erheblich über- ragt, also wohl erst nach dem Durchtritt zu seiner Grösse heran- 30*