Nieren. 143 ich zu einer solchen Annahme sehr geneigt, obgleich ich selbstverständ- lich anerkenne, dass ein Beweis dafür nicht erbracht ist und dass es immerhin auffallend ist, dass die mit Cystennieren Behafteten meistens ein höheres Alter erreicht haben, während man doch erwarten sollte, dass, den congenitalen Ursprung der Nierenaffection vorausgesetzt, der zu krankhaften Störungen gleich der hypertrophischen Einzelniere dis- ponirte Rest functionsfähigen Parenchyms schon in früheren Lebens- perioden erkrankt wäre. Auch in den Cystennieren sind wiederholt nicht nur Vergrösserung von Gefässknäueln, sondern auch Ausbuchtungen und seitliche Sprossen- bildungen an den Harnkanälchen beschrieben worden, welche vielleicht auf compensatorische hypertrophische Neubildung hinweisen. Sehr auf- fällig ist es, dass schon in zahlreichen Fällen multiple Cystenbildung der Nieren und der Leber gleichzeitig beobachtet worden ist. Ich habe einen solchen Fall vor mir, bei dem beide Nieren zu 2 faustgrossen raultiloculären Kystomen umgewandelt erscheinen, während in der Leber mehr zerstreute Cysten sitzen, die nur in der Gegend des Lig. suspens. dichter zusammenstehen. Die Cysten erreichen in allen Organen die Grösse von Kirschen, ja von Wallnüssen. Dies gleichzeitige Vorkommen legt sicher den Gedanken nahe, dass man es mit fötalen Bildungen zu thun habe, während andererseits die mikroskopische Untersuchung der Leber ganz unzweifelhaft Neubildungen mit cystischer Umwandlung an den Gallengängen ergeben hat. Für die Niere fehlt noch ein derarti- ger Nachweis, wenngleich von Sabourin diese Bildungen unter die Adenome gezählt werden. Speciell von den Nieren gibt er an, dass zunächst an kleineren Abschnitten der Harnkanälchen das Epithel in einen indifferenten Zustand zurückkehre, dann eine Erweiterung sich bilde und durch Confluenz benachbarter Erweiterungen endlich dir grösseren Cysten entständen. Auch Brigidi und Severi sprechen von einer vorgängigen Wucherung des Epithels. Es wird Sache weiterer Untersuchungen sein, festzustellen, inwieweit etwa Stauungscysten mit passivem Verhalten des Epithels und adenomatöse Cysten mit primärer Epithelwucherung zu trennen sein möchten und wohin speciell die zu- gleich mit Lebercysten auftretenden Nierencysten gehören. Noch grössere Schwierigkeiten für die Erklärung als die totalen Cystennieren bieten diejenigen Nieren, in welchen nur eine einzige oder doch bloss vereinzelte Cysten vorhanden sind. Diese solitären Cysten können eine ganz erhebliche Grösse (Apfelgrösse, ausnahmsweise selbst Mannskopfgrösse und mehr mit mehreren Liter Inhalt) erreichen und prominiren dann stark an der äusseren Oberfläche der Nieren, während die kleineren bis zu solcher von Kirschgrösse in der Tiefe des Parenchyms, der Rinden- oder auch der Marksubstanz gelegen sein können. Nicht selten sieht man zahlreiche leistenförmige Vorsprünge an der inneren Oberfläche der Cystenwand als Beweis dafür, dass ur- sprünglich mehrere Cysten hier nebeneinander lagen. Im übrigen ver- halten sich diese einzelnen Cysten wie die multiplen, insbesondere be- sitzen sie denselben Inhalt, eine ciweisshaltigc, aber auch Harnbestand- theile enthaltende Flüssigkeit, welche durch Bluterguss roth, rothbrann,