Harnblase. 217 bilden eine Differenzialdiagnose zwischen gut- und bösartiger Zottenge- schwulst nicht gestellt werden kann. In Folge des Gefässreichthums der Zotten entstehen sehr leicht Blutungen. Bei jeder kräftigen Con- traction der Blase rauss infolge der Verkleinerung der Basis eine Stauungshyperämie in den Zottenspitzen entstehen, die im Verein mit den gleichzeitig erfolgenden mechanischen Einwirkungen (Druck seitens der gegenüberliegenden Wand der Blase) die Häufigkeit der Blutungen erklärt. Die Muskelcontractionen fallen um so kräftiger aus, als häulig eine beträchtliche Hypertrophie vorhanden ist. Neben den Geschwülsten kommt häufig chronische Entzündung vor, die be- sonders in denjenigen Fällen, wo eine ausgedehnte Necrose, Ülceration oder gar ein jauchiger Zerfall der Neubildung vorhanden ist, einen malignen Charakter haben kann. Durch den immer weiter gehenden Zerfall kann eine Perforation der Blase herbeigeführt werden, die be- greiflicherweise leichter bei krebsigen als bei einfachen Zottengeschwül- sten eintritt. Seltener als die papillären Fibrome oder fibromatösen Papillome sind gestielte polypöse Fibrome oder fibromatöse Polypen, welche nach Klebs nicht wie jene gruppenweise von einem Punkt ausgehen, sondern über grössere Strecken zerstreut sitzen. Noch seltener sind knotige submucöse Fibrome. Wiederholt sind Mischformen, wie Fibromyxome, Fibromyome, Fibroadenome beobachtet worden. Ein Fibromyxom wurde bei einer schwangeren Frau spontan ausge- stossen. Bei den Fibromyomen muss man sich vor Verwechselungen mit Neubildungen der Prostata hüten. Es gibt hier von dem sog. mittleren Lappen ausgehende fibromyomatöse Knoten, welche nur mit einem ganz schmalen Stiel mit dem übrigen Prostatagewebe zusammen- hängen und fast frei in die Harnblase hineinragen. Auch noch andere myomatöse Mischgeschwülste, Myosarcome, ein Myomyxom wurden beobachtet. In letzterem waren neben glatten auch quergestreifte Mus- keln vorhanden. Die Angabe über eine chondromatöse Entartung der Blasenwand von Ordonez erscheint nicht ganz zweifelfrei (viel- leicht Gallertkrebs), dagegen ist sicher ein Chondrosarcom neben multiplen Polypen gesehen worden. Primäre Sarcome kommen, wenn auch nicht häufig, sowohl bei Kindern wie bei Erwachsenen vor; sie sind thcils rundzellig und können dann grosse Aehnlichkeit mit sog. Lympho- sarcomen haben, theils sind sie spindelzellig, theils gemischlzellig. Bei männlichen Individuen sind sie erheblich häufiger. Einen cavernösen Tumor in Verbindung mit Phlebectasien hat Langhans als Ursache tödtlicher Blasenblutungen gefunden. Von epithelialen Mischgeschwülsten habe ich schon die Fibro- adenome angeführt. Klebs erwähnt solche als erbs-, kirsch-, tauben- eigrosse, leicht gelappte, 1 heilweise gestielte Geschwülstchen des Tri- gonum, deren drüsiger Bestandtheil den Prostatadrüsen gleicht und auch der Prostata angehört. Henle erwähnt, dass sich in dem der Urethra nächsten Theil der Blase zuweilen kleine Drüsen befinden, wie innerhalb der Urethra in der Umgebung des Colliculus seminalis und dass sie bei älteren Leuten z. Th, durch bräunliche Concremente auf-