Geschlechtsorgane. 444 Hyperaemie, Blutungen in die Schleimhaut und Muskulatur, parenchymatöse Degene- ration des Drüsenepithels, zellige Infiltration des Zwischengewebes, theils herdweise, theils diffus). Auf die Bedeutung der fungösen Endometritis hat besonders Olshausen (Arch. f. Gyn. VIII, 97, 1875) hingewiesen. Die Begründung der jetzigen Anschauun- gen rührt von C. Rüge her, welcher in Schröder's Lehrb. dieses Kapitel behandelt hat. R. trennt die glanduläre Endometr. noch in eine hypertrophische und eine hyperplastische, je nachdem die Drüsengänge an Zahl dieselben geblieben oder ver- mehrt sind. Die Neubildung derselben soll nicht nur durch Auswachsen der alten, sondern auch durch Bildung neuer seitens des Oberflächenepithels geschehen. Bei den interstitiellen wird unterschieden zwischen solchen, bei welchen die zelligen Be- standtheile vermehrt sind, und solchen, die älteren Fälle, bei welchen die Verände- rungen vorzugsweise das die Zellen tragende Gerüst betreffen. Landau und Abel, Arch. f. Gyn. 34, S. 165, 1889, erkennen die Endom. glandul. hyperplastica Rüge's nicht an, weil die Epithelwucherungen nur secundäre Folgezustände der Stromaentzündung seien. Cornil (1. c.) hebt noch besonders hervor, dass die abgeplatteten Zellen, welche zwischen der Drüsenwand und dem interglandulären Gewebe liegen —■ dieselben ent- sprechen wohl den von Boldt, Deutsche med. Woch. 1890, No. 46, beschriebenen, zu einem korbartigen Geflecht angeordneten glatten Muskelfasern — bei den chro- nischen Entzündungen erhalten bleiben, während sie bei den Corpuscarcinomen ver- schwinden sollen. Weiterhin erwähnt C, dass in den oberen Schichten der zellig infiltrirten Schleimhaut Partien mit mangelhafter Kernfärbung (Necrosen) vorkommen. Döderlein bei Zweifel, Klin. Gyn. 1892, S. 419, macht anatom. u. aetiol. An- gaben über Endometritis. Uter, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 25, S. 224, 1893. UeberVeränderungen der Uterusschleimhaut bei Myombildung hat zuerst Wy der, Arch. f. Gyn. XIII, 30, 1878, XXIX, 1, 1886, Angaben gemacht, wonach, wenn zwischen Myom und Schleimhaut noch viel Muskulatur liegt, Drüsenwucherung (Endo- metritis gland.), dagegen mit dem Näherrücken des Myoms immer mehr interstitielle Wucherung (Endometr. interst.) entsteht, wobei dann die Drüsen sogar atrophisch werden könnten. Von Anderen (v. Campe, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. X, 356, 1884) wurden die Angaben bestätigt. Uter (Gyn. Ctbl. 1891, S. 689 und 1. c.) nimmt einen umgekehrten Zusammenhang an, weil die Veränderung des Endometriums der Myombildung vorausgehe, und auch nach Cornil (1. c.) mehr bei kleinen als bei grossen Myomen gefunden werde. Schmal, Arch. de tocol. et de gyn. XVIII, 1892; Semb, Arch. f. Gyn. 43, S. 200, 1893. Für Portiocarcinome hat Abel (Arch. f. Gyn. 32, S. 271, 1888) ähnliche Beob- achtungen gemacht, nur sah er interstitielle Veränderungen, welche er für sarcomatös halten zu müssen glaubte. Wenn er auch mit Landau (Ctbl. f. Gyn. 1890, S. 673 u. 845) von neuem diese Ansicht vertheidigt und sich für 2 Fälle auf Waldeyer (ebenda 849) berufen kann, so haben doch alle anderen Untersucher (Fränkel, Arch. f. Gyn. 33, S. 146, 1888; Eckardt, Verhdl. d. D. Ges. f. Gyn. LT, 295, 1889; Hofmeier, Ctbl. f. Gyn. 1890, S. 721 u. 850; Saurenhaus, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 18, S. 9, 1890) nur die gewöhnlichen Veränderungen der produetiven Endometr. ge- funden, sowohl die Drüsenveränderungen wie die interstitiellen, deren Aehnlichkeit mit beginnendem Sarcom Rüge schon 1880 hervorgehoben hat. Uter, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 25, S. 240, 1893. Curatolo, Ann. di ost. e gin. 1891, No. 1, welcher diese Angabe sowohl für myomatöse wie carcinomatöse Uteri bestätigt, weist auf das Vorkommen grosser de- cidualer Zellen und auf die Aehnlichkeit der Veränderungen mit denen des schwan- geren Uterus hin und sieht, wie dort in vermehrter Blutzufuhr die Ursache des ver- mehrten Wachsthums. Die in den tieferen Schichten vorkommenden Spindeizellen hält er für neugebildete Muskelfaserzellen. Elischer, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 22, S. 15, 1891, stimmt gleichfalls mit den Gegnern Abel's überein. Nach den Angaben von Zeller (Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XI, 56, 1885) findet sich bei allen Arten von chronischer Endometritis des Körpers ungemein häufig eine Umwandlung (Metaplasie) des Cyiinderepithels in Plattencpithel, welches nicht nur verhornen, sondern auch Eleidin (Keratohyalin) zu produziren vermag. Es ist in Rücksicht auf die Ozaena mit ihrer Metaplasie des Cyiinderepithels der Nasenschleim- haut in Plattenepithel nicht ohne Interesse, dass gerade in Fällen, bei welchen eine