31 Nieren. culus vitiosus besteht, indem die Anämie nun ihrerseits wieder die Epitheldegeneration fördert, ist nicht festzustellen. Es sind im Laufe des letzten Jahrzehnts zahlreiche experimentelle Untersuchun- gen über das Verhalten des Nierenparenchyms nach dauernder oder vorübergehender Unterbrechung der Blutzufuhr angestellt worden. Ganz besonders wichtig ist eine Arbeit von Litten (.Untersuchungen über den hämorrhagischen Infarkt und über die Einwirkung arterieller Anämie auf das lebende Gewebe, Ztschr. f. klin Med. I, p. 131, lS8() und separat 187!)', dessen Resultate von den meisten folgenden Unter- suchern, soweit sie die thatsächlichen Beobachtungen betreffen, bestätigt werden konnten Litten fand, dass eine Unterbindung des Stammes der Arteria renalis keine Anämie zur Folge hat, sondern dass im Gegentheü unter Anschwellung der Niere eine Hyperämie sich einstellt, welche hauptsächlich an den Stellen, wo die Triebkraft der Collateralen am geringsten ist und demnach eine Stagnation des Blutes eintreten kann, sich entwickelt, nämlich in der Grenzschicht des Markes an der Basis der Markkegel. Diese Hyperämie tritt schon während der Blutabsperrung an der Arteria renalis ein, vermehrt sich aber noch, wenn die Ligatur gelöst wird. Nur wenn mit der Arterie gleichzeitig der Ureter unterbunden und die Nierenkapsel abgelöst wurde, blieb jede Hyperämie aus. Wurde dauernd unterbunden, so verfiel das ganze Gewebe der Necrose, eine Ischämie von lj—2 stündiger Dauer bewirkte aber nur eine Necrose der Epithelzellen und eine Exsudation von fädig gerinnendem Fibrin in die Lumina der Harnkanälchen und die Kapselräume. Die abgestorbenen Epithelien vereinigen sich mit dem Exsudat zu Cylindern, welche die Höhlen der Tunicae propriae ausfüllen und welche sowohl bei Kaninchen wie bei Hunden eine grosse Affinität zu Kalk besitzen, so dass sie schon wenige Tage nach Lösung der Ligatur in grosser Ausdehnung verkalkt sind und dass in etwa 10 Tagen die Niere eine steinartige Härte erlangt hat (.Steinniere). Spätere Arbeiten über die Folgen des Verschlusses der Nierenarterien: Talma, Ztschr. f. klin. Med. IL, 483, 1881; v. Werra, Virch. Arch. SS, p. 197, 1SS2; Litten, ebenda, p. 585 und Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1880, No. 9, S. 161; Pautynski, Virch. Arch. 79, p. 401, 18SU (inejetion von indig-schwefelsaurem Natron in's Blut und Unterbindung eines Astes der Nierenarterie,). — Ueber die Necrose der Nierenepithelien beim weissen Infarkt: Weigert, Virch. Arch. 72. p. 250, 1878 und 79, p. 106, 1880. — Eine Fettinfiltration der Nierenepithelien an der Peripherie eines grossen Infarktes beschreibt v Recklinghausen, Virch. Arch. 20, p. 205, 1861. — Ueber die Wirkung der Anämie, besonders auch in Rück- sicht auf die Verfettung der Epithelien: v. Platen, Virch. Arch. 71, p 31, 1877. — Ueber Totalnecrose der Niere: Leib ecke, Ein Fall von Ischämie und Necrose der Niere. Diss. Göttingen 1879. Vgl. auch die bei den Embolien citirte Literatur. Es ist vorher schon erwähnt worden, dass sich sehr häufig, beson- ders bei Entzündungen, Anämie und Hyperämie in derselben Niere vorfinden, wobei dann die Anämie in der Rinde, die Hyperämie in dem Mark sich befindet. Durch das bündelweise Zusammenliegen zahlreicher kleiner arterieller und venöser Gefässe in der Grenzschicht der Mark- substanz erscheint gerade diese in solchen Fällen congestiver Hyper- ämie tief dunkelroth gefärbt und zwar gestreift, während nach der Papille zu eine mehr gleichmässige Röthung vorhanden ist. Wie diese partielle, so ist die allgemeine congestive Hyperämie der Niere in der Regel mit entzündlichen Vorgängen gepaart resp. selbst eine entzünd- liche, so bei Einwirkung zahlreicher chemischer (Cantharidin, Terpen- thin u. a.), wie infectiöser Substanzen, welche letzteren wohl ebenfalls als chemische (Ptomaine) anzusehen sind. In reinerer Form ist die Nierencongestion bei solchen Fällen von Hypertrophie des linken Ven- trikels zu finden, welche weder von Nierenerkrankungen, noch von Herzklappenfehlern abhängig sind. Bei dieser allgemeinen Congestion