105 Nieren. Was die Bacillen betrifft, so kommen sie gerade in den eben er- wähnten veränderten Harnkanälchen oft in so grosser Menge vor, dass man diese an gefärbten Schnitten schon mit blossem Auge erkennt, ausserdem sitzen sie meistens in enormer Menge in den verkästen und zerfallenden Partien, avo sie manchmal sehr schön zu jenen S förmigen oder wellig gebogenen Haufen angeordnet sind, wie sie Koch bei künst- licher Züchtung erhalten hat. Uebrigens muss man ja nicht glauben, dass die Bacillenhaufen an jeder beliebigen Stelle zu finden sein müssten, vielmehr liegen an den Nierencavernen die Verhältnisse ähnlich wie an den Lungencavernen: an der Oberfläche einer grossen Höhle nehmen die Bacillen oft nur eine kleine Stelle ein, so dass man lange suchen kann, bis man sie endlich antrifft. Wie durch die Eiterung, so kann auch durch die Verkäsung mit folgender Erweichung schliesslich fast das gesammte Nierenparenchym zerstört werden, so dass an Stelle der Niere ein grosser Sack vorhanden ist, der puriformen bröcklichen Inhalt besitzt und dessen Wand aus der verdickten, an der Innenseite mit verkästen unregelmässig zerfallen- den tuberculösen Granulationen besetzten Nierenkapsel besteht. Selten tritt eine Perforation der Kapsel ein, an die sich dann Entwicklung eines perinephritischen tuberculösen Abscesses anschliesst. Die geschilderten Veränderungen der Nieren, welche bei Kindern sehr viel seltener als bei Erwachsenen vorkommen, treten einseitig oder seltener doppelseitig auf; in letzterem Falle ist stets die eine Niere weniger verändert wie die andere. Es wurde schon erwähnt, dass meistens auch der Ureter in gleicher Weise wie das Becken erkrankt ist, es gesellt sich aber auch weiter noch eine Tuberculose der Harn- blase, der Prostata und der übrigen männlichen Geschlechtsorgane bis zum Hoden hinzu. So sehr auch der ganze Verlauf der Phthisis renalis tuberculosa an den der Pyelonephritis erinnert, so sehr man also ge- neigt sein möchte, an einen von der Blase resp. von den Geschlechts- organen durch die Blase nach der Niere aufsteigenden Process zu denken, so wenig darf man doch eine solche Annahme für alle Fälle ohne weiteres gut heissen. Denn wenn auch das seltene Vorkommen der chronischen Nierentuberculose bei Frauen für die Abhängigkeit der Affection beim Manne von der Genitaltuberculose spricht, wenn auch eine Tuberculose der Kelche und des Beckens ohne Nierentuberculose vorkommt, so kommt doch andererseits auch beim Manne eine Tuber- culose der Harnorgane, ja der Niere allein ohne Genitaltuberculose vor, so sieht man die tuberculösen Veränderungen in der Blase doch zu- weilen so eigentümlich angeordnet, dass man kaum an einer secun- dären Infection der Blase durch den von der Niere herabfliessenden bacillenhaltigen Harn zweifeln kann. Ich halte deshalb jede einseitige Beantwortung der Frage nach den gegenseitigen Beziehungen der Tuber- culose der Harn- und Geschlechtsorgane für unrichtig, nehme vielmehr an, dass es sowohl eine aufsteigende wie eine absteigende Urogenital- tuberculose giebt. Einen ähnlichen Standpunkt nehme ich auch gegenüber der Frage nach den Beziehungen der Nieren- resp. Urogenitaltuberculose zu den