177 Nieren. ligen, nachdem eine Schädigung ihres Epithels eingetreten ist. Die frühere Literatur ist zusammengestellt bei Lepiue, Portschr. der Nierenpath. p. G9. 1884. Mar- chand (Arch. f. exp. Path. 23, p. 360, 1887) hat hei Hämoglobinurie durch chlor- saure Salze eigenthümlichc Krystalle in den Kernen der Epithelzellen gewundener Harnkanälchen beobachtet. Am seltensten von allen sog. Infarcten ist der Silberinfarct, welcher bei Ärgyrie (nach langem Gebrauch von Silberpräparaten) gefunden wird. Es handelt sich bei demselben um eine Ablagerung feinster Silberkörneben, welche aber nicht vorzugsweise im Mark, son- dern auch in der Rinde gefunden werden. Hier sind es hauptsächlich die Glomeruli, bei welchen zwischen Gefässwand und Epithel die Körn- chen liegen, sonst befinden sich dieselben in der Tunica propria der Harnkanälchen. Auch bei den Silberkörnchen steht es ebensowenig wie bei den Hämoglobinklumpen fest, ob sie schon als Körnchen aus den Gefässen austreten, oder ob sie in gelöster Form als Silberalbu- minat extravasiren und dann erst ausfallen. Das letztere ist deshalb das Wahrscheinlichere, weil die Ablagerungsortc für feinkörnige Bei- mischungen zum Blut durchaus andere sind, als die der Silber- körnchen. Riemer, Arch. d. Hlk. XVI, 296, 1875 und XVII, 344, 1S76; Jacobs, Arch. f. exp. Path. VIII, 198, 1878. Es bleibt mir nun nur noch übrig einer Gruppe von Fremdkörpern zu gedenken, welche schon wiederholt sowohl bei früheren Gelegenhei- ten, als auch soeben bei den Concrementinfarcten erwähnt wurden, von denen sie sich gar nicht trennen lassen, nicht nur weil sie meistens nebeneinander vorkommen, sondern weil Gebilde dieser Gruppe die Grundlage der Concrementablagerung zu bilden pflegen. Es handelt sich hierbei nämlich um die Anhäufung von festen Eiweisssubstanzcn in den Höhlen der Harnkanälchen und gelegentlich auch der Malpighi- schen Körperchen. Da diese Gebilde der Gestalt der Kanallumina entsprechend eine cylinderförmige Gesialt besitzen, so hat man sie Harncylinder genannt. Viele derselben werden von dem Harn aus der Niere ausgespült und können dann schon während des Lebens in dem gelassenen oder mittelst des Katheters entleerten Harn nachge- wiesen werden. Da man aus dem Befund dieser Cylinder gewisse Rückschlüsse auf die ihrer Bildung zugrunde liegenden Nierenaffectio- nen machen kann, so ergibt sich die grosse praktische Bedeutung die- ser Gebilde ganz von selbst. Cylindrischer Ausfüllungsmassen von Harnkanälchen gibt es nun eine grosse Zahl und wir haben auch zahl- reiche schon kennen gelernt: die Blutcylinder, Kalkcylinder, Harn- säure- und Hämoglobincylinder. Auch ergibt sich aus den Mittheilun- gen über desquamative Nephritis, dass es auch Epithclcylinder geben muss, wozu ich nur noch bemerke, dass die einzelnen Epithelien durch eine hyaline albuminoide Masse zusammengehalten werden. Selten findet sich bei Blutungen ein Ausguss von Kanälchen durch fädige Fibrinmassen, die man dann als echte Fibrincylinder bezeichnen kann (Cornil und Ranvicr). Mit diesem Namen hat man früher (und bis Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 12