78 Harnorgane. weniger, manchmal recht bedeutend vergrössert ist. Ihre Kapsel ist prall gespannt, gut abzuziehen, die Farbe der Oberfläche ist grau bis grauroth mit weissgelben bis buttergelben unregclmässigen Flecken, die Consistenz ist ziemlich derb, die Arenensterne nicht selten gefüllt. Auf einem Durchschnitt sieht man intensiv geröthete Marksubstanz und bald blasse, bald röthliche Rinde. Diese ist der allgemeinen Ver- grösserung entsprechend verbreitert, feucht glänzend, von sehr bunter Färbung, indem die scharf von dem Labyrinth zu unterscheidenden Markstrahlen ein hellgraues, selbst gallertiges (ödematöses) Aussehen haben, während in den Labyrinthen unregelmässige gelbe Flecken und Streifen wie an der Oberfläche hervortreten. Gerade hierbei sieht man schon makroskopisch aufs deutlichste, wie keineswegs eine diffuse, son- dern eine ausgesprochen fleckige, herdweise Veränderung vorhanden ist, die sich aus dem Umstände erklärt, dass die secernirenden Epithelzellen nicht in allen Harnkanälchen gleichzeitig und gleichmässig in Function sich befinden, ebenso wie auch die Blutgefässe keineswegs gleichmässig durchströmt werden. Das bunte Bild wird nicht selten noch dadurch weiter complicirt, dass sowohl auf dem Durchschnitt, wie besonders an der Oberfläche von Blutungen herrührende Fleckchen oder Streif- chen hervortreten (chron. parench. hämorrhagische Nephritis). Da, je ausgedehnter und zahlreicher die weissgelben Fleckchen sind, die Niere um so heller aussieht, so hat man wohl auch von einer „grossen weissen Niere" gesprochen - - ein Ausdruck, der nicht ganz genau ist, da die Niere viel weniger weiss als vielmehr gelb, wenn auch hellgelb, weissgelb aussieht. Mikroskopisch lösen sich die gelben Flecken in Harnkanälchen mit verfettetem Epithel auf, doch fehlen feine Fettkörnchen auch nicht im interstitiellen Gewebe (Re- sorptionsfett), ja sie sind hier oft in sehr grosser Menge vorhanden, ohne dass aber sonst ausser vielleicht einem geringen Oeclem und hie und da etwas Blut eine Veränderung hier vorhanden zu sein braucht. Die verfetteten Epithelien haben theilweise ihre Gestalt noch bewahrt, theilweise sind sie zerfallen, so dass nur undifferenzirte körnige Massen die Lumina der Kanälchen ausfüllen, in welchen ausserdem zahlreiche hyaline, aber oft von Fettkörnchen, seltener von rothen Blutkörperchen bedeckte Cylinder vorhanden sind. Stellenweise können demnach Epithelzellen ganz fehlen, an anderen Orten sind andere For- men der Degeneration an ihnen zu sehen. Da eine Verfettung der Epithelien die wesentliche Veränderung in solchen Nieren ist, so kann man sie entzündliche Fettnieren nennen. Es ist bis jetzt nicht möglich, diese Fettniere von der einfachen, nicht entzündlichen zu unterscheiden und so wird z. B. die Fettniere bei Phosphorvergiftung von einigen Pathologen als entzündliche, von anderen als einfache de- generative angesehen. Auch nach einer zweiten Seite ist die Abgren- zung schwer, nach der Seite der Amyloidniere zu. Es giebt grosse weisse (gelbe) Nieren, in welchen eine starke amyloide Entartung der Glomeruli und Arterien der Rinde wie der Vasa recta der Marksub- stanz vorhanden ist. Früher sind solche Nieren unbedenklich den ent- zündlichen Fettnieren zugerechnet worden, doch ist das nicht ohne wei-