Nebennieren. 2 relativ stark pigmentirt ist. Aber auch die Marksubstanz besitzt chromo- gene Stoffe, insbesondere einen mit Eisenchlorid sich grün färbenden Körper, welcher mit Brenzkatechin identisch ist. Man hat versucht, auf experimentellem Wege über die chromogene Function der Neben- niere durch Exstirpation derselben Aufschluss zu erlangen und Bjrjown- Sequard hat auch zu finden geglaubt, dass nach der Nebennieren- Exstirpation bei Thieren abnormes Pigment im Blute auftrete, aber andere Untersucher sind zu durchaus negativen Resultaten gekommen. Die Rinde der Nebennieren macht im Laufe des Lebens Verände- rungen durch, welche für die pathologische Anatomie nicht ohne Be- deutung sind. Während sie vorher graubräunlich durchscheinend aus- sah, wird sie gegen das 10. Lebensjahr hin immer mehr gelb, bis sie schliesslich eine rein fettgelbe Färbung besitzt, welche von der An- wesenheit von Fetttropfen in den Rindenzellen herrührt. Das Umge- kehrte ereignet sich im Alter, wo das Fett wieder schwindet. Patho- logisch tritt der Fettschwund (die Abmagerung) bei allen schweren Ernährungsstörungen ein. Da die Abnahme ungleichmässig erfolgt, so erscheint die Rinde dann gelb gelleckt, wodurch leicht diagnostische Irrthümer erzeugt werden können (z. B. Verwechslung mit Tuberkeln). Die obersten Schichten pflegen am längsten ihren Fettgehalt zu be- wahren. Nach dem Tode tritt sehr leicht eine Erweichung des Neben- nierengewebes in der Pigmentschicht der Rinde ein, besonders wenn zu den Fäulnissveränderungen auch noch mechanische Einwirkungen (Fassen und Drücken mit den Fingern bei der Section) hinzukommen. Es löst sich dann die ganze Rindensubstanz von der Marksubstanz resp. wo letztere fehlt, Rindensubstanz von Rindensubstanz los, so dass eine Höhle mit unebenen Rändern entsteht, an welchen schmierige bräun- liche Massen haften. Diese Veränderung hat der Nebenniere bei den Alten die Bezeichnung Capsula atrabiliaria eingetragen, deren erster Theil ihr auch in der französischen und englischen Nomenclatur (cap- sules surrenales, suprarenal capsules) noch geblieben ist. Dass es sich dabei wirklich um eine postmortale Erscheinung handelt, ergiebt sich daraus, dass jede Spur von Hämorrhagie fehlt. Es mögen nur insofern intravitale Zustände mit dieser Erweichung zusammenhängen, als sie um so leichter einzutreten scheint, je stärker die Pigmentirung der Intermediärschicht ist. Die absolute Grösse der Nebenniere ist sehr wechselnd, der transversale Durch- messer beträgt meist 40—55, der verticale 20—35 mm; die Dicke schwankt zwischen 2 und 6 mm. Das Gewicht beträgt 4,80—7,30 g. Das relative Grössenverhältniss der Nebenniere zur Niere ist derart, dass die zuerst die Niere an Grösse übertreffende Nebenniere bis zum 6. Fötalmonat nur noch die halbe Grösse der Niere besitzt, dass sie bei Neugeborenen etwa im Verhältniss von 1 : 3, bei Erwachsenen von 1 : 28 zu der Niere steht. Uebersichten über die an den Nebennieren vorkommenden pathologischen Ver- änderungen sind neuerdings von Mattei, Lo sperimentale 1883, p. 386 und von R. May, Virch. Arch. 108, S. 446, 1887 gegeben worden. Betreffs der Untersuchungen über die physiologische Function der Nebennieren vergleiche man den Abschnitt über den Morbus Addisonii.