Nieren. 107 kurz erwähnte Arterientuberculosc mit ihren Folgezuständen (Infarfclbildung, locale disseminirte Miliartubereulosc) studirt. Benda (1. s. c.) hat bei der chronischen Tuberculose besondei's auch auf die Veränderungen in den Harnkanälchen (verkäsende desquamative Entzündung) und ihre Beziehung zur Bacillenwucherung hingewiesen. Derselbe hat auch zuerst die eigentümlichen Wuchsformen der Bacillen bei der chron. Tuberculose gefunden (s. Koch, Mitth. aus dem Kais. Ges.-Amt II. Taf. IX, Fig. 46, 1884). Die Frage nach der Beziehung der Nicrentuberculose zu der Tuberculose der unteren Harnwege und der Geschlechtsorgane wird von den Autoren sehr verschieden beantwortet. Während viele (Cohnheim, Lecorche, Laboulbene, Heiberg, Tapret u. A.) sowohl eine ascendirende wie eine descendirende als gleich häufig anerkennen, stellen andere (Klebs, Lancereaux, Simmonds, Weigert) die ascendirende als die regelmässige Form hin, während wieder Sleinthai umgekehrt die descendirende als Regel ansieht. Ebenso gehen die Ansichten betreffs der pri- mären oder secundären Natur der Urogenitaltuberculose auseinander. Die Meisten zwar erkennen eine primäre Form an, aber Cohnheim z. B sagte (Die Tuberculose vom Standpunkt der Infectionslehre, 1879), dass die Urogenitaltuberculose nur ganz ausnahmsweise die wirklich primäre Manifestirung der Tuberculose sei, dass sie in der Regel eine Ausscheidungskrankheit sei. Er meint, das wohl durch die Glome- ruli ausgeschiedene Gift könne sich an Papillen, Becken u. s. w festsetzen und von da abwärts wie aufwärts weiterdringen. Tapret, Arch. gen. de med. 1878, L, 513; Heiberg, Die Tuberculose in ihrer anatom. Ausbreitung, 1882; Steinthal, Virch. Arch. 100, S. 81, 1885 (mit Literaturzusammenstellung); Simmonds, D. Arch. f. klin Med. 38, S. 571, 1886; Weigert-Jani, Virch. Arch 105, S. 522. 1886; Hanau, ebenda 108, S. 221, 1887; v. Krzywicki, Ziegler's Beitr. z pathol. Anat. III: 297, 1888. — Casuistik der tubercul. Nephritis bei Kindern: Böhm, Jahrb. f. Kinderheilk., N. F. XIX., 205, 1882; ich selbst habe kürzlich ebenfalls einen ausgesprochenen Fall von Nephro- phthise "bei einem 4jähr. Kinde beobachtet; E. Frerichs, Beitr. z. Lehre von der Tub. 1882 hat bei öS pCt. aller an chron. Tuberculose Gestorbenen Nierentuber- culose gefunden, darunter aber nur bei nicht ganz 6 pCt. nephrophthisische Processe. Derselbe erwähnt ausser einem Falle von directer Infection der Niere durch Wirbel - caries e nen merkwürdigen Fall, wo bei einem an käsig-ulceröser Lungen- und Darm- phthise iGestorbenen eine tuberculose Veränderung nur an derjenigen Stelle eines Nierenkelches und seiner Papille vorhanden war, wo ein schwärzlicher Nierenstein anlag. Eine zu chronischer Tuberculose hinzugetretene Tuberculose einer Nieren- vene, von der aus eine allgemeine Miliartuberculose entstanden war, hat Hanau, Virch. Arch. 108, S. 221, 1887 beschrieben. Ueber eine merkwürdige Combination von cholesteatomartiger Desquamation im Nierenbecken und chron. Tuberculose berichtet Beselin, Virch. Arch 99, S. 289, 1885. Als Scrophulose der Niere wurden von Cobianchi (Riv. clin. di Bologna 1880) Fälle beschrieben, wo in der Niere circumscripte käsige Knoten in den Markkegeln, in den übrigen Theilen interstitielle Bindegewebswucherung, aber nirgendwo Tuberkel vorhanden waren. Er verweist als Analogon besonders auf einen Fall von Purj esz, Berl. klin. Woch. 1876, No. 18. Den übrigen infectiösen Granulationsgeschwülsten der Niere kommt nur eine geringe Bedeutung zu. Die Syphilis kann gummöse Neu- bildungen hervorrufen, mag sie intrauterin oder extrauterin entstanden sein, aber die Syphilome bei erworbener Syphilis sind selten, diejenigen bei congenitaler noch viel seltener. Die Grösse der Gummata ist meistens nicht erheblich (gleich einer Erbse, einer Haselnuss), dafür sind sie aber oft in grosser Zahl, zu 20 und mehr, vorhanden; ihr Sitz ist hauptsächlich in der Rinde, doch können sie weit in die Marksub- stanz hineinreichen. Sie zeigen sowohl makro- wie mikroskopisch die bekannten Verhältnisse: eine central gelegene gelbe, undurchsichtige, homogene derbe Masse ist von einer Schicht grauen durchscheinenden,