27 Nieren. HL, 137; s.a. Rayer I.e. — Ueber Nierend e fecte: Bäumer, Virch. Arch. 7'2, p. 144, 1S78 (Statistik); Gattmann, ebenda 92, p. 187, 1SS3; Meschede, ebenda 33, p. 546, 1865 (Rudiment. Ureter, auf der Defectseite); Förster, Virch. Arch. XIII., p. 375, 1859 (gekreuzte Einmündung des Ureters in die Blase). — Hypo- plasie: Eppinger, Prag, med Woch. 1879, No. 36 (vielleicht mechanische Ur- sachen); Rott, Verhandl. d. Würzb. phys.-med. Ges., N. F. XIII.; Hertz, Virch. Arch. 46, p. 233, 1869 (hochgradige Atrophie d. 1. Niere infolge angeb. Verengerung der 1, Art ren.). Circulationsstörungen. Für das Verhalten der Nieren bei Circulationsstörungen ist die früher betonte relative Unabhängigkeit der Rinden- und Marksubstanz von Bedeutung. Wenn auch die Vasa efferentia der in der Nähe der Marksubstanz gelegenen Gloraeruli in die letztere sich einsenken, so wird dieselbe doch hauptsächlich von kleinen direct aus den Arcus hervorgehenden Aestchen gespeist und zwar wohlgemerkt durch kleine, während die in die Rindensubstanz gehenden Interlobulararterien bei weitem grösser sind und somit den Hauptblutstrom nach dieser Substanz hinlenken. Betreffs der Glomeruli ist zu beachten, dass das Lumen der einzelnen Schlingen beträchtlich kleiner ist als das des Vas afferens und ferner, dass das Vas efferens sich wie eine Arterie verhält, d. h. sich in Capillaren auflöst. Anämien kommen in den Nieren im strengsten Sinne des Wortes vor, d. h. Zustände völligen Blutmangels. Geradezu häufig ist die par- tielle vollständige Anämie, welche durch den Verschluss eines kleinen Astes der Nierenarterie bedingt wird. Der anämische Theil ist durch seine keilförmige Gestalt - - er entspricht ja dem Verbreitungsgebiet einer Arterie —, sowie durch seine derbe Consistenz und durch sein undurchsichtig lehmgelbes Aussehen ausgezeichnet, welches letztere häufig dadurch noch mehr hervortritt, dass die anämische Partie von einem hyperämischen Hofe umgeben ist (s. Fig. 5). Die Grösse des Fig. 5. Embolische Infarkte der Niere, nat. Gr. Combinationssseichnuug. i und i1 frische, anämisch - necrotische, von hyperämiseh - hämorrhagischem Hofe umgebene [nfarkte, i grösser und unregelmässiger, durch den in dem grösseren Nierenarterienast a steckenden Embolus c erzeugt, )' deutlich keilförmig, an der Spitze des Keiles ein verstopftes kleines Gefäss; n eine aus einem Infarkt entstandene eingezogene. Narbe, neben der man den Durchschnitt einer grösseren ganz mit einem organisinen Embolus verstopften Arterie siebt, f eine durch Persistenz der fötalen Lappung erzeugte Furche.