Weibliche Geschlechtsorgane. 527 4. Tuben. Die Tuben entstehen aus den nicht verwachsenden oberen Ab- schnitten der Müll er'sehen Gänge (s. S. 407), deren Ende nach Waldeycr der abdominalen Oeffnung der Tube entspricht, während die häufig vorkommende sog. Morgagni'sche Hydatide, ein kleines Bläschen, nicht, wie man früher annahm und wie es auch heute noch von manchen Embryologen angenommen wird, dieses Ende darstellt, sondern eine secundäro Bildung ist, welche dadurch entsteht, dass ein Theil der M. G. am Zwerchfellband der Urnieren festgehalten und dadurch beim Descensus ausgezogen wird. Eine andere Folge des Descensus ist die spiralige Drehung, welche die Tube beim Fötus zeigt. Von der 32. Woche an vermindert sich dieselbe, macht aber erst nach der Geburt bis gegen die Pubertät hin einem mehr gestreckten Ver- laufe Platz. Die fertige Tube hat eine mittlere Länge von 10—16 cm mit starken individuellen Abweichungen nach beiden Seiten hin; oft sind beide Tuben ungleich lang, wobei bald die rechte bald die linke überwiegt. Der uterine Theil (Isthmus) hat nur einen Durchmesser von 2—3 mm und ein ganz enges Lumen, in welches jedoch von der Uterushöhle aus Flüssigkeiten (bei Einspritzungen) eindringen können; nach dem abdominalen Ende erweitert sich die Höhle, so dass dieser Theil (Ampulle) 6—8 und mehr Centimeter Durchmesser besitzt. Die trichterförmige abdominale Oeffnung selbst (Infundibulum), wird von fransigen Anhängen (Fimbrien) umgeben, deren eine gegen das Ova- rium hinzieht (Fimbria ovarica), während an einer anderen in vielen Fällen die Morgagni'sche Hydatide sitzt. Die Länge der Fimbrien beträgt 10—15 mm. Die Wand besteht von aussen nach innen aus Serosa, Subserosa, Längs- dann Ringmuskelschicht, lockerer und faltenreicher Mucosa und hat eine durchschnittliche Dicke von 0,3—0,4 cm am uterinen, von 0,9—1,2 cm am abdominalen Ende. In der Entwicklung zeigen sich schon frühe vier längsgerichtete Hauptfalten, in welche auch Muskel- bündel sich erstrecken, während die später sich zahlreich bildenden dendritisch verzweigten Secundärfalten muskelfrei bleiben. An mikro- skopischen Schnitten können durch die Buchten zwischen den Falten Drüsen vorgetäuscht werden, welche der Schleimhaut fehlen; anderer- seits können Durchschnitte der Falten wie Zotten aussehen, welche ebenfalls nicht vorhanden sind. Das Epithel ist ein nach dem Uterus zu flimmerndes Cyiinderepithel, welches nur geringe Mengen von Secret liefert. In der Schleimhaut findet sich stellenweise reticuläres lym- phoides Gewebe, sie ist, vor allem gegen das abdominale Ende hin, ungemein reich an Gefässen. Veränderungen an den Tuben finden sich bei Sectionen sehr häufig (in '/3—lU aller Fälle) und es herrschen dabei Verlagerungen, Ver- wachsungen und Hydrops vor. Ein grosser Theil der Erkrankungen