150 Harnorgane. mass angehäuften körnigen Eiweissmassen durch den Stoffwechsel zer- setzt, gewissermassen verdaut werden. Da benachbarte Zellen nicht nothwendig in gleichem Grade leiden, vielmehr einzelne zu Grunde gehen, andere sich erholen können, so findet man an letzteren nach der Wiederherstellung auch noch progressive Veränderungen, Kern- und Zellentheilung, wodurch ein Ersatz für die zugrundegegangenen geschafft und somit auch die normale Verfassung des Kanälchens wiederherge- stellt wird. Die geringeren Grade der albuminösen Trübung oder, wie man auch gesagt hat, der parenchymatösen Degeneration sind begreiflicher- weise mikroskopisch schwer zu erkennen, da die Uebergänge zu dem normalen Zustand unmerkliche sind, aber auch für die makroskopische Betrachtung gilt dasselbe. Die stärkeren Trübungen kann man schon eher mit blossen Augen erkennen, wenngleich auch bei ihnen immer- hin eine gewisse Uebung erforderlich ist. Die Niere ist im Ganzen oft gar nicht oder nur wenig vergrössert, die Rindensubstanz vielleicht etwas verbreitert, aber das Aussehen des Durchschnitts ist auffällig, indem die Rinde trüb, undurchsichtig, grau oder, je nachdem die Ge- fässe mehr oder weniger gefüllt sind, grauröthlich aussieht, während die Marksubstanz häufig eine stärkere Röthung darbietet. Dies ist be- sonders beachtenswerth, da die Rothe der Marksubstanz in Verbindung mit der Trübung und vielleicht einer etwas grösseren Weichheit die albuminös degenerirte Niere von der sonst sehr ähnlichen anämischen unterscheidet. Die Trübung der Rinde ist übrigens der Regel nach keine gleichmässige, sondern ein gutes Auge kann die stärkere Verän- derung der Labyrinthe gegenüber den mehr grau durchscheinenden Markstrahlen wohl erkennen. Die Glomeruli können sich als rothe Pünktchen aus der trüben Labyrinthregion deutlich abheben, doch ist dies keineswegs nothwendig. Je stärker die Blutfülle überhaupt ist, desto schwerer ist die Epithelveränderung zu erkennen. Ungemein häufig, wenngleich nicht nothwendig, ist die albuminöse Degeneration mit einer fettigen Degeneration verbunden, resp. geht allmählich in eine solche über, indem in den Zellen statt der matten Eiweisskörner immer zahlreichere dunkelumgrenzte glänzende Fett- tröpfchen auftreten, welche weder durch Essigsäure, noch durch kalte Alkalilaugen zum Verschwinden gebracht werden können. Was über die Localisation der Eiweisskörner sowohl im allgemeinen wie im be- sonderen gesagt wurde, gilt in ganz gleicher Weise für die Fettkörn- ehen, nur dass diese doch wohl häufiger auch in graden Kanälchen, besonders den schleifenförmigen und an den Zellen der Malpighi'schen Körperchen (Glomerulns-, seltener Kapselepithel) gefunden werden. An den Epithelien der gewundenen Kanälchen treten die Fettkörnchen zuerst in dem äusseren (Stäbchen-) Theil auf, lassen also zunächst den Kern frei, während sie an den Epithelien der Sammelröhren mehr um den Kern herum sich anhäufen. Der weitere Verlauf der Veränderung gestaltet sich gleichfalls durchaus wie bei der albuminösen Trübung: die verfettende Zelle ist keineswegs todt oder auch nur dem Untergange nothwendig verfallen,