Männliche Geschlechtsorgane. 2G9 einem durch Zahl und Grösse der Varieon ausgezeichneten Fall bei der Erection völlig verschwanden. Ein traumatisches Aneurysma der Art. dors. penis wurde von Malgaignc beobachtet. Selten sind em- bolische Verstopfungen der Arteria dorsalis; es kann durch dieselben eine Gangrän des Penis bewirkt werden. Thrombosen werden in den Corpora cavernosa hauptsächlich durch Entzündungen erzeugt, scheinen aber auch an Traumen sich anschliessen und durch Fortleitung ent- stehen zu können. Sie sind partielle oder totale; im letzteren Falle entsteht Gangrän des Penis, im ersteren umschriebene Schwielenbildung durch Organisation der Thrombusmassen, Avenn nicht eine septische Erweichung eintritt. Bei der Structur der Corpora cavernosa ist es begreiflich, dass durch Verletzungen derselben sehr grosse Blutungen entstehen können; ist eine subcutane Zerreissung eingetreten, so können sich grosse Blutgeschwülste entwickeln. Aber auch in dem lockeren Bindegewebe der Haut, insbesondere des Präputiums, sind grosse Blut- anhäufungen möglich (Haematoma praeputii), wenn durch Contusion eine Gefässzerreissung eingetreten ist. Die Lockerheit dieses Bindegewebes gibt auch die Erklärung dafür, dass hier sehr ausgesprochene ödematöse Schwellungen auftreten können. Bei allgemeinem Hydrops ist sowohl die Haut des Penis wie das Präputium geschwollen, letzteres aber immer früher und stärker. Die Anschwellung betrifft bei ihm hauptsächlich die Frenulum-Gegend, welche sich so mächtig, fast blasenartig ausdehnen kann, dass die ganze Vorhaut in posthornartiger Krümmung die Eichel weit über- ragt und dass durch die Verlagerung und Verengerung der Vorhaut- Oeffnung die Entleerung des Harnes in hohem Masse erschwert ist. Ein umschriebenes Stauungsödem entsteht bei den vorher erwähnten Constrictionshyperämien ebenfalls vorzugsweise an dem Präputium, wo auch die häufigen zu Entzündungen und Geschwürsbildungen aller Art sich leicht hinzugesellenden entzündlichen Oedeme ihren Hauptsitz haben. Selten kommt ein nicht entzündliches umschriebenes Oedem, vermuth- lich auf neuropathischer Grundlage vor. Erweiterungen der grossen Lymphgefässe, besonders des ringförmigen Lymphgefässes in der Eichelfurche wie des auf dem sog. Penisrücken verlaufenden, sind einigemal beobachtet worden, sowohl bei Lymphangiectasie der unteren Extremität, wie auf den Penis beschränkt, nach Traumen und Quetschung beim Coitus und nach Entzündung der inguinalen Lymphdrüsen. Im letzteren Falle verschwand die Erwei- terung mit der Entzündung. Varicöse Venen: Parona, Bull, della r. acad. med. di Roma, XIV, p. 220, 1888. Embolische Gangrän des Penis: Coward, Brit. med. Journ. 1886, II, p 449, Sptb. 4 (Die Embolie unwahrscheinlich). Thrombose der Schwellkörper mit Gangrän, sich unmittelbar dem Invasions- stadium einer frischen Syphilis anschliessend, Tod an Sepsis: Anders, Allg. Wien, med. Ztg. 1886, No. 19. Vieles von dem, was als Cavernitis beschrieben worden ist, ist sicherlich Thrombose mit ihren Folgezuständen: Neumann, Wien. med. Jahrb. 1882, p. 143 (Literatur). Derselbe bespricht auch den bei Leukämie beob- achteten Priapismus, welchen er von Blutungen und Blutstockungen ableitet, wäh- rend Salzer, Berl. klin. Woch. 1879, No. 11, eine Reizung der Nervi erigentes annimmt Beide citiren die Literatur