199 Harnblase. von Cylinderepithel ausgekleidet sind. Auch lyraphoide Gebilde (Lymph- knötchen) finden sich als individuelle Eigentümlichkeiten in normalen Blasen. Die Oberfläche der Blasenschleimhaut ist von dem bekannten geschichteten, vielgestaltigen Epithel überzogen. Die Harnblase entwickelt sich aus der Allantois. Im 2. Monat stellt sie einen spindelförmigen Hohlkörper dar, welcher caudalwärts mit dem Mastdarm in Verbindung steht, nach oben zu in einen enge- ren Kanal, den Urachus, übergeht, welcher bis zum Nabel verläuft, durch den er sich in den Nabelstrang fortsetzt. Gegen Ende der Schwangerschaft obliterirt derselbe in seinem oberen Theile vollständig und bildet sich in einen fibrösen Strang um, in seinem unteren bleibt das Epithel erhalten, doch ist das Lumen des Epithelschlauches durch ein kleines Querfältchen meist gegen das Eindringen von Harn ge- schützt (Wutz). Die Wanddicke der Harnblase ist natürlich abhängig von dem Contractionszu- stand; sie beträgt bei mittlerer Füllung 3—4, am Trigonum 6 mm, bei voller Con- traction kann sie bis 15 mm betragen. Die Krankheiten der weiblichen Harnröhre und Blase haben durch Winkel, Deutsche Chir. Lfg. 02, 1885, eine eingehende Behandlung erfahren. Eine Zusammen- stellung der Literatur findet man auch in Jaccoud's Nouv. Dict. de med., Art. Vessie, 1885. Angaben über den kystoskopischen Befund am Lebenden bei verschiedenen Krank- heiten der Blase: Nitze, Arch. f. klin. Chir. 36, p. 661, 1887. Missbildungen. Hypertrophische Störungen kommen als völliger Defect der Blase ohne sonstige Missbildungen nur äusserst selten vor, dagegen ist es nicht so selten, dass die Blase zu klein geblieben ist. Beim Feh- len der Blase münden die Ureteren in die Urethra, doch fehlen Unter- suchungen darüber, ob nicht doch ein Rudiment von Blase die Verbin- dung herstellt. Die wichtigste und häufigste Missbildung ist die Spal- tung der vorderen Blasenwand, welche immer mit Spaltung der Bauchwand verbunden ist, so dass die Blasenschleimhaut offen zu Tage liegt. Es gibt verschiedene Grade dieser Störung. Die Spaltung kann partiell sein und mehr den unteren (Fissura inferior) oder mehr den oberen Abschnitt (Fiss. superior) betreffen, meistens ist sie aber eine totale (Exstrophia, Inversio vesicae). In diesem Falle (Fig. 46) sieht man zwischen der Symphyse und dem meist tiefer als normal liegenden IMabel eine dunkelrothe, faltige Schleimhautfläche, deren Breitendurchmesser grösser als der Längsdurchmesser zu sein pflegt, halbkugelig sich hervorwölben. Nahe dem unteren Rande der Fläche sind zwei kleine Oeffnungen sichtbar, die Mündungen der Ureteren. An ihrem ganzen Umfang geht die Schleimhaut direct in die Bauchhaut über. Selten schiebt sich zwischen Blasenschleimhaut und Nabel noch ein Stück normaler Bauchhaut ein, noch seltener zieht sich von oben her eine dreieckige Hautpartie mit der Spitze nach unten in die Schleim- haut hinein, diese in zwei Abschnitte theilend. Dagegen ist häufig die Blasenspalte mit einer Diastase der Schambeine und einer vorderen Spaltung der Harnröhre (Epispadie) verbunden (Fig. 46). Sowohl die