Harnorgane. 248 laufe einer allgemeinen syphilitischen Erkrankung auf. Bei Frauen sind ausser den gewöhnlichen Schankern von verschiedenen Beobachtern Geschwüre der Harnröhre gesehen worden, welche auf syphilitischem Boden entstanden waren, sich aber von den gewöhnlichen syphilitischen Geschwüren durch ihren langsamen Verlauf, ihre Ausbreitung über die ganze Harnröhre und ihr Beschränktbleiben auf dieselbe, sowie durch ihre geringe Neigung zur Vernarbung auszeichneten. Landau hat diesem Geschwür den Namen Ulcus rodens urethrae gegeben. Die Pathogenese desselben bleibt noch festzustellen. Tuberculöse Veränderungen sind in der weiblichen Urethra und in den vorderen Abschnitten der männlichen sehr selten, dagegen finden sie sich häufiger in der Pars prostatica und wohl auch noch etwas weiter bis zum Beginn der Pars cavernosa bei den Urogenitaltubercu- losen, besonders im Anschluss an erweichte und durchgebrochene tuber- culöse Herde der Prostata. Meistens sieht man Geschwüre mit Miliar- tuberkeln in der Umgebung, doch gibt es auch reine urinogene disse- minirte Miliartuberculose. Als Periurethritis tuberculosa hat Englisch sehr langsam sich entwickelnde Tumoren am Perineum be- schrieben, welche verkäsen, erweichen und nach aussen oder auch in die Urethra durchbrechen; je nachdem die Neubildung ausserhalb oder innerhalb der Fascia propria perinei sitzt, wird sie als P. externa oder P. interna bezeichnet. Diese begleitet die Tuberculöse der Prostata und Samenwege, jene kann von den Cowper'schen Drüsen ausgehen. — Sehr selten sind tuberculöse Polypen der Urethra, sowie lupöse und lepröse Ulcerationen, welche bei Weibern von der Vulva aus auf die Harnröhre übergreifen können. Bei rotzigen Pferden hat man zuweilen Rotzknoten und -geschwüre in der Urethra gefunden. Ueber Harnröhrenschanker: Sigmund, Oesterr. Ztsch. f. prakt. Med. 27, 1858; Lewin, Char.-Ann. 1874, p. 625; metastatisch: Voillemier, 1. c. p. 133; Tar- nowsky, Venerische Krankheiten; Virchow, Würzt». Veihdlg. [II, p. 367, 1552, Ulcus rodens: Landau, Arch. f. Gynäcol. 30, p. 1, 1887. Tuberculöse s. Blase, S. 212; tubercul. Periurethr.: Englisch, Wien. med. Jahrb. 1883, p. 397, Wien. med. Blätt. 1886; tubercul. Polyp: Kaufmann, 1. c. p. 153 (Fall von Langhans). Progressive Ernährungsstörungen. Primäre Geschwulstbildungen sind in der männlichen Harn- röhre sehr selten, in der weiblichen etwas häufiger. Bei der Aufzäh- lung derselben müssen zwar recht zahlreiche Formen genannt werden, aber bei vielen derselben handelt es sich nur um eine oder einige we- nige Beobachtungen. Als mehr hypertrophische Bildungen sind zu nennen die Ver- dickungen der normalen Falten am Eingang der weiblichen Urethra (Carunkeln), die spitzen Condylome, sowie die Schleimpolypen. Von Bindesubstanzgeschwülsten sind gestielte Fibrome, auch congenitale, ferner ein Sarcom der weiblichen (Beigel), ein Melanosarcom der männlichen Harnröhre (Fischer, Orth) beobachtet worden; Carcinome