Weibliche Geschlechtsorgane. 475 bothi) gibt, welche tief in der Wand sitzen und gänzlich ausser Zu- sammenhang mit den epithelialen Elementen der Schleimhaut stehen können, welche demnach sehr wohl den Ausgangspunkt für solche submucöse Krebsknoten liefern können. Ob im übrigen die Drüsen- epithelien oder die Oberflächenepithelien den Ausgangspunkt darstellen ist nicht für alle Fälle sicher zu entscheiden, doch dürfte es wohl im wesentlichen richtig sein, dass die Portiokrebse vom Oberflächenepithel, die Cervix- und Corpuskrebse von den Drüsen für gewöhnlich ihren Ursprung nehmen. Die Oberfläche der Uteruskrebse kann anfänglich glatt, vielleicht nur ein wenig geröthet sein, meist wird sie bald uneben, körnig, Fig. 112. k h Wvltä0MwmM%? .im ■' v> iL X!*l V& 1 k Cancroid des Uterus, mittl. Vergr. k Krebsstränge mit verhornten Theilen (h) und Perlkugeln, d erweiterte C'ervicaldriisen. höckerig, geschwürig. Im allgemeinen ist die Wucherung über die Oberfläche nicht sehr gross, doch gibt es auch vorspringende Knoten von beträchtlicherer Grösse, sowie warzige, polypöse, papilläre Wuche- rungen, welche ihre höchste Ausbildung in dem sog. Blumenkohlge- wächs erreichen. Bei den Krebsen des Corpus und des Cervicalkanals sind solche Wucherungen seltener, wenn auch gelegentlich die ganze Innenfläche des Uterus mit kleineren und grösseren papillären, höcke- rigen Krebsmassen bedeckt sein kann, hauptsächlich finden sie sich am Scheidentheil, wo aber aus der äusseren Gestalt auf die innere Zusammensetzung und die Entwicklung ein sicherer Rückschluss nicht gemacht werden kann. Die in die Scheide hineinragenden papillären