Weibliche Geschlechtsorgane. 459 zu Grunde, so dass man schliesslich nur ein gleichmässiges, von Tu- berkeln durchsetztes Granulationsgewebe vor sich hat. Bis dieses Sta- dium erreicht ist, sind aber auch schon weitere Veränderungen vor sich gegangen: es ist eine ausgedehntere Verkäsung eingetreten. Diese kann auf kleinere Abschnitte beschränkt sein, aber es ist doch nicht selten und darf deshalb als charakteristisch angesehen werden, dass die gesammte Corpusschleimhaut eine gleichmässige Verkäsung dar- bietet (Fig. 101). Die Oberfläche der käsigen Masse erscheint un- eben, höckerig, buchtig, im Zerfall begriffen, mit bröckelig-eiterigen Massen bedeckt, welche die ganze, noch dazu häufig erweiterte Corpus- höhle erfüllen. In die Tiefe ragt die Käsemasse ungleichmässig ein bis mehrere Millimeter weit hinein, woraus sich schon ergibt, dass auch die Muskulatur in Mitleidenschaft gezogen wird. Es kann sogar die ganze sichtbare käsige Partie der Muscularis angehören, wenn die Schleimhaut bereits durch die käsige Ulceration zerstört ist. In der Umgebung der Käsemasse sieht man, wenn nicht schon makroskopisch, so doch sicher mikroskopisch die frischere tuberculöse Wucherung, welche manchmal lauter dicht zusammengelagerte Tuberkel, manchmal aber auch nur ein gleichmässiges Granulationsgewebe mit eingestreuten Riesenzellen erkennen lässt, ganz wie es früher von dem Ureter und dem Vas deferens geschildert wurde. Schon in den früheren Stadien, aber auch jetzt sieht man ausserdem discontinuirliche Tuberkelbildung in den äusseren Schichten der Muskulatur. In diesem Stadium gleicht der Prozess sehr dem bei der Niere als Phthisis renalis tuberculosa (S. 102) beschriebenen und man kann für denselben auch die entsprechende Bezeichnung, Phthisis uterina tuberculosa, benutzen. Am Orifi- cium internum pflegt der Prozess Halt zu machen; durch Verschluss desselben kann eine Retention der abgesonderten käsig-eiterigen Massen und dadurch wieder eine Art von Pyometra entstehen, bei der der Uterus die Grösse einer Orange erreichen und an seiner Wand bis auf wenige Millimeter verdünnt werden kann. Während bei frischeren Fällen Bacillen oft recht spärlich sind, sind sie im Gegentheil in diesen zurückgehaltenen Massen in sehr grossen Mengen gefunden worden. Es ist beachtenswerth, dass die tuberculöse Pyometra vorzugsweise bei alten Frauen vorkommt. In einem von mir secirten Falle war die Frau 80 Jahre alt. Es spricht dies meines Erachtens dafür, dass der Verschluss des OriGcium nicht durch die Tuberculöse selbst erzeugt, sondern unabhängig von derselben entstanden ist und wohl meist schon vor derselben bestand, doch ist es auch wohl möglich, dass abgestossene Käsemassen erst den Verschluss des engen Orificium vollendet haben. In den seltenen Fällen von Cervixtuberculose, welche zur Unter- suchung gelangten, zeigten sich im wesentlichen die gleichen Befunde, wie am Corpus. An der Portio vaginalis können die Tuberkel wie an anderen Schleimhäuten mit Plattenepithel unter dem unverändert aus- sehenden Epithel liegen. Wenn auch in der Blütezeit des Lebens die Uterustuberculose am häufigsten zur Beobachtung gelangt, so fehlt sie doch nicht, wie schon erwähnt, in den höchsten Lebensaltern und ebensowenig bei Kindern,