652 Geschlechtsorgane. Brustwarzen (Polythelie) oder der Drüsen selbst (Polymastie) beanspruchen, welche beide doppelseitig oder einseitig (häufiger links) vorkommen. Die überzähligen Warzen sind bis zu 5 an einer Drüse beobachtet worden; sie sind iu der Regel kleiner wie die normalen, oft höckerig oder gespalten. Sie sitzen entweder im Bereiche der normalen Areola oder ausserhalb derselben und sind von einem eigenen Hofe umgeben. Im letzten Fall können sie ausser Zusammenhang mit einer Drüse sein, aber auch mit einer accessorischen Drüse in Ver- bindung stehen. In der Regel handelt es sich bei der Polymastie (oder -Mazie) nur um eine oder wenige accessorische Drüsen, in einem Falle sind aber doch 10 Brustdrüsen gezählt worden. Die Neben- drüsen sitzen meistens nach unten und innen, seltener nach oben und aussen, gegen die Achselhöhle zu, von der Hauptdrüse. Sind mehrere vorhanden, so sind sie in der Regel symmetrisch angeordnet und zwar in 2 Reihen, welche nach abwärts von der normalen Drüse conver- giren, nach aufwärts aber divergiren. Seltenere Fundorte sind die Achselhöhle, der Rücken, das Acromion, die Aussenseite des Ober- schenkels. Die Angaben von dem Vorkommen accessorischer Brüste in der Inguinalgegend und am Bauche beruhen nach Leichtenstern auf einem Irrthum. Die Grösse der accessorischen Brustdrüsen bleibt hinter der der normalen zurück, im übrigen können sie regelmässig gebaut sein und gegebenen Falles sich regelmässig zur milchenden Drüse umwandeln. Sie besitzen meist je eine, selten mehrere Warzen, es kann aber eine Imperforation der Warze vorhanden sein. Von dieser Sorte von Polymastie, welche bei Männern so gut wie bei Wei- bern vorkommt, ist jene ganz verschieden, bei welcher ein warzenloser und der Ausführungsgänge entbehrender Drüsenkörper im vorderen Thei'le der Achselhöhle liegt. Hierbei handelt es sich offenbar nur um die Absprengung des früher (S. 650) schon erwähnten oberen äusseren Zipfels der normalen Drüse, während bei der anderen Form an ata- vistische Bildung gedacht werden kann. Direkte erbliche Uebertragung der Missbildung ist vorgekommen. Die Gestalt der Drüse selbst ist manchen individuellen Verschie- denheiten unterworfen, welche aber besonders des reichlichen circum- glandulären Fettgewebes wegen weniger deutlich hervortreten als Miss- staltungen der Warzen, welche abgesehen von der schon erwähnten Mikrothelie in einer höckerigen Beschaffenheit der Oberfläche oder einer Spaltung beruhen können. Maschat, Anomalies de la mamelle, These de Paris 1883. Amazie: Förster, Missbildungen, S. 105, 1865. Angeborene Hypertrophie und Gynaecomastie: Wenzel Gruber, Mem. de l'acad. imp. de St. Petersbourg, VII. Ser., T. X, No. 10; Olphan, These de Paris 1880, No. 159; Ahlfeld, Missb. S. 142, 1880; Wagner, Virch. Arch. 101, S. 385, 1885. S. auch bei Hypertrophie unter progress. Ernährungsstörungen. Praemature Entwicklung: Kussmaul, Würzb. med. Ztseh. III, 321, 1862. Polythelie und -mastie: Leichtenstern, Virch. Arch. 73, S. 222, 1878 (Literaturzusammenstellung); Godfrain, Essai sur les mamelles surnumeraires, These de Paris 1877, No. 266; Martin, Histoire des monstres, Paris 1880, p. 247; Ahl- feld, Missb. S. 110, 1880; Schultze, Würzb. Sitzber. 1892, No. 6, tritt für die atavistische Auffassung ein; die seltenen Localisationen sprechen nicht dagegen, da