Geschlechtsorgane. 408 einem Längswulst ausgehende schräge Falten (Plicae palmatae). Die vordere Muttermundlippe ragt weniger weit in die Scheide hinein als die hintere, weil das hintere Scheidengewölbe höher hinaufreicht. In- folge davon kann man am Cervicaltheil 3 Abschnitte unterscheiden, einen vaginalen, einen medianen und einen supravaginalen, worüber bei den Hypertrophien Näheres mitgetheilt ist. Das Peritoneum reicht an der vorderen Seite bis in die Gegend des inneren Muttermundes, an der hinteren über die ganze Uterusfläche und noch eine Strecke weit über die hintere Scheidenwand. Der Uterus ist reich an Lymphgefässen, von welchen diejenigen des Körpers nach den lumbalen und, dem runden Mutterband folgend, den inguinalen, diejenigen des Halses nach den iliacalen Lymphknoten hinlaufen. Der Uteruskörper besitzt eine ca. 1 mm dicke Schleimhaut, welche in einem zartfaserigen, reticulirten, an lymphoiden Zellen reichen Stroma gerade, seltener korkzieherartig gewundene, nach der Tiefe hin manchmal getheilte Drüsenschläuche (glandulae utriculares) enthält, die ebenso wie die Oberfläche mit einer einfachen Lage von flimmern- den Cylinderzellen besetzt sind. Solche finden sich auch an der Ober- fläche der derberen und dünneren Schleimhaut der Cervix, welche in faseriges Bindegewebe eingelagerte kurze Drüsenschläuche und ver- zweigte Drüsen besitzt, deren Cylinderepithelzellen zum Theil Becher- zellen, also Produzenten des glasigen Schleims sind, welcher die Cervix- höhle erfüllt. Der Scheidentheil trägt über der mit Papillen besetzten Schleimhaut geschichtetes Plattenepithel wie die Scheide, dessen Grenze gegen das cervicale Flimmerepithel individuellen Schwankungen in Be- treff der Lage unterworfen ist, insbesondere aber bei Kindern noch diesseits des äusseren Muttermundes sich befinden kann (vergl. Ero- sionen bei Entzündungen). Eine bindegewebige Submucosa ist am Uterus nicht vorhanden, sondern die Drüsen, besonders die utricularen, reichen bis dicht an die Muskulatur heran, ja können etwas zwischen dieselbe hineindringen. Bei der Menstruation entsteht eine mit Aufrichtung des Uterus verbundene Stauung durch eine starke Hyperämie besonders der Corpus- schleimhaut mit Blutaustritt aus derselben, gleichzeitig ist eine Wuche- rung sowohl des Zwischengewebes wie der Drüsenepithelien (Karyo- mitosen) vorhanden, wodurch eine Verlängerung und Vergrösserung der Drüsen bedingt wird. Der ganze Process kann als das Vorbild einer produktiven Entzündung angesehen werden. Weiterhin wird nicht nur das Oberflächenepithel, sondern auch ein Theil des Drüsenpithels, sowie Theile der obersten Schicht des Zwischengewebes abgestossen, ohne dass dieselben vorher eine Degeneration erfahren haben müssten. Die Regeneration des Grundgewebes erfolgt durch Zellen- und Gefässneu- bildung seitens des übrig gebliebenen Gewebes, diejenige des Drüsen- und des Deckepithels durch Wucherung der in den Drüsen übrig ge- bliebenen Drüsenepithelien. Während der Schwangerschaft tritt im Uterus ein mächtiges Wachsthum auf, welches alle seine Bestandtheile, insonderheit aber die