Weibliche Geschlechtsorgane. 569 was mit den Beobachtungen Heiberg's bei primärer Genitaltuberculose (31 pCt.) gut übereinstimmt. Jedenfalls liegen jetzt so viele Beobachtungen vor. dass die Eierstockstuberculose nicht mehr als etwas ganz seltenes gelten kann. Oppenheim, Z. Kenntn. d. Urogenitaltub. Diss. Göttingen 1889, S. 25; Grif- fith, Path. Trans. 40, p. 220, 1889, Boston med. Journ. 1890; Heiberg, Prim. Urogenitaltub. Virchow-Festschrift, II, 1891 (mit Lit., hat auch Cyste mit Tub. be- schrieben): Spencer Wells, D. Krkhtn. d. Eierst., deutsch v. Grenser, 1874, S. 48; Virchow, Onkol. II, 679, 1865; Baumgarten, Virch. Arch. 97, S. 11, 1884 (Cyste mit Tub.); Olshausen. 1. c. S. 701; Dalche, Ann. de gyn. XXIII, 244, 1885 (Oophorit, u. Tuberc); Sänger, Gyn. Ctbl. 1890. S. 522 (Tub. d. Tuben, d. Bauchfells und infolge von Punction eines Kystoma ovarii). Progressive Ernährungsstörungen. Zu den progressiven Ernährungsstörungen von dem Charakter der hypertrophischen muss man nicht nur rechnen die Zunahme des interstitiellen Gewebes und der Zahl der Follikel, sondern auch die schnellere Reifung dieser bezw. die schnellere Umbildung zu corpora fibrosa. Es liegen grade aus neuerer Zeit eine Reihe von Mittheilungen vor, welche sich auf solche Vorgänge beziehen, allerdings aber befin- den sich die Untersuchungen darüber erst im Beginn. Hierher gehören die, freilich nur auf den nicht gleichmässigen Resultaten von Thierexperimenten beruhenden Angaben Ribbert's, dass nach Exstirpation eines Eierstocks bei jungen Individuen eine ver- mehrte Bildung von Primordialfollikeln in dem zurückgebliebenen vor- kommen, es gehören ferner in gewissem Sinne die Fälle von vorzei- tiger Eireifung mit Menstruation und Schwangerschaft hierher, insbe- sondere diejenigen, bei welchen klimatische Einwirkungen zu Grunde liegen (s. S. 419) und man kann weiter, wie schon erwähnt wurde, die sog. kleincystische Degeneration der Eierstöcke jedenfalls zum Theil gleichfalls hierher rechnen. Nicht minder die Veränderungen, welche bei Fibromyomen des Uterus wie an den Tuben so auch an Ovarien vorkommen und nach Bulius in einer Vergrößerung, besonders im Dickendurchmesser beruhen. Diese ist bedingt einerseits durch eine Wucherung (oft kleinzellige Infiltration) des interstitiellen Gewebes mit Vermehrung der Gefässe, deren "Wand verdickt und hyalin ist, andererseits durch eine Vermehrung der erbsen- bis bohnengrossen Follikel, sowie das Auftreten einiger kirsch- bis taubeneigrosser Cyst- chen. Wenn dabei auch die Primordialfollikel an Zahl abnehmen und schliesslich ganz schwinden, so weist doch der übrige Befund auf eine Art von Hypertrophie auch der Follikel hin. Ob für die Theorie Fehling's, dass das Wesen des Osteomalacie in einer erhöhten Thätigkeit der Ovarien, die doch auch nur eine Fol- likularhypertrophie im Sinne der schnelleren Reifung sein könnte, be- ruhe, eine anatomische Grundlage vorhanden ist, steht noch dahin; der von ihm gefundene ausserordentliche Gefässreichthum, der ja wohl die Grundlage für eine solche follikuläre Hypertrophie abgeben könnte, ist von anderen Untersuchern vermisst worden (s. S. 546). Ribbert (Virch. Arch. 120, S. 258, 1890) fand zum Theil die zurückgeblie- benen Ovarien leichter wie bei den Controllthieren, aber reicher an Priuiordialfol-