Weibliche Geschlechtsorgane. 395 Von gangränösen Prozessen ist die seltenere Noma zu erwähnen, welche meist von der Vulva aus auf die unteren Theile der Scheide übergreift, aber auch selbständig und im oberen Theil vorkommt, wo sie dann auch auf den Uterus und selbst die Blase übergreifen kann. In vielen Fällen war gleichzeitig Noma des Gesichts vorhanden. Sehr viel häufiger ist die gewöhnliche feuchte Gangrän, welche sowohl an den Aftergebilden, besonders den Krebsen der Scheide vor- kommt, als auch an dem Scheidengewebe selbst, hauptsächlich im An- schluss an das Puerperium. Starke Quetschung zwischen Kindskopf oder Instrumenten und dem Knochen ist die hauptsächlichste Ursache des Absterbens der Gewebe, doch können auch von aussen eingedrungene Fremdkörper Drucknecrose und daran anschliessend Gangrän erzeugen. Weiterhin kann sich Gangrän secundär zu entzündlichen Prozessen, welche mit Necrotisirung verbunden sind, hinzugesellen, zu Diphtherie, besonders aber auch zu der dissecirenden phlegmonösen Entzündung (s. S. 386). Vielleicht schliesst sich hier auch die exfoliative Kolpitis an, insofern als bei derselben zwar keine Gangrän, aber anscheinend doch eine Necrose und Abstossung des Epithels erfolgt. Eine umschriebene anämische Necrose liegt nach Zahn's Ver- muthung gewissen von ihm als Ulcera rotunda bezeichneten Ge- schwüren zu Grunde. Die Geschwüre sind kreisrund, haben blasse, scharf abfallende Ränder, rothen, nicht indurirten, mit wenig Eiter bedeckten Grund. In einem solchen Falle fand Zahn die Arter. uterina stark sklerosirt und den nach dem Geschwür, welches im hinteren Scheidengewölbe lag, hinführenden Ast verschlossen. Mikroskopisch zeigte sich eine kleinzellige Infiltration der Umgebung, Verfettung der Muskelfasern, am Geschwürsgrund starke Ansiedelung von Kokken. Ausser der Anämie hat vielleicht auch die saure Beschaffenheit des Scheidensecrets eine Rolle bei der Entstehung der Geschwüre zu spielen. Nachdem übrigens neuerdings ein als Ulc. rot. diagnosticirtes Geschwür als ein tuberculöses erkannt worden ist, wird man doppelte Vorsicht bei der Bestimmung zweifelhafter Geschwüre anwenden müssen. Indem wegen der erosiven, entzündlichen, diphtherischen, tuber- culösen, syphilitischen, krebsigen Geschwüre auf die betreffenden vor- hergehenden Kapitel verwiesen wird, bleibt noch das Schanker- geschwür (weicher Schanker) zu erwähnen übrig, welches, mit den bekannten Eigenschaften ausgestattet, hauptsächlich in der Nähe des Introitus vorkommt. Multiple Schanker, insbesondere auch Contact- geschwüre (Abklatsch-G.) werden auch in der Scheide beobachtet. Wenn das Geschwür ausnahmsweise am hinteren Scheidengewölbe sitzt, so kann ein Contactgeschwür an der Portio entstehen. Die Geschwüre, welche durch Confluenz gross werden können, dringen nicht weit in die Tiefe; die tieferen heilen durch runde, wenig erhabene, glänzende Narben, die oberflächlichen lassen kaum erkennbare Spuren zurück. Phagedänische Schanker kommen wie am Penis vor. Verhornung: Posner, Virch. Arch. 118, p. 405, 1889; Crosti, Studii di ostet. e gyn. Festschr. 1890, Ref. Gyn. Ctbl. 1891, p. 628. Necrose: Her man, Spontane Gangr. des oberen Theils der Vag., der Portio