96 Harnorgane. pet, Sur la Karyokinese des cellules epitheliales et de l'endothelium vasculaire etc. Arch. de phys. 1887, IL, p. 71. Blei: Leyden, Ztschr. f. klin. Med. VII., 85, 1883; Pedell, D. med. Woch. 1884, No. 9; Gayler, Z. Histologie der Schrumpfniere nach chron. Bleivergiftung, Diss., Tübingen 1887. Im Anschluss an diese kurze Zusammenstellung der ätiologischen Formen der Nephritis habe ich noch zweier Zustände der Nieren zu gedenken, welche sowohl durch ihre ätiologischen Grundlagen wie durch die anatomischen Befunde bemerkenswerth sind, bei welchen aber die Zurechnung zu den entzündlichen Processen beanstandet wird, das ist die sog. Choleraniere und die Schwangerschaftsniere. Im asphyktischen Stadium der Cholera fallen die Nieren durch ihre dunkelrothe, livide Farbe, ihre Derbheit und Kleinheit auf. Mi- kroskopisch sieht man ausser einer starken Hyperämie nur eine kör- nige Trübung der Epithelzellen, sowie einzelne Cylinder. Es besteht dabei oft vollständige Anurie. Im Reactionsstadium ist die Niere mehr oder weniger vergrössert, was auf Rechnung der geschwollenen, weichen Rinde kommt, deren Farbe mehr grau, aber undurchsichtig trübe ge- worden ist und in der zahlreiche gelbe Fleckchen und Streifchen, von verfetteten Harnkanälchen herrührend, bemerkbar sind. Es ist also das Aussehen der entzündlichen Fettniere vorhanden, womit auch der mikroskopische Befund, zahlreiche Cylinder, Trübung, Verfettung und vielfach Desquamation der Epithelzellen stimmt. Gegen die Einrech- nung dieser Veränderungen zu den Entzündungen ist aber geltend ge- macht worden, dass die infolge der Eindickung des Blutes entstehende Circulationsstörung vollkommen ausreicht, um die Veränderungen zu erklären. Die Circulationsstörung ist gewiss von grosser Bedeutung, doch möchte ich darauf hinweisen, dass gerade auch bei der Cholera differente chemische Stoffe, welche durch das Leben der Cholerabacillen erzeugt werden, in das Blut und damit in die Nieren gelangen, wo sie sehr wohl als Entzündungsreiz wirken können. Reinhardt, Char.-Annal. I. 223, 1850; Reinhardt u. Leubuscher, Virch. Arch. II, 496, 1849; L. Meyer, ebenda VI., 471, 1856; Buhl, Ztschr. f. rat. Med. VIII.. 3, 1856; Griesinger, Virchow's Hdb. d. spec. Path. 2, 331, 1851; Bar- tels, Ziemssen's Hdb. IX., 1875. Unter der sog. Schwangerschaftsnephritis oder, wie man neuerdings auch sagt, unter der Schwangerschaftsniere versteht man eine mit Albuminurie und Hydrops verlaufende Nierenerkrankung, welche durch die Schwangerschaft hervorgerufen worden ist, bei welcher es sich also weder um eine zufällig während der Schwangerschaft ent- standene, noch um eine vorher vorhanden gewesene und erst während der Gravidität überhaupt oder doch in stärkerem Maasse hervorgetretene Nephritis handelt. Die Schwangerschaftsnephritis beginnt der Regel nach in der 2. Hälfte der Schwangerschaft, jedenfalls nicht vor dem 3. Monat und findet sich vorzugsweise bei Primiparen, selten bei Multi- paren. Das Merkwürdigste ist, dass die Krankheitserscheinungen sich bis zur Geburt steigern, um nach derselben sehr schnell wieder abzu- nehmen und zu verschwinden. Nur ausnahmsweise scheint eine chro-