496 Geschlechtsorgan' Auch an den Tuben und Ovarien treten bei Fibromyomen des Uterus hyperplastische und chronisch entzündliche Veränderungen auf, sonst ist die Einwirkung der Fibromyome auf die Nachbarschaft eine wesentlich mit ihrer Grösse übereinstimmende einfach mechanische (Verschiebung, Compression); an der Bauchwand vermögen sie eine Diastase der Recti, eine Hernia lineae albae oder des Nabels zu be- wirken. Hier kann dann eine oberflächliche Druckgangrän der mächtig gedehnten Haut und endlich Perforation eintreten, wie denn überhaupt, wenn auch nur sehr selten, Perforationen von Fibromyomen (in die Bauchhöhle, in die Harnblase) beobachtet worden sind. Davon abge- sehen erweisen sich die Fibromyome im allgemeinen als durchaus gut- artige Geschwülste, die nach der Exstirpation nicht wiederkehren und keine Metastasen machen, doch bildet sich nach Angaben gynäkologi- scher Beobachter nach Exstirpation oder spontaner Ausstossung eines submucösen polypösen Myoms verhältnissmässig oft ein neues und sind ausserdem 2 Fälle in den letzten Jahren bekannt geworden, bei welchen Metastasen (in dem von mir beobachteten Falle höchst ausgedehnte) entstanden waren. Ein Grund für diese Ausnahmen ist nicht anzu- geben, eine Verwechslung mit metastasirenden sarcomatös degenerirten Fibromyomen ist ausgeschlossen. In ätiologischer Beziehung ist die Thatsache wichtig, dass die Fibromyome vor der Pubertät gar nicht vorkommen und überhaupt vorzugsweise bei älteren Frauen gefunden werden. Nach den Erfahrungen der Gynäcologen sind die meisten Trägerinnen verheirathete Frauen, die pathologischen Anatomen, welche auch solche Fälle zur Beobachtung bekommen, bei welchen keine erheblichen Störungen während des Lebens vorhanden waren, haben festgestellt, dass unverheirathet gebliebene Frauen (alte Jungfern) einen auffällig hohen Procentsatz liefern. Cohn- heim wies zur Erklärung dieser Thatsache darauf hin, dass der Uterus Wachsthumskeime enthalte, welche nur der physiologischen Erregung harrten, um auch nach der eigentlichen Wachsthumsperiode zu wachsen; durch nicht physiologische Erregung könnten diese Keime eine atypische Produktion leisten und vielleicht grade dann, wenn, wie bei alten Jungfern, die physiologische ausbleibt. Dass im übrigen die Geschlechtsfunctionen einen Einfluss auf die Fibromyome haben, geht unverkennbar daraus hervor, dass das Wachs- thum derselben vorzugsweise in die Zeit der höchsten Geschlechtsthätig- keit fällt, wenn auch die einzelnen Geschlechtsvorgänge nicht gleich- mässig Einwirkungen auf vorhandene Fibromyome erkennen lassen. Die Anschwellung, welche dieselben bei der Menstruation zeigen, dürfte wohl wesentlich durch Hyperämie und Oedem bedingt sein, desgleichen die geringen Vergrösserungen, welche manche während der Gravidität zeigen; in anderen Fällen trat mit dem Wachsthum des Uterus auch zweifellos ein beschleunigtes Wachsthum der Tumoren ein, wogegen in wieder anderen Fällen ausgedehnte regressive Veränderungen (Verfettung, Necrose, colloide und schleimige Degeneration mit Erweichung) entstanden und einigemal sogar eine Verkleinerung bis zum Verschwinden beob- achtet wurde. Es ist schon vorher erwähnt worden, dass diese degenera-