458 Geschlechtsorgane. kann der Prozess erst auf das Collum und weiter auf die Scheide übergreifen, eine selbständige und primäre Erkrankung des Collum ge- hört aber zu den grössten Seltenheiten. Es erklärt sich diese That- sache sehr einfach dadurch, dass die Uterustuberculose sich fast stets an eine Tubentuberculose anschliesst, dass sie also eine descen- dirende ist. Ihrem Auftreten nach hat man die seltenere acute Miliartu- berculose, als Theilerscheinung einer allgemeinen Miliartuberculose von der chronischen localisirten Tuberculose zu unterscheiden. Bei dieser ist das anatomische Bild ein sehr verschiedenes, je nachdem man ein früheres oder späteres Stadium der Veränderung zu Gesicht bekommt; auch bei der Section von Frauen, welche der Tuber- Fig. 101. Tuberculose des Uteruskürpers, papilläre Erosion der Portio vaginalis, 2/3 nat. Gr. Oberfläche des Corpus käsig-ulcerös, die Wand in verschiedener Ausdehnung oberflächlich verkäst, die Verkäsung reicht nicht in die Cervix hinein; die Erosion des Muttermundes zeigt nichts Tuberculöses. culose erlegen sind, kann man die Uterustuberculose in ihren An- fangsstadien finden. Diese sind keineswegs immer leicht zu dia- gnosticiren, denn zunächst kann die Veränderung für das blosse Auge derjenigen der chronischen produktiven Endometritis gleichen. Die Uterusschleimhaut ist wulstig verdickt, weich, geröthet. Erst mi- kroskopisch erkennt man in dem Zwischengewebe die Riesenzellen und riesenzelligen Knötchen, während im übrigen dieselben Verhältnisse wie bei der Endometritis sich zeigen (vergl. die mikroskopische Abbildung von Tubentuberculose). Erst wenn die Tuberkel etwas herangewachsen sind, kann man sie als graue Einsprengungen wohl mit blossem Auge erkennen, und erst recht, wenn hie und da die Verkäsung begonnen hat. Da wo Tuberkel dicht an einer Drüse liegen, sieht man unter dem Mikroskope eine Trübung und veränderte Färbbarkeit der Epithel- zellen (Cornil). Dies ist der Beginn schwererer Störungen, denn im weiteren Fortschreiten der Erkrankung gehen die Drüsen vollständig