Weibliche Geschlechtsorgane. 385 bildung (z. B. durch Einwirkung ätzender Substanzen) auch bei jugend- lichen Individuen vorkommen. Sehr mächtige entzündliche Granulationsneubildungen entstehen zuweilen auch um lange liegende Fremdkörper herum, z. B. um Pessarien, welche vollständig von dem Bindegewebe umwachsen wer- den können. Als seltenere Erscheinungen, welche wieder sehr an das Verhalten der Haut erinnern, sind zu erwähnen Bläschenbildungen (Kolpitis vesiculosa), die wohl in der Regel keine besondere Bedeutung haben, einmal aber doch schon im Zusammenhang mit Haut-Pemphigus ge- sehen worden sind. Durch Platzen können Erosionen und Geschwür- chen entstehen. Durch die Abstossung zusammenhängender Epithel- fetzen ist die sehr seltene Kolpitis exfoliativa charakterisirt, bei welcher die frischen Membranen unter dysmenorrhoischen Erscheinungen Fig. 80. Kolpitis granulosa (von einer 53jähr. Wittwe mit Herzfehler), schw. Vergr. e Epithel, welches über dem Granulain, dessen Gefässe sichtbar sind, ganz dünn ist, s Schleimhaut. m Muskelhaut, beide mit gefüllten Gefässen. periodisch ausgestossen werden. Da gleichzeitig oft Dysmenorrhöa uteri vorhanden ist, so dürften die Prozesse, bei denen übrigens auch allgemeine nervöse Zustände (Hysterie) eine Rolle zu spielen scheinen, zusammengehören. Die vaginalen Membranen unterscheiden sich von den uterinen dadurch, dass ihnen die von den Drüsenmündungen her- rührenden siebartigen Löcher fehlen. Ganz verschieden von dieser Störung dürfte die manchmal bei Inversion und Prolaps der Scheide vorkommende Abstossung hyperplastischer Epithellagen sein; ebenso verschieden ist die Pseudomembranöse Kolpitis. Selten sind der Schleimhaut nur aufliegende Membranen, obwohl hier so wenig wie anderwärts eine Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 25