605 Weibliche Geschlechtsorgane. jenigen Seite, welche von dem Thrombus berührt wird, Mangel der Epithelschichten. Zuweilen trifft man in den Herden, häufiger in der Umgebung derselben, eine Wucherung der Deciduazellen, die ebenso- wohl den Beginn der Organisation, also etwas Secundäres, wie eine primäre Veränderung bedeuten kann. Vereinzelt kommen mitten in den Herden frischere Blutmassen vor, in dem Fibrin und den necroti- schen Zotten findet sich öfter Pigment (umgewandelter Blutfarbstoff) und in älteren Herden auch wohl Kalkablagerungen. In jüngeren Her- den können die Zotten noch theilweise Blut und mehr oder weniger zahlreiche färb bare Kerne enthalten; auch gibt es ganz frische Herde, welche aus einem graurothen Blutgerinnsel bestehen, an dessen zier- licher Schichtung man aber leicht erkennen kann, dass es sich nicht um eine Hämorrhagie, sondern um einen geschichteten Thrombus han- delt. Den Uebergang der ganz frischen zu den älteren Herden bilden verwaschen grau- oder gelbröthliche, trüb aussehende Knoten, welche Fig. 150. m Wm- Wk Th Iniarct der Placenta, Greil/.stelle, schw. Vergr. Z normale Z"ttcn von Blut (B) umgeben, Th intervillöser Thrombus, iu dessen Bereicli tlieils cjuer-, tiieils läiigsgeschnittene in Necrose befindliche Zotten (N) sich Huden. Soweit die Zotten an die Thrombusmassc angrenzen, fehlt ihnen das Epithel nahezu vollständig. mit frischen embolischen Infarcten der Milz die grösste Aehnlichkeit haben. Der mikroskopische Befund zeigt bei allen diesen, makrosko- pisch so verschieden aussehenden Herden eine viel grössere Gleich- mässigkeit, indem man immer wieder die vorher erwähnten Verände- rungen findet. In derselben Placenta können Herde von verschiedenem Aussehen und Alter gleichzeitig vorhanden sein. Es gehen ebensowohl über die Auffassung der Ausfüllungsmassen der intervillösen Räume wie über die Pathogenese des ganzen Prozesses die Ansichten der Untersucher weit auseinander. Wie bei dem normal vorkommenden canalisirten Fibrin die einen mehr an hämatogenen Ursprung (Thrombose), die anderen an cellulären (Zellschicht des