318 Geschlechtsorgane. bedingten, während über primäre, degenerativ-parenchymatöse Verän- derungen in dem bei den Nieren erörterten Sinne nur sehr wenig be- kannt ist. Es ist ja nicht unwahrscheinlich, dass besonders bei acuten Infectionskrankheiten auch am Hoden die entzündliche Degeneration der Epithelien nicht fehlt und dass vielleicht ein Theil der dabei bis- her schon beobachteten Verfettungen des Kanalinhalts den Ausgang einer parenchymatösen Entzündung darstellt, aber es lässt sich um so weniger etwas Genaueres in dieser Beziehung sagen, als es sich bei den meisten Orchitiden bei Infectionskrankheiten um Herderkrankungen handelt, bei welchen in ausgesprochener Weise interstitielle Verän- derungen vorhanden sind. Sowohl bei diesen wie bei allen anderen entzündlichen Vorgängen am Hoden tritt eine ungemein grosse Neigung des Parenchyms zu entzündlicher Bindegewebsbildung (produetiver Ent- zündung) neben degenerativer Atrophie der Drüsenzellen hervor. Das faserige Bindegewebe pflegt reich an Mastzellen zu sein (Fig. 67) Die Fig. 67. Fibröse Atrophie des Hodens. Mastzellen. Bindegewebsneubildung, welche zur Sclerose, Induration und Atrophie führt, kann sich an acute exsudative Vorgänge als chronisches Stadium und Ausgang anschliessen oder zu degenerativen Processen als eine Art Regeneration hinzutreten oder endlich von vorn herein als solche auftreten, wobei dann eine Abgrenzung gegenüber hypertrophischen Vorgängen sehr schwer sein kann. Am häufigsten ist eine catarrhalische und interstitiell-ex- sudative Entzündung des Nebenhodens im Anschluss an Tripper der Harnröhre (Epididy mitis blennorrhoica), zugleich das gewöhn- lichste Beispiel [für eine descendirend fortgeleitete Entzündung der