Geschlechtsorgane. 422 als prädisponirende Grundlage für entzündliche Veränderungen von Bedeutung. Die Stauung ist nicht nothwendig im ganzen Uterus vor- handen, sondern kann einzelne Abschnitte, insonderheit die Cervix und Portio vaginalis betreffen. Bei langdauernder Stauungshyperämie kann der Scheidentheil schwammig aufgelockert sein und Phlebectasien ent- halten. Solche sind besonders auch bei langdauernden Cervixkatarrhen gelegentlich beobachtet worden, wobei dann sowohl Blutungen durch Platzen als auch daran anschliessend varicöse Geschwüre vorkamen. Die Portio hat dabei eine livide bläulich rothe Farbe, die Geschwüre haben derbe, unterminirte, zuweilen von Ecchymosen durchsetzte Ränder, ihr Grund ist teigig, matsch. Bei der gewissermassen physiologischen Prädisposition der Uterus- schleimhaut zu Blutungen in das Gewebe wie an die Oberfläche ist es nicht verwunderlich, dass pathologische Uterusblutungen zu den gewöhnlichsten Erscheinungen gehören. Bei der Mehrzahl derselben handelt es sich vorzugsweise um Bluterguss an die Oberfläche, mit dem allerdings meistens auch eine mehr oder weniger starke, ausgedehnte oder fleckweise Infiltration des Gewebes verbunden ist. Das auf die Oberfläche ergossene Blut fliesst entweder ab, oder es häuft sich, wenn der Gebärschlauch verschlossen ist, oberhalb dieser Stelle an, wodurch am Uterus der als Haematometra bezeichnete, später genauer zu erörternde Zustand entsteht. Das in das Gewebe, besonders in die Schleimhaut ergossene Blut kann eine rostbraune bis schwärzliche Pigmentirung bewirken, wie sie im Corpus uteri nicht selten bei alten Frauen, am Cervicaltheil bald nach Geburten, rechtzeitigen oder vor- zeitigen, sich finden. Ein Theil der Uterusblutungen stellt nur einen Excess der physiologischen menstruellen (Menorrhagien) oder puerpe- ralen Blutungen dar, ein anderer Theil schliesst sich an Schwanger- schaft, Geburt und Wochenbett an, ein dritter kommt am ruhenden Uterus zustande. Alle Uterusblutungen, welche nicht verstärkte phy- siologische sind, werden als Metrorrhagien bezeichnet. Die Menorrhagien können durch alle diejenigen Verhältnisse bedingt werden, welche congestive oder Stauungshyperämien bewirken, eine ganz besonders grosse Rolle spielen aber Erkrankungen des Uterus, Geschwulstbildungen aller Art und Entzündungen der Schleimhaut. Die mit der Thätigkeit des Uterus als Fruchthalter zusammenhängen- den Blutungen können während der Schwangerschaft eintreten, wobei durch sie meistens, wenn auch grade nicht nothwendig, der Abort eingeleitet wird, wenn sie nicht etwa aus Geschwülsten, Cervixcarci- nomen, Polypen, stammen. Nach dem Abort sind es die so häufig zurückbleibenden Eireste, welche Blutungen unterhalten, welche auch, indem Gerinnsel an ihrer Oberfläche sich ansetzen, zu der Bildung von fibrinösen Placentarpolypen (fibrinöse Uteruspolypen, von Virchow als freies Haematoma polyposum bezeichnet) führen, die ihrerseits durch Hinderung der Zusammenziehung des Uterus zu neuen Blutungen aus den klaffenbleibenden Gefässen Veranlassung geben. Unter der Geburt können wiederum durch Geschwülste, durch Uterusruptur, durch vor- zeitige Lösung der Placenta, besonders bei Placenta praevia, Blutun-