Harnröhre. 245 der Gegend, der Foasa navicularis (Urethritis anterior), oder der hintere jenseits des Bulhus (Ur. posterior), sie kann aber auch in ihrer ganzen Ausdehnung ergriffen sein. Auch die Ausdehnung der Veränderungen in die Tiefe kann wechseln. In der Regel ist nur eine oberflächliche Erkrankung vorhanden, die sich in dunkler Röthung und Schwellung der Schleimhaut, sowie in der Absonderung eines rahmigen, gelben oder häufig gelb-grünen Eiters äussert, welcher neben Eiterkörperchen auch eine gewisse Anzahl Plattenepithelzellen aus dem vorderen Abschnitt der Röhre zu enthalten pflegt. Mikroskopisch sieht man in der Schleim- haut Hyperämie, zellige Infiltration und Gonococcen in wechselnder Menge. Es hängt offenbar von der stärkeren Wucherung und dem weiteren Vordringen der letzteren in dem Gewebe ab, wenn auch die tieferen Theile sich bei der Entzündung betheiligen, wenn die Schleim- drüsen anschwellen, die Balken des Corpus cavernosum urethrae sich verdicken und gar Vereiterungen in dem Gewebe zustande kommen. Diese können von Erosionen der Oberfläche ihren Ausgang nehmen, sie können aber auch als periurethrale Abscesse erscheinen, welche erst secundär in die Urethra durchbrechen und hier ein Geschwür erzeugen. Es bleibt noch weiteren Untersuchungen vorbehalten, festzustellen, in wie weit solche Abscesse von den Schleimdrüsen oder von den Lacunen der Harnröhre ausgehen. Dass in diesen eine eiterige Entzündung Platz greifen kann, ist besonders auch durch Beobachtungen an den Urethralgängen der weiblichen Urethra festgestellt worden. Wenn auch dabei von vornherein eine Communication mit der Harnröhre vorhanden ist, so kann es doch zu grösseren Eiteransammlungen in der Tiefe kommen, die dann den Eindruck geschlossener Abscesse machen können. Je nach der Dauer pflegt man acute und chronische Gonor- rhöen (Blennorrhöen) zu unterscheiden. Die Heilung einer acuten Entzündung kann verhindert, also der Process zu einem chronischen gemacht werden dadurch, dass in den Drüsen oder in kleinen blind endenden Fistelgängen, welche vielleicht auch aus Drüsen hervorgehen, die Entzündung bestehen bleibt. Bei der chronischen Blennorrhoe, welche vorzugsweise als Urethritis posterior erscheint, pflegt die Ab- sonderung nur gering zu sein und in einem dünneren oder dickeren, zähen, eiterigen Schleim zu bestehen, dafür aber können wichtige Veränderungen in dem Gewebe sich entwickeln. Nicht nur eine Ver- dickung des Epithels, mit Umwandlung in Plattenepithel, sondern auch eine Bindegewebswucherung mit nachfolgender fibröser Umwand- lung und Schrumpfung kommt vor. Die fibröse Induration und Schrum- pfung kann sich bis auf die Corpora cavernosa urethrae erstrecken, welche mitsammt der Schleimhaut und Submucosa ganz in der Schwiele aufgehen können. Diese fibröse produetive Urethritis hat, wie so viele ähnliche Schleimhaut- und Drüsenerkrankungen, die Eigenthüm- lichkeit, dass sie sich ungleichmässig, fleckweise entwickelt, dass die Ausdehnung der Wucherungsherde eine verschiedene ist, so dass sowohl die Zahl wie die Grösse der aus der Neubildung hervorgehenden narben- artigen Schwielen dem grössten Wechsel unterworfen ist. Die cylin- drischen Epithelzellen der Schleimhaut erleiden über den Schwielen