156 Harnorgane. roth, die amyloiden Massen hellgelb gefärbt werden. Damit sind schon 2 bemerkenswerthe chemisch-tinctorielle Reactionen der amyloiden Sub- stanz festgestellt. Letztere, die Gelbfärbung in Pikrocarmin, theilt sie mit anderen hyalinen Substanzen, erstere, die Rothfärbung in Methyl- violett ist für sie charakteristisch. Die Methylviolettfärbung gibt mi- kroskopisch gefälligere und besonders auch prägnantere Bilder als die ältere Jodfärbung, durch welche die amyloiden Massen eine rothbraune Farbe erhalten. Gleichzeitig sind meistens auch die Vasa afferentia der Glomeruli und die Arteriae interlobulares, wenigstens in ihren Endverzweigungen verändert (Fig. 37). Ihre Wand ist verdickt, starr, hyalin, ihr Lumen zwar nicht verschlossen, aber doch erheblich eingeengt. Es ist leicht, besonders wiederum mit Hülfe der Anilinreaction nachzuweisen, dass nicht die Intima degenerirt ist, denn die Endothelzellen lassen sich deutlich mit blaugefärbten Kernen erkennen, sondern dass die amyloide Substanz in der Media sitzt, wo sie an den grösseren, weniger verän- derten Arterienästen sehr deutlich in Form circulär verlaufender schma- ler Streifen auftritt, welche mit den Circulärmuskeln der Media in Be- ziehung stehen müssen. Früher nahm man an, dass die Muskelzellen selbst amyloid degenerirt seien, nach Eberth befindet sich aber die Amyloidsubstanz zwischen den Zellen. Seltener als die Vasa afferentia sind die V. efferentia der Glomeruli und seltener als diese die inter- stitiellen Capillaren degenerirt, während die Vasa recta der Marksub- stanz fast in jeder einigermassen stärker entarteten Niere miter- krankt sind. Von sonstigen Gewebsbestandtheilen unterliegen der Degeneration noch die Tunicae propriae der Harnkanälchen, insbesondere diejenigen der Ductus papilläres, doch ist ihre Betheiligung in der Regel nur in hochgradig degenerirten Nieren zu erwarten. Selbst die Kapseln der Malpighi'schen Körperchen können der Degeneration unterliegen, welche endlich auch, wenngleich nur fieckweise und im Anschluss an amyloide Gefässe oder Tunicae, das interstitielle Bindegewebe (Fig. 37) und die fibröse Nierenkapsel ergreifen kann. Zweifelhaft muss es noch immer ge- lassen werden, ob Epithelien der Harnkanälchen amyloid werden können. Ich selbst habe mich nie davon überzeugen können, doch wird von ver- trauenswürdigen Beobachtern darüber berichtet. Wenn überhaupt, so kommt ihre Degeneration jedenfalls nur äusserst selten vor. Eigen- thümlich liegt die Sache bei den Harncylinderu, welche reichlich in Amyloidnieren vorhanden zu sein pflegen: es gibt darunter solche, welche mit Methylviolett eine röthliche Färbung annehmen, aber weder mit Jodjodkalium allein, noch bei nachträglicher Behandlung mit Schwefelsäure etc. die charakteristische Amyloidreaction geben. Ich halte es nicht für richtig, zu sagen, nur das dürfe dem Amyloid zu- gerechnet werden, was die typische Jodreaction gebe, da ich die Ani- linviolett-Reaction für mindestens ebenso typisch halte und es als festgestellt erachte, dass es Uebergangsformen von hyalinen, keinerlei specifische Reaction gebenden Eiweisssubstanzen zu der amyloiden Ei- weisssubstanz gibt, welche sehr wohl zwar schon die Anilinviolett-