B. Weibliche Geschlechtsorgane. Die weiblichen Geschlechtsorgane im engeren Sinne bestehen aus der Keimdrüse (Eierstock), den aus den Müller'schen Geschlechtsgängen entstandenen Geschlechtswegen (Tuben, Uterus, Scheide) und aus den äusseren Genitalien, doch empfiehlt es sich, auch die Mamma noch hin- zuzufügen, da diese ja doch nur beim Weibe ihre volle Ausbildung erfährt. An den Uterus als Fruchthalter sind am besten die Verän- derungen der Placenta und der Eihäute mit Einschluss der Extrauterin- schwangerschaft anzuschliessen, auch die Betrachtung der Mutterbänder ist nicht wohl von ihm zu trennen. So ergibt sich, an den äusseren Theilen angefangen, folgende naturgemässe Eintheilung: Aeussere Ge- schlechtstheile, Vagina, Uterus, Ligamenta lata, Eihäute und Placenta, Tuben, Ovarien, Mamma. Es gibt eine Anzahl von Missbildungen, bei welchen sämmt- liche Abschnitte der Genitalien mehr oder weniger betheiligt sind, in erster Linie die hermaphroditischen Bildungen, über welche früher (S. 258) berichtet worden ist. Eine allgemeine Hypoplasie kann nach der Pubertätszeit in die Erscheinung treten, wenn die Pubertäts- entwicklung ausgeblieben oder unvollständig eingetreten ist (infantile Genitalien). Eine Verdoppelung der sämmtlichen Genitalien nebst Harnblase und Urethra ist bei einer Gebärenden beobachtet worden. Allgemeine Literatur: Klob, Pathol. Anat. der weibl. Sexualorgane, 1864; die Lehrbücher der Gynäkologie. Geburt bei doppelten Geschlechtstheilen: v. Engel, Aich. f. Gynük. 29, p. 43, 1887. Dies gehört schon zur Duplicitas posterior, von der Wells, Amer. Journ. of Obstetr. 1887, p. 1265, einen ausgeprägten Fall beobachtete, wo er wegen Becken- enge künstliche Frühgeburt einleitete. 1. Aeussere weibliche Geschlechtsorgane. Die äusseren Geschlechtsorgane setzen sich zusammen aus der imperforirten Clitoris mit Eichel und Präputium, den Nymphen oder kleinen Schamlippen, den grossen Schamlippen. Sic werden scharf gegen die inneren Theile abgegrenzt durch den Hymen, welcher selbst noch den äusseren Organen zugerechnet werden muss. Von äusserlich nicht sichtbaren Organen gehören auch die Cowper'schen oder Bartho- lini'schen (vulvo-vaginalen) Drüsen hierher,