350 Geschlechtsorgane. in absteigender Reihenfolge zu nennen Jodinjektionen, Gonorrhö, In- fektionskrankheiten (Scharlach), Contusionen, doch lässt sich nicht immer die Ursache sicher erkennen, vor allem nicht bei kleinen Kindern, wo sie häufig vorkommt. Die acute Entzündung kann heilen, ohne eine wesentliche Störung zu hinterlassen, häufig aber bilden sich Ver- dickungen und selbst Verwachsungen der Scheidenhautblätter aus und geht die Affection in ein chronisches Stadium über (Periorchitis pro- duetiva, adhaesiva). Die chronische seröse Periorchitis, chronische vaginale Hydrocele kann aus einer acuten hervorgehen, aber auch von vorn- herein schleichend sich ausbilden. Es können während des Bestehens der Erkrankung Exacerbationen auftreten, so dass die Flüssigkeit schubweise sich vermehrt. Die Menge derselben kann eine recht be- trächtliche werden und in den schlimmsten Fällen 1—3 Liter betragen. Sie entbehrt des Fibrins, enthält aber sehr reichlich fibrinogene Sub- stanz und bildet schon beim Stehen an der Luft fibrinöse Gerinnsel. Ihr Eiweissgehalt beträgt ca. 5pCt., an zelligen Elementen pflegt sie arm zu sein, dementsprechend ist sie meist klar, hell weingelb oder grünlich gefärbt. Aber es gibt viele Ausnahmen. Röthliche, bräunliche Färbungen sind nicht selten, geradezu häufig ist die Beimischung von Cholestearintafeln, welche der ganzen Flüssigkeit, besonders aber der Oberfläche ein glitzerndes Aussehen verleihen. Das milchige Aussehen der Flüssigkeit der Hydrocele chylosa ist schon früher erwähnt worden, ebenso wie der Gehalt an Spermatozoen (Hydrocele spermatica), welcher sowohl vom Platzen einer Spermatocele wie von dem Ein- dringen von Samen durch das Roth'sche Vas aberrans der Hydatide herrühren kann. Die Scheidenhaut selbst erscheint bei der chronischen Hydrocele zunächst getrübt, mehr gleichmässig oder fleck- und leisten- förmig verdickt durch ein zellenarmes, der Oberfläche parallel geschich- tetes Bindegewebe. Je länger die Hydrocele besteht, um so stärker pflegt diese Verdickung zu sein, um so häufiger sieht man auch als Reste gelegentlicher kleiner Blutergüsse rostbraune, fleckweise Färbung. Da auch Verwachsungen, welche von der Uebergangsstelle des parietalen Blattes auf den Nebenhoden auszugehen pflegen, nicht fehlen, so ist die Bedeutung der produktiven Vorgänge klar zu erkennen. Der Pro- cess muss also anatomisch als Periorchitis serosa et produetiva bezeichnet werden. Der Hoden hat in der erweiterten Scheidenhöhle in der Regel hinten unten seinen Platz; er kann lange Zeit sein Volumen und seine Gestalt recht wohl behalten (Fig. 75), also weit in die Höhle vor- springen, aber schliesslich kann er doch auch so erheblich abgeplattet werden, dass er nur noch eine geringe Vorragung bildet. Da dabei seine Oberfläche von schwieligem Gewebe eingenommen zu sein pflegt, so kann es schwer werden, ihn überhaupt aufzufinden. Der Neben- hoden ist sehr häufig im ganzen, besonders aber an der Cauda ver- dickt und oft schwer vom Hoden zu trennen. Obwohl Hoden und Nebenhoden der Atrophie anheimfallen können, so entspricht der Zu- stand des Parenchyms doch keineswegs immer dem äusseren Schein