256 Harnorgane. hypertrophischen mittleren Prosta talappen bildet den Uebergang zu den Verengerungen durch Druck von aussen (Compressionsstenosen), deren Hauptrepräsentant die durch Hypertrophie der Seitenlappen hervorgebrachte Verengerung ist. Dabei wird das Lumen meist spalt- förmig oder, je nachdem dieser oder jener Prostataabschnitt stärker vorspringt, sichelförmig oder unregelmässig gestaltet. Die für die männliche Harnröhre seltene Verstopfung durch polypöse Geschwülste, welche von der Urethralwand selbst ausgehen, bildet mit den schon früher erwähnten angeborenen oder durch Erweiterung von Lacunen erworbenen Klappenstenosen den Uebergang zu der wichtigsten Form der Verengerung, derjenigen durch Veränderung der Wand selbst, der Strictur. Selten wird die Strictur durch Geschwulstbildung in der Schleimhaut bewirkt, häufiger durch eine acute entzündlich-ödema- töse Anschwellung bei Entzündungen der Urethra selbst, wie secundär bei pathologischen Vorgängen in der Nachbarschaft, besonders nach Operationen am Mastdarm (Hämorrhoidalknoten, Prolapsus ani u. a.). Die wichtigsten sind aber die chronischen Stricturen, welche durch schrumpfendes Bindegewebe erzeugt werden (callöse Str.). Hier sind ätiologisch zwei Arten zu unterscheiden, die traumatischen Stricturen, welche nach Verletzungen entstehen und die entzündlichen, welche aus chronischen Entzündungen, insbesondere aus der chronischen virulenten Blennorrhoe (Tripper) hervorgehen (Fig. 57). Die entzündlichen Ste- nosen sind aber ihrer Genese nach auch wieder verschieden, indem ein Theil derselben wie die traumatischen narbiger Natur ist (Narben- strictur), da er aus Vernarbung von Geschwüren hervorgegangen ist, ein anderer Theil aber durch produktive fibröse Entzündung erzeugt wurde, welche bald eine mehr oberflächliche, bald eine auch das Corpus cavernosum urethrae betreffende schwielige Umwandlung der Gewebe bewirkte (s. S. 245). Der Sitz dieser bindegewebigen Stricturen ist am Uebergang des Bulbus in die Pars membranacea, seltener in der Gegend der Fossa navicularis, ihre Zahl beträgt nicht selten 2 und mehr. Die Aus- dehnung der Stricturen ist sehr verschieden sowohl der Länge wie der Quere nach; es gibt solche, welche grössere Abschnitte in ihrer ganzen Circumferenz, wenn auch nicht immer gleichmässig betreffen (cylindri- sche Stricturen), es gibt knotige, es gibt ringförmige Stricturen. Nicht selten sieht man mehr oder weniger scharfkantige, halbmond- förmige, sichelförmige, unregelmässig gestaltete Schwielenstränge leisten- förmig vorragen oder selbst brückenförmig das Lumen der Röhre durch- ziehen. Die Schwielen der narbigen Stricturen haben häufig ein strahliges Aussehen. Die Oberfläche der schwieligen Wand ist glatt, seltener rauh, höckerig, infolge von ungleichmässiger Verdickung des in geschichtetes Plattenepithel umgewandelten Epithels, die Farbe ist die hellgraue des schwieligen Bindegewebes. Bei den ausgedehnteren cylindrischen Stricturen zeigt die Harnröhre nicht selten winkelige Knickungen und selbst spiralige Drehungen; auch die Eichel kann ge- schrumpft und schwielig umgewandelt sein. Die Folgen der Stenosen sind abhängig von ihrer Dauer, ihrer