Harnorganc. 114 sind, welche durch ihre Anhäufung immer mehr, aber in durchaus un- regelmässiger Weise erweitert werden. In einem und demselben Kanäl- chen kann man Krebszellen und Epithelzellen, welche den normalen gleichen, sehen; sie unterscheiden sich am auffälligsten durch die ver- schiedene Grösse der Kerne; jene haben die bekannten grossen bläschen- förmigen Kerne, diese die kleinen rundlichen, doch finden sich Ueber- gänge zwischen beiden. An Stellen geringerer Veränderung können die Krebszellenhaufen noch ganz die Anordnung der gewundenen Harn- kanälchen um die Glomeruli herum darbieten, je weiter die Affection vorgeschritten ist (in den markigen Knoten), um so mehr verwischt sich das Bild, um so mehr verschwinden die Glomeruli. Da Glome- rulus- und Kapselepithel genetisch dem Kanalepitel gleichwerthig sind, so ist die Angabe einiger Untersucher, dass sie auch an ihnen Krebs- entwicklung gesehen hätten, nicht unwahrscheinlich; an dem abgebil- deten Präparate habe ich indessen nichts davon sehen können. Das Stroma des Krebses wird direkt von dem intertubulären Gewebe ge- liefert, das aber eine erhebliche Zunahme erfahren kann. Bei einer zweiten Form (Fig. 26) entwickelt sich nur aus einem Theil der Niere ein umschriebener, selbst zuweilen durch eine Kapsel gegen den Nierenrest abgegrenzter Knoten (knotiger Krebs), welcher Fig. 26. Knotiger Krebs der rechten Niere. Längsdurchschnitt, '/2 nat. .Gr. Bei f starke Verfettung, bei e schleimige Erweichung mit Höhlenbildung, bei k Verkalkungen, in feinen Zügen auftretend, bei 1 Theile grosser carcinomatöser Lymphdrüsen von der Porta hepatis.