G71 Weibliche Geschlechtsorgane. sein kann, so kann es kommen, dass nach Entfernung einer grösseren Geschwulst später eine zweite wächst, die dann wohl für ein Recidiv gehalten werden könnte, während sie doch nur einen zweiten selbstän- digen Tumor darstellt, der vielleicht bei der Entfernung des ersten schon angelegt war. Viel seltener als die vorher geschilderten cystischen Geschwülste sind solche, welche nur aus einer, dann oft grösseren (wallnuss-, apfel- grossen) Cyste bestehen, in welche zottige, polypöse u. s. w. Ge- schwulstmassen hineinragen. In dem abgebildeten Falle (Fig. 164) war die Cyste ganz von traubenförmigen, durch Oedem gallertig aus- sehenden Massen gefüllt, die einer Traubenmole zum Verwechseln ähn- lich sahen. Die Masse entsprang von einem kleinen Theil der Cysten- Fig. 164. Einfache Cyste der Mamma mit grossen warzigeu polypösen, an eine Traubenmole erinnernden ödematösen fibromatösen Massen gefüllt. wand, deren übrige Abschnitte eine vollkommen glatte Oberfläche dar- boten. In einem anderen ähnlichen Falle zeigte die zottige Masse krebsigen Bau. Es fragt sich, was in solchen Fällen das Primäre ist, ob die Cysten- oder die Tumorbildung. Ich halte es für wohl denkbar, dass ein langsam in einen Milchgang wachsender Tumor nicht zur Atrophie der Gangwandungen, sondern zur Hypertrophie derselben trotz der zunehmenden Ausdehnung führt, dass also die Tumorbildung das erste ist. Allerdings kommen ähnliche Cysten einzeln oder auch zu mehreren ohne sonstige Geschwulstbildung vor. Sie schliessen eine dünne seröse oder etwas schleimige Flüssigkeit ein, welche meist eine grünliche oder bräunliche Farbe besitzt und allerhand körnigen Detritus, Fettkörnchenkugeln, Fettkrystalle, Cholestearin, Haematoidin, hyaline Kugeln enthält. Die Wandungen sind in der Regel stark pigmentirt, zuweilen verkalkt, wobei dann der Inhalt farblos, weisslichgelb, einer Fettemulsion ähnlich zu sein pflegt. Selten ist der Cysteninhalt öl-