Weibliche Geschlechtsorgane. 381 verschiedenem Grade sein kann — so wird neuerdings die abnorme Bildung statt wie früher Atresia ani vaginalis als Anus vaginalis bezeichnet. Relativ häufig ist Anus vaginalis mit Septirung der Scheide verbunden; der Darm mündet dann an der Scheidewand, welche hier unterbrochen ist. Ein ganz ungewöhnlicher Befund ist die Einmündung der Scheide in den Mastdarm, doch sind nicht nur Conceptionen son- dern auch Geburten per anum in einzelnen Fällen bekannt geworden. Relativ öfter kommt ihre Einmündung in die Urethra vor; in einem Falle von Uterus bicornis mit Vagina septa meiner Beobachtung mün- dete die eine, normale Vagina regelmässig in das Vestibulum, die an- dere, etwas rudimentäre in die Urethra. Da die Missbildungen der Scheide vielfach mit denen des Uterus zusammen beschrieben worden sind, so wird auf die beim Uterus zu erwähnende Literatur verwiesen. Einfacher Hymen hei Vag. septa: Fehling, Corresp.-Bl. des Württemb. ärztl. Ver. 1886, No. 21. Cystenbildung aus einem M. G.: Hedenius, Upsala läkarefor. 17, p 720 (Virchow-Hirsch's J.-B. 1883, I, 295); Freund, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. I, 242, 1877. Epitheliale Verklebungen: Pia na e Bassi: Riv, clin. di Bol. 1874. Atresie u. Stenose: Dohm, Ztsch. f. Geb. XI, 1, 1885; Simon, Beitr. z. klin. Chir. IV, 561, 1889 (Literatur); Heyder, Arch. f. Gyn. 36, S. 502, 1889 (Lit.); Cullingworth, Lancet 1889, I, 726; Kleinpächter, Prag. med. Woch. 1890, S. 589 (angeborene partielle Verengerung). Partieller Defect der vorderen Wand: Mengus, Sem. med. 1885, 7. Octbr. (Virch.-Hirsch's J.-B. 1885, II, 242), 8jähriges Mädchen. — Abnorme Mündung des Ureters in der Scheide: Secheyron, Arch. de tocol. XVI, 254, 1889. Anus vaginalis: Pier in g, Ztsch. f. Hlk. X, 215, 1889; Seidler, Göttinger Diss. 1893. Mündung der Vagina in das Rectum: Fälle von Rossi und Louis cit. bei Kussmaul, Von dem Mangel etc. der Gebärmutter, 1859 (in dem ersten wurde per rectum coitirt, aber die Geburt nach blutiger Eröffnung durch die Scheide bewerkstelligt, im 2. Fall geschah Coitus und Geburt durch den Anus); Paine, Journ. of the amer. med. assoc. 1886, Äug. (Ctbl f. Gyn. 1887, S. 166) (Geburt durch den Anus; das Original war mir nicht zugängig; nach dem Referat scheint ein Damm vorhanden gewesen zu sein, so dass es sich vielleicht um eine secundäre Perforation einer am unteren Ende verschlossen gewesenen Vagina gehandelt hat. Die beobachtete Geburt war die dritte. Ein zwischen Vagina und Rectum persistirender Abschnitt der fötalen Kloake: Poulsen, Arch. f. klin. Chir. 38, S. 835, 1889. Der von mir beobachtete Fall von Mündung einer Scheide in die Urethra ist in der Diss. von VViechers, Ein Uter. bicornis septus cum vag. septa, Göttingen, 1879, beschrieben. Circulationsstörungen. Ueber Veränderungen des Blutgehaltes ist nichts Besonderes zu sagen, es kommen auch an der Scheide die verschiedenen Formen der Hyperämie vor, besonders häufig in Verbindung mit Oedem bei puer- peraler Infection. Wichtig sind allein die Blutungen, welche sowohl auf die Oberfläche wie in das Gewebe erfolgen können. Jene sind die Folge von Verletzungen, am häufigsten solcher, welche durch den Gebäract entstehen, aber auch gewöhnlicher Traumen sowie solcher Zerreissungen, welche nach den sich in den letzten Jahren häufenden Mittheilungen öfter als man angenommen hat, durch den Coitus er- zeugt werden. Vorhandene krankhafte Veränderungen können ebenfalls