382 Geschlechtsorgane. Oberflächenblutungen erzeugen oder doch begünstigen: Gangrän, Va- ricen. Letztere sind in der Scheide weniger häufig als an den äusseren Geschlechtstheilen und keineswegs nothwendig die Grundlage jener grösseren Blutungen in das Gewebe der Scheide, welche fast nur bei Schwangeren oder Wöchnerinnen, insbesondere Primiparen, vorkom- men und als Thrombus oder Haematoma vaginae bezeichnet werden. Es bildet sich bald im oberen, bald im unteren Theile, selten in der ganzen Ausdehnung der Scheide und hauptsächlich an der hin- teren Wand, im Bereiche der Columna rugarum, ein blauschwarzer Wulst, welcher zwischen der Schamspalte hervortreten kann. Seltener liegt der Bluterguss oberflächlich, so dass das Haematom mehr oder weniger gestielt erscheint, in der Regel befindet sich das Blut mehr in der Tiefe und kann sich durch das lockere Bindegewebe sowohl nach unten zu, in die Schamlippen, die Dammgewebe, wie nach oben zu subperitoneal, selbst bis zur Nierengegend hin verbreiten. Nicht immer lässt sich eine genügende Ursache für die Zerreissung der Ge- fässe — es sind Venen — auffinden, manchmal tritt die Blutung erst einige Zeit nach der Geburt auf, wohl infolge von Quetschungsnecrose der Gefässwand, am häufigsten aber schliesst sie sich unmittelbar an die Geburt an und ist die Folge der beim Durchtritt des Kindes zu- stande kommenden Spannung und gegenseitigen Verschiebung der ein- zelnen Schichten der Vaginalwand. Immerhin müssen aber besondere Verhältnisse, ungewöhnlich starke Verschiebung, geringere Nachgiebig- keit der Gefässwände vorliegen, da die Haematombildung nur bei etwa 0,37 °/oo a^er Geburten vorkommt. Eine Rarität ist der Einbruch von retinirtem Blut bei Haematokolpos in das Gewebe der Scheidenwand. Das Blut kann wieder resorbirt werden, aber es kann auch ein Durch- bruch, meist nach der Scheidenhöhle erfolgen, wodurch dann die Ge- fahr einer Verblutung oder, wenn die Blutung früh genug stillsteht, einer septischen Infection herbeigeführt wird. Sehr selten ist eine solche ohne Perforation, also als hämatogene, beobachtet worden. Blutung aus einem wallnussgrossen, von varicösen Venen gebildeten Tumor der vorderen Wand: Rutherfoord, Lancet, 1887, I, 1181 (65jähr. Frau). Haematome: Lwoff, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XIH, 133, 1886 (mit Literatur); Budin, Progr. med. 1887, No. 22 (polypöses H.); Budin et Auvard, Arch. de tocol. 1890, betonen den Sitz der Haematome in der Columna rugarum. Haematom bei Atresia hymenalis infolge von spontaner Zerreissung der Wand: Bessel-Hagen, Arch. f. klin. Chir. 38, S. 277, 1889. Entzündungen. Die Entzündungen der Scheide (Kolpitis, Elythritis, Vagi- nitis) sind noch wenig in anatomischer Beziehung bearbeitet, weil das Material gering ist, da die Affection nicht den Tod herbeizuführen pflegt und dann, wenn sie zufällig beim Tode vorhanden ist, gegenüber an- deren Affectionen in den Hintergrund zu treten pflegt. Zwar ist die Vaginalwand von mehr hautähnlichem Charakter, frei von Drüsen, mit dickem Pflasterepithel überzogen und dadurch weniger zu Entzündungen geneigt, dafür aber ist sie gefässreich, man-