Geschlechtsorgane. 646 Tubenkatarrh, produktive Myosalpingitis bedingt werden und es ist auch wiederholt in dem Tubenabschnitt neben einem Ei eiteriges Secret gefunden worden. Aber es ist auch eine relative Schwäche der Bewegungskräfte denkbar, nämlich dann, wenn das Ei ungewöhnlich schwer und gross ist. Das wird aber gerade dann der Fall sein können, wenn eine Ueber- wanderung des befruchteten Eies stattfindet, wenn dieses also schon in ungewöhnlich fortgeschrittenem Entwicklungsstadium in die Tube hineingelangt. Eine Insuffizienz der Eileitung wird dabei am leichtesten eintreten können, wenn gegenüber diesen erhöhten Anforderungen seitens des Eies die normalen bewegenden Kräfte auch noch durch pathologische Vorgänge absolut gemindert sind. Es könnte grade bei dem überge- wanderten Ei freilich auch noch an eine andere Möglichkeit gedacht werden. Was veranlasst die Bildung der normalen Reflexa im Uterus? Doch wohl ein vom Ei, wenn es eine gewisse Grösse erreicht hat, aus- gehender formatier Reiz. Sollte nicht dieser Reiz schon vor dem Uterus zu einer Fixirung des Eies führen können, wenn dasselbe einen sehr weiten Weg zurückzulegen hat und bereits in der Tube dasjenige Entwicklungsstadium erreicht hat, welches es unter normalen Verhält- nissen erst im Uterus erfährt? Aber nicht nur in der Tube, auch schon vorher müssen Störungen der Fortbewegung des Eies vorkommen können, wodurch es in dem Graafschen Follikel liegen bleiben oder statt in die Tube an eine andere Stelle der Beckenhöhle gelangen kann. Sehr auffällig und nicht erklärlich ist die grössere Häufigkeit einer linksseitigen Extra- uterinschwangerschaft; für die Bedeutung pathologischer Veränderungen an den Leitungswegen spricht ganz im allgemeinen die Thatsache, dass ein grosser Theil der ectopen Schwangerschaften bei Primigraviden nach längerer steriler Ehe, bei Multiparen nach längerer Unterbrechung im Fortpflanzungsgeschäft und nachdem bei der letzten Entbindung krank- hafte Störungen aufgetreten waren, zur Entstehung gelangen. Die Ur- sachen für extrauterine Entwicklung können gleichzeitig zwei Eier treffen, denn es ist mehrfach einseitige ectope Zwillingsschwangerschaft und doppelseitige Tubenschwangerschaft beobachtet worden, andererseits aber kann gleichzeitig eine uterine und eine extrauterine Schwanger- schaft angelegt sein. Dieselbe Verschiedenheit zeigt sich auch gegen- über später befruchteten Eiern: es sind nach einer ectopen Schwanger- schaft eine oder mehrere normale Schwangerschaften beobachtet worden, es sind aber auch wiederholte ectope Schwangerschaften bekannt geworden. Bei dem hervorragend gynäkologisch-geburtshülfiichen Interesse, welches der Extrauterinschwangerschaft zukommt, rinden sich eingehende Erörterungen über die- selbe ausser in den Lehrbüchern der pathologischen Anatomie und Klobs Krank- heiten der weibl. Sexualorg. (S. 519) auch in allen Lehrbüchern der Geburtshülfe, insbesondere in P. Müller's Hdb. d. Geb. II, 497, 1889 von Küstner, ausserdem in Billroth-Lücke's Hdb. d. Frauenkr. II, 799, 1886 von Bandl. Küstner hat 1. c. S. 795 die Literatur zusammengestellt, ich berücksichtige hier daher hauptsäch- lich diejenige der letzten Jahre. Hennig, D. Krkhtn. d. Eileiter u. d. Tubenschw. Stuttg. 1876; J.Veit, Die Eileiterschw. Stuttg. 1884, u. Verhdl. d. III. D. Gyn.-Congr. S. 158, 1889; Werth, Beitr. z. Anat. u. z. operat. ßehdlg. d. Extraut.-Schw. Stuttg. 1887 (Zusammenstel-