Harnorgane. 30 ämie, die nach dem Infarct hin in völlige Stagnation übergeht, so gestört, dass eben eine fettige Degeneration sich ausbildet. Wie man an der Abbildung (Fig. 6) sehen kann, kommen bis weit in den necro- tischen Infarct hinein mit Blut gefüllte Gefässe vor. Es sind wesent- lich interstitielle Gefässe, ich habe aber auch stark gefüllte Glomeruli gefunden. Ich halte dieses Vorkommen deswegen für wichtig, weil es erklärt, woher auch in anämischen Infarcten Hämatoidinkrystalle kommen können. Ich habe in unzweifelhaft anämischen Infarcten recht reich- liche Mengen davon gefunden, ihre Anwesenheit kann demnach kein Gegengrund für die Annahme eines anämischen Infarctes sein. Die weiteren Schicksale der anämischen Infarcte sollen später, wenn wir die zu demselben Ausgang führenden hämorrhagischen In- farcte kennen gelernt haben, geschildert werden. Eine unvollständige Anämie, eine Oligämie, d. h. also nur eine Verminderung des normalen Blutgehaltes, kommt als totale, Rinden- und Marksubstanz betreffende bei den allgemeinen Anämien vor. Die Nieren erscheinen dann an der Oberfläche wie auf dem Durchschnitt äusserst blass, gelblich grau, aber, wenn es sich um eine acute und reine Anämie handelt, durchscheinend, im Gegensatz zu den ebenfalls gelblichen, aber getrübten, undurchsichtigen verfetteten Nieren. Freilich, wenn die Anämie eine starke ist und längere Zeit bestanden hat, dann verliert auch die anämische Niere ihre durchscheinende Beschaffenheit, weil sich eine immer fortschreitende fettige Degeneration der Epithel- zellen ausbildet. Die höchsten Grade dieser anämischen Verfettung kommen bei pernieiöser Anämie zur Beobachtung. Aus localen Ursachen entsteht eine locale Anämie der Niere bei einfacher Hydronephrose: der Druck des gestauten Harns verengert die Gefässe, besonders in der Marksubstanz. Wenn man trotzdem hydronephrotische Nieren häufig nicht so anämisch findet, wie man von vornherein eigentlich erwarten sollte, so rührt das davon her, dass einmal sich zu der Harnstauung entzündliche Processe hinzugesellen und dass zweitens der im Nieren- becken und den Kelchen sich ansammelnde Harn sehr früh einen Druck auf die grossen Venen der Niere ausübt, wodurch sogar eine Blut- stauung, eine venöse Hyperämie bewirkt werden kann. Bei dem ex- perimentellen plötzlichen totalen Verschluss eines Ureters hat sich in den ersten paar Tagen die Niere hyperämisch, später aber anämisch gezeigt, bei blosser Einengung wird sich die Sache aber vermuthlich anders verhalten. Sehr häufig findet sich in der Niere eine partielle Anämie mit einer partiellen Hyperämie vergesellschaftet und zwar der- art, dass die Rindensubstanz anämisch, die Marksubstanz hyperämisch ist, wodurch natürlich ein sehr scharfer Gegensatz zwischen beiden bewirkt wird. Es kann allerdings leicht durch eine dunkelrothe Mark- substanz eine Täuschung über den absoluten Blutgehalt der Rinde her- vorgebracht werden, aber trotzdem ist zweifellos bei einer Reihe von entzündlichen, besonders entzündlich-degenerativen Processen der Blut- gehalt der Rinde abnorm gering. Die dabei vorhandene Schwellung der Drüsenepithelien und Erweiterung der Harnkanälchen bewirkt durch Druck auf die Blutgefässe diese Anämie. Inwieweit hierbei ein Oir-