331 Männliche Geschlechtsorgane. welche selten in grosser Zahl und gleicher Grösse durch den ganzen Hoden zerstreut sind, sondern in der Regel in geringer oder auch mehr- facher Anzahl und von sehr wechselnder Grösse und Gestalt in der Nähe der Albuginea, also im allgemeinen vom Rete entfernt, ihren Sitz haben. Die Gummiknoten haben meist eine sehr unregelmässige Gestalt und enthalten, wenn sie ihre charakteristische Ausbildung er- langt haben, feste, homogene, derbelastische, gelbe, manchmal aber auch (infolge von Blutungen) gelbbräunliche, necrotische Partien. Fast stets sind die Gummibildungen von einer fibrösen Orchitis begleitet, so dass die gelben Herde von weisslichen Fasermassen umgeben sind. Dies ist besonders der Fall, wenn der Process im Ablaufen begriffen ist, in frischeren Stadien (Fig. 71) sieht man um die gelben centralen Partien einen grauröthliehen Hof, auf den erst weiterhin das fibröse Gewebe folgt. Die Begrenzung des gelben Herdes kann eine undeut- liche sein, meistens ist sie scharf, wenn auch selten so scharf, wie man sie an d&r Leber zu Gesicht zu bekommen pflegt (s. Bd. I, Fig. 202, S. 950). Neben den Gummata und den Bindegewebsmassen kann noch erkennbares Hodengewebc vorhanden sein, welches dann meist am oder in der Nähe des Rete sich befindet, es kann aber auch jede Spur desselben verschwunden sein. Orchitis gummosa, Nat. Gr. f fibröse Gewebe mit zahlreichen eingelagerten gummösen Knoten (g) von verschiedener Grösse. S ein Stück der verdickten Scheidenhant. Mikroskopisch sieht man auch hier wie bei den Gummata über- haupt am Rande der necrotischen Partie stark verfettete Zellen, in den frischeren Wucherungsschichten hauptsächlich lymphoide und epithelioide Zellen, hier und da auch Riesenzellen, welche aber nirgends jene eigen- thümlichen Gruppirungen mit epithelioiden Zellen zeigen wie bei der Fig. 71.