437 Weibliche Geschlechtsorgane. vereitern und durch Platzen kleine rundliche Geschwürchen sog. Fol- liculargesch würe bilden. Wenn zahlreiche derselben in einer stark geschwollenen und gerötheten, vielleicht auch noch von sichtbaren, varicosen Gefässen durchzogenen Schleimhaut sitzen, so entsteht ein Bild, welches Virchow mit dem Aussehen einer acnebesetzten „Bur- gundernase" verglichen hat. Er hat dafür die Bezeichnung Acne hy perplastica colli uteri gewählt. Bei der Beurtheilung der mikroskopischen Befunde, welche man bei den Erosionen erhoben hat und erheben kann, ist es wichtig zu berücksichtigen, dass man selbst jetzt, wo so viel abgeschnitten wird, die Objekte erst zur Untersuchung erhält, nachdem die Veränderungen schon lange bestanden haben, ein Fortschreiten des Prozesses nach den Seiten nicht mehr stattfindet, also die Pathogenese nicht sicher fest- zustellen ist. Dass Leichenpräparate weniger gut sind als durch Ope- ration gewonnene, ist klar, obgleich sie so unbrauchbar auch nicht sind, wie es von manchen Untersuchern angenommen wird. An allen Erosionen finden sich zweierlei wesentliche Veränderungen, solche am Stroma und solche am Epithel, beide dem Grade und der Bedeutung nach vielfach verschieden. Im Schleimhautgewebe zeigen sich ausser einer Hyperämie mit Erweiterung und Neubildung von Ge- fässen eine zellige Infiltration verschiedenen Grades, also die gewöhn- lichen produktiv entzündlichen Veränderungen, welche eine Umwand- lung des faserigen Bindegewebes in sog. Granulationsgewebe zu wege bringen. Sehr häufig sieht man die Zelleninfiltration hauptsächlich in der Umgebung der Gefässe und dadurch in streifenförmiger Anordnung. Je frischer und progressiver der Prozess ist, um so mehr wird man dieses Granulationsstadium erwarten dürfen. In älteren Erosionen können im Stroma regressive Veränderungen, Verfettungen oder Ver- kalkungen, besonders in den obersten Schichten bei den mit zottiger Oberfläche versehenen Erosionen gefunden werden. Sehr wichtig und interessant sind die Verhältnisse des Epithels. Schon nach dem makroskopischen Aussehen kann kein Zweifel darüber sein, dass das Plattenepithel verschwunden sein muss, denn, wenn auch eine stark hyperämische Schleimhaut roth durch eine Platten- epithellage durchschimmern wird, so kann doch kaum eine so hoch- rothe Färbung entstehen, wie bei den Erosionen, es sei denn, dass die obersten Schichten des Epithels entfernt seien, was allerdings manch- mal zutreffen mag. Es gibt aber in der That auch Fälle, wo dieser Schwund ein vollständiger ist, d. h. wo überhaupt jede Epithelbe- deckung fehlt. Es handelt sich dabei also um eine wahre Erosion im vollsten Sinne des Wortes, welche man vielleicht am besten als gra- nulirende Erosion bezeichnet, da gerade hierbei, wie Fig. 94 zeigt, die entblösste Schleimhautpartie unter Verwischung der papillären Gestaltung der Oberfläche in eine gleichmässige Granulationsmasse um- gewandelt ist, von welcher einzelne Zellenzüge mit den Gefässen in die Tiefe vordringen. Von Drüsen ist keine Spur zu sehen. Man kann im Zweifel darüber sein, ob hier das Epithel macerirt, abgeschunden ist und dann die blossliegende Schleimhaut in Granulationsbildung ge-