192 Härnorgaüe. Was nun die Erscheinungsweise der Tuberculose der oberen Harn- wege betrifft, so erweist sie sich sowohl makroskopisch wie mikrosko- pisch als echte Tuberculose, d. h. sie beginnt mit Knötchenbildung. Die ersten Knötchen können bei noch erhaltenem Epithel in der Schleim- haut sich bilden, es kann das Epithel sogar eine cholesteatomartige Verdickung erfahren, bald aber verschwindet dasselbe beim weiteren Fortschreiten des Processes mit dem eintretenden Zerfall der Schleim- hautoberfläche, der Geschwürsbildung. Die Geschwüre entstehen hier in gleicher Weise wie an anderen Schleimhäuten, insbesondere können sich zunächst flache sog. Lenticulärgeschwüre bilden, aber es. ist doch Fig. 43. Tuberculose des Ureters, des Nierenbeckens und der Kelclie, -f3 nat. Gr. Nur eine kleine Stelle am Anfang des Ureters (bei u) uoeb intact. für die Schleimhäute der oberen Harnwege wie für diejenigen der Tu- ben und Vasa deferentia charakteristisch, dass im Gegensätze z. B. gegen den Darm (Bd. I, S. 832) die tuberculose Neubildung und ihre Verkäsung über den Zerfall an der Oberfläche zu überwiegen pflegt, so dass man in den gewöhnlichen Fällen (Fig. 43) die ganze Wand der Theile in eine mehrere Millimeter dicke, bis auf die äusseren grau- röthlichen Partien gelbe, harte, käsige Masse umgewandelt sieht, welche an ihrer Oberfläche in unregelmässigem Zerfall begriffen ist. Das Lu- men kann, Avic in dem abgebildeten Falle, sowohl im Ureter wie be-