Nebennieren. 7 (Cirrhose), mit mehr oder weniger starker Vergrößerung des Organs und mehr oder weniger starker, theilweise granulärer Atrophie des Drüsengewebes, welches durch grauweisse Bindegewebsmassen verdrängt und ersetzt ist, sind wie die eiterigen selten; sie sollen vorzugsweise bei Syphilis vorkommen. Häufiger ist die Verbindung fibröser Binde- gewebsneubildung mit tuberculösen Processen, wobei die erstere so sehr überwiegen kann, dass Zweifel über die Natur des Processes möglich sind. Darüber sogleich mehr. Trübe Schwellung: May, 1. c. — Hämorrhagische Entzündung: Virchow, Berl. klin. Woch 1864, No. 9, S. 95. — Vereiterung: Chvostek, Wiener med. Presse 1880, No. 45 — 47 (linke Nn. bei linker Perinephritis und Nephr. apostematosa). - Cirrhose bei Syphilis: Chvostek, Wien. med. Woch. 1877, No. 33 (Nebenniere knorpelartig hart, in ihrer Rinde amyloide Degeneration). Einen merkwürdigen Fall von doppelseitiger Vergrösserung der Nebennieren durch Bindegewebe neben chronisch entzündlichen Veränderungen des Sympathicus (auch des Plexus solaris und Gangl. semilunare) bei einem Phthisiker ohne Addi- son'sche Erkrankung hat Marchand (Virch. Arch. 81, S. 477, 1881) beschrieben; er schwankte in der Diagnose zwischen hartem Lymphosarcom und chronisch-inter- stitieller Entzündung. Es fehlte jede Spur von regressiver Veränderung, wodurch sich der Fall von einem früher von Hertz (Virch. Arch. 49, S. 4, 1870) beschrie- benen unterscheidet, bei welchem gelbe, theils feste, theils bröckliche Herde einge- sprengt waren, die freilich auch keinen tuberculösen Befund ergaben. Infectiöse Granulationsgeschwülste. Die Nebennieren gehören nicht zu jenen Organen, in welchen die Syphilis häufiger specifische Veränderungen macht, doch sind sowohl bei Kindern, d. h. bei congenitaler Syphilis, wie bei Erwachsenen gummöse Neubildungen gefunden worden. Diese ergeben hier denselben Befund wie anderwärts, indem man in ausgeprägten Fällen innerhalb eines in früheren Stadien weicheren, zellenreichen Granulationsgewebes, in späteren innerhalb eines derben weissgrauen Fasergewebes homogene, derbelastische necrotische Herde eingesprengt sieht. Von Kindern sind auch miliare oder streifige, in der Richtung der Zellensäulen in die Rindensubstanz eingesprengte Syphilome beschrieben worden. Die Blut- gefässe zeigen dabei, wie es ja gerade für die syphilitischen Processe die Regel ist, eine Verdickung ihrer Wand mit Einengung ihres Lumens. Dass ausser der speeifischen Granulationsbildung durch Syphilis auch eine einfache fibröse interstitielle Entzündung hervorgerufen zu werden vermag, ist vorher schon erwähnt worden. Nicht in allen Fällen ist es ganz leicht, eine sichere Unterschei- dung zwischen syphilitischer und tuberculöser Neubildung zu treffen, welche letztere viel häufiger ist und wegen ihrer zweifellosen Bezie- hungen zu einer merkwürdigen Krankheit, der Addison'sehen, ein ganz besonders hohes Interesse in Anspruch nimmt. Die Tuberculose tritt in der Nebenniere nur ausnahmsweise unter dem Bilde der disseminirten Miliartuberculose auf, in der Regel sieht man grössere tuberculose Knoten, welche durchaus nach dem Typus der Conglomerattuberkel aus zusammengeflossenen Miliarknötchen entstanden und durch immer neue Eruption von Miliarknötchen in ihrer