421 Weibliche Geschlechtsorgane. Rundsch. 1888, No. 40; Kronfeld, Ctbl. f. Gyn. 1888. S. 305; Jagae, New York med. Journ. 1889, I, 433. — Einfluss des Tropenklimas: Hirsch, Histor.-geogr. Pathol. m, 347, 1890. Gartner'sche Gänge: Rieder, Virch. Arch. 96, S. 100, 1884; Fischel, Arch. f. Gyn. 24, S. 121, 1884. Tubengänge: Hennig, Krkhtn. d. Eileit. S. 110, 1876. citirt beiBandl, Hdb. d. Gebh. n, 831, 1886. Circulationsstörangen. Eine Anämie zeigt nach Rokitansky besonders der in seiner Entwicklung zurückgebliebene Uterus. Unter normalen Verhältnissen ist sowohl die Uterusmuskulatur wie die Schleimhaut an der Leiche von blassgrauer Färbung, höchstens dass die Schleimhaut des, Körpers röthlich grau erscheint. Es wird also jede deutliche Röthung etwas besonderes bedeuten, wenn auch nicht nothwendig etwas Pathologisches, da ja bei der Menstruation, bei Schwangerschaft und eine gewisse Zeit nach der Entbindung eine physiologische Hyperämie besteht. Eine solche wird aber sofort pathologisch, wenn andere Verhältnisse vor- liegen. Den Uebergang bilden die Zustände von Hyperämie nach einem Abort insofern als zwar keine normalen Verhältnisse vorliegen, aber doch für die vorliegenden Verhältnisse die Hyperämie normal ist. Es ist nun aber nicht immer mit Sicherheit der Abort zu erkennen, insbesondere dann nicht, wenn er in der allerersten Zeit der Schwanger- schaft eintritt. Rokitansky hat für Fälle von Hyperämie des Uterus, welche über das Maass der menstruellen hinausgehen und bei welchen ein grosses Corpus luteum vorhanden ist, die Vermuthung geäussert, dass es sich vielleicht um ganz frühe Aborte handle. Bei den innigen Beziehungen zwischen dem Blutgehalt des Uterus und dem Geschlechts- leben ist wohl nicht zu bezweifeln, dass congestive Zustände durch übermässigen und mit besonders heftigen Aufregungen verbundenem Geschlechtsgenuss, durch Onanie, durch unvollständigen Coitus etc. erregt werden können. Rein pathologische Congestionen sind beson- ders bei vielen Infectionskrankheiten, Typhus, acuten Exanthemen, auch Influenza zu beobachten. Sie betreffen im Wesentlichen die Kör- perschleimhaut, welche nicht nur geröthet, sondern auch geschwollen (gefaltet) erscheint. Eine auf die Portio beschränkte collaterale Hyper- ämie mit Hypertrophie soll entstehen können, wenn das Corpus unter stärkerem Drucke steht oder grössere Gefässspannung hat. Sehr häufig sind Stauungshyperämien, welche sowohl als Theilerscheinung allgemeiner venöser Stauung wie durch locale Verhältnisse bedingt vorkommen. Unter letzteren spielen z. B. auch zu lange andauernde Füllung der Blase und des Mastdarms, hauptsächlich aber die Lage- veränderungen eine hervorragende Rolle, insbesondere die Prolapse und Inversionen, bei denen die Venen der Mutterbänder sehr starken Zer- rungen unterliegen, aber auch die Knickungen nach vorn und nach hinten. Neben diesen venösen Hyperämien ist meistens auch eine Hypertrophie vorhanden, doch ist selbst in denjenigen Fällen, wo die Vergrösserurjg erst nach der Lage Veränderung entstanden ist, die venöse Biutfülle wohl nicht die direkte Ursache der Gewebsneubildung, sondern nur