Männliche Geschlechtsorgane. 271 der acute Schleirnhautkatarrh den Ausgang in eine chronische pro- duktive Entzündung der tieferen Gewebstheile genommen hat. So- wohl im acuten Stadium wie im chronischen kann, im ersteren durch die entzündlich ödematöse Schwellung, im letzteren durch die Narben- retraction, besonders wenn anfangs kleine Einrisse an dem Vorhautrand vorhanden waren, eine Phimose entstehen. Ausser der schon vorher erwähnten Gonorrhö, bei welcher die Follikel der Schleimhaut zuweilen eine besonders starke Veränderung zeigen (Folliculitis praeputialis gonorrhoica) gibt es noch eine speeifisch mycotische eiterige Entzündung bei Diabetes, die Balanoposthitis aspergillina. Unter dem Ein- flüsse des zuckerhaltigen Harnes wachsen in dem Smegma und zwischen den Epithelzcllen Mycelpilze, welche von Friedreich u. a. als Asper- gillen angesprochen worden sind. Dabei ist eine sehr reichliche Ab- sonderung meist äusserst übelriechenden Eiters vorhanden und das von Pilzen durchsetzte Smegma bildet manchmal gradezu croupähnliche Auflagerungen auf der Schleimhaut. Erosionen, Geschwüre, Narben, Phimose können entstehen wie bei den anderen Entzündungen auch, doch wird von Leuchert behauptet, dass die letzteren nicht Folge der Entzündungen seien, sondern solche von Furunkeln am äusseren Rande des Präputiums, wie sie bei Diabetes auch an anderen Stellen der Körperoberfläche so häufig vorkommen. Pseudomembranöse (croupösc und diphtherische) Entzündungen können primär und secundär entstellen. Primär theils als reine SchlcimhauUcränderung unter der Einwirkung zersetzten Sccretes, theils als Wundinfection nach der Beschneidung, besonders wenn die Mutter an einer puerperalen Infection erkrankt ist. Secundär kann bei allen möglichen acuten Infectionskrankheiten, bei der Synanche (Rachen- diphtherie), bei Typhus, Pocken, Scharlach, Masern die Entzündung entstehen. Von umschriebenen exsudativen Veränderungen sind die Pocken und der Herpes zu erwähnen. Pockenpusteln sollen sowohl an der Vorhaut, wie an der Eichelschlcimhaut vorkommen, ebendaselbst finden sich beim Herpes praeputialis s. progenitalis die zu einer oder mehreren Gruppen zusammengelagertcn Bläschen, durch deren Platzen flache, mit schmalem weissem Epithelsaum umgebene Geschwür- chen entstehen, die sich unter der Einwirkung des Smegma zu grösseren Geschwüren umwandeln können, die dann unter Narbenbildung heilen. In einem Falle wenigstens ist dabei eine Veränderung an den Nerven des Penis (c\ lindrische Verdickung) beobachtet worden, welche auf den neurotischen Charakter des Herpes hinweist. Als Psoriasis praeputialis bezeichnet Schucbardt eine der Psoriasis buccaüs (s. Bd. I, S. 600) ähnliche Veränderung, welche er neben Peniskrebs und bei Phimose fand. Die untere Seite der Glaus hatte ein epidermisähnliches Aus- sehen, war glatt, glänzend, grauweiss, die Veränderung Irat deutlich in einzelnen rundlichen Flecken auf, die confluirten. Mikroskopisch zeigte sich Vergrösserung und namentlich Verlängerung der Interpapillarspalten, eine dicke Iiornschicht, viel Ele'idin und eine starke kleinzellige Infiltration unter dem Epithel. Die Cavernitis kann eine acute eiterige und eine chronische