500 Geschlechtsorgane. Bei vielen sonst nicht erklärlichen Atrophien müssen sicherlich vorausgegangene Puerperien angeschuldigt werden. Die puerperale Involution (s. S. 410) ist nach neueren Un- tersuchungen nicht durch gänzlichen Schwund von Mukelfasern, sondern nur durch Grössenabnahme der vorhandenen bedingt. Während dieser Rückbildung erscheint der Uterus stets schlaff, weich und diese phy- siologische Marcidität schwindet frühestens gegen Ende des 2. Monats. Es kann aber die Weichheit auch weit über diese Zeit hinaus sich erhalten und die Masse des Uterus über die normale Grenze hinaus abnehmen. Dann handelt es sich um eine verzögerte bezw. um eine Hyper-Involution. Eine solche kommt unter sonst ganz normalen Verhältnissen vor bei zu lange fortgesetzter Lactation, bei zu schnell Fig. 120. Atrophischer Uterus einer 48jähr. Frau, welche lmal geboren hat. Nat. Or. Die Atrophie betrifft besonders das Corpus. wiederholten Geburten, schlechtem Ernährungszustande überhaupt, sie macht der Norm Platz, sobald die Lactation aufhört, der Ernährungs- zustand verbessert wird. Der Uterus ist dabei schlaff, dünnwandig, seine Höhle von normaler Weite (excentrische Atrophie) oder auch ver- engt (concentrische A.). Am häufigsten aber tritt eine abnorme Invo- lution, eine puerperale Atrophie (Fig. 120) ein, wenn Erkrankungen, besonders puerperale im engeren Sinne aufgetreten waren. Auch hier- bei mag zuweilen eine Ovaria]atrophie das Primäre sein, aber von grösserer Bedeutung sind direkte Schädigungen der Schleimhaut und der Muskulatur des Uterus. Bei der puerperalen Atrophie gehen Mus- kelzellen gänzlich zu Grunde und zwar sowohl durch direkte Necrose wie durch hyaline und fettige Degeneration. Letztere wurde früher für die ausschliessliche Degenerationsform gehalten, aber mit Unrecht. Wie die Muskeln des Uterus so gehen auch diejenigen der Media der Arterien, wenn auch weniger häufig, die gleichen Umwandlungen (bes.