106 Harnorgane. phthisischen Veränderungen anderer Organe, insbesondere der Lungen, ein. Es kann die Urogenitaltuberculose die wirklich primäre Manifesti- rung der Tuberculose sein - - und sie ist dies sogar nicht selten — sie kann aber auch als Metastase erscheinen oder, wie Cohnheim sich ausgedrückt hat, sie kann eine Ausscheidungskrankheit sein, indem die im Blute vorhandenen Bacillen mit dem Harn ausgeschieden werden und sich in den Papillen oder sonst wo auf ihrem Wege festsetzen. Da auch in solchen Fällen die Tuberculose an den Kelchen und Pa- pillen beginnen kann, so ist es hier besonders schwierig, zu erklären, warum sie nicht in der Rinde beginnt, wo doch bei der acuten häma- togenen Tuberculose die Bacillen vorzugsweise sich festsetzen, warum sie gerade an der Stelle beginnt, welche bei der acuten Tuberculose regelmässig frei bleibt. Wenn auch in diesem oder jenem Fall etwa ein im Kelche vorhandener Stein eine locale Disposition schaffen kann, so sind doch solche Beobachtungen zu selten, um eine Verallgemeine- rung zu gestatten. Es bleibt weiteren Untersuchungen vorbehalten, festzustellen, ob nicht etwa doch im allgemeinen gewisse Verschie- denheiten in der Localisation der tuberculösen Massen in den Fällen der aufsteigenden und der absteigenden, besonders der absteigenden secundären Tuberculose vorhanden sind. InwieAveit bei der primären und der chronischen secundären Nierentuberculose locale Dispositionen eine Rolle spielen, ist noch nicht zu sagen, doch ist es mir aufgefallen, dass ich relativ häufig hypertrophische Einzelnieren tuberculös gefun- den habe, sowie dass Corabinationen von Hydronephrose und Cystcn- biidung mit localer Tuberculose vorkommen. Selten wird eine chronische Nierentuberculose durch ein directes Ueborgreifen des Process.es aus der Nachbarschaft, von einer Wirbel- Caries mit prävertebralem Abscess aus hervorgerufen. Betreffs der Histologie und Histogenese des Nierentuberkels ist neben den älteren Werken von W. Müller, Ueber Structur und Entwicklung der Tuberculose in der Niere, Diss., Erlangen 1857 und Virchow, Onkologie IL, 2, S. 655, 1865 haupt- sächlich wichtig eine Arbeit von J. Arnold, Virch Arch. 83, S. 289, 1881, welcher die Betheiligung der Harnkanälchen und Malpighi'schen Körperchen an der Neu- bildung feststellte. Bemerkenswerth ist, dass A. in der Umgebung von Tuberkel- knoten, häufiger an grösseren als an kleineren, vereinzelte oder gruppenweise an- geordnete schlauchförmige epithelioide Gebilde gefunden hat, welche er für neuge- bildete Harnkanälchen zu halten geneigt ist. Die nothwendige experimentelle Ver- vollständigung erhielten unsere Kenntnisse durch Baumgarten, Ztschr. f. klin. Med. X., 24, 1886, welcher Karyomitosen am Epithel der Kanälchen, dem Glome- rulus- und Kapselepithel, an den Epithelien der intertubulären Capillaren, nicht sicher an dem der Glomeruli bei Kaninchen nachzuweisen vermochte. Bei der Ver- werthung seiner Resultate für den Menschen ist in Betracht zu ziehen, dass bei den Kaninchen das interstitielle Gewebe noch sehr viel spärlicher ist als beim Menschen. Schon vorher waren durch meinen damaligen Assistenten Benda (Berl. klin. Woch. 1884, No. 12 und D. Medicinalzeitung 1884, S. 213) beim Menschen Bacillen sowohl in Glomerulusschlingen wie im Kapselraum aufgefunden worden und. auf die grosse Bedeutung der Glomeruli für die metastatischen Nierentuberkel hingewiesen worden. Ausführlicher wurde diese Frage von Durand Kardel, Contribution ä l'etude de la tuberculose du rein, These de Paris 1886 und Arch. de phys. VII , p. 393, 1886 behandelt, der sich fälschlicherweise die Priorität vindicirt. Auch Nasse (1. i. c.) und Hauser, D. Arch f. klin. Med 40, S. 267, 1887 stimmen mit den Beschrei- bungen der Genannten, besonders Baumgarte'n\s, überein. Nasse (Virch. Arch. 105, 3. 173, 1886) hat genauer die von mir schon früher in meinem Compendium