Harnorgane. 64 Umgebung der Abscesshaufen ein. Man sieht gerade bei dieser Eite- rungsform diese Nebenveränderungen in so frischem Stadium und die Abscesse so klein, weil wegen der allgemeinen Blutinfection der Tod meist frühzeitig eintritt. Fig. 14. Embolische eiterige Nephritis um einen Infarkt herum. Schw. Yergr. g mit Organismen vollgestopfte Gefässe; bei m sind die Mikrokokken ans den Gelassen in das Gewebe eingedrungen; i Theil des necrotischen Infarkts, bei u noch lebendes Nierengewebe, bei e beginnende Eiterung. Mikroskopisch findet man die Eiterkörperchen sowohl in dem interstitiellen Gewebe wie im Lumen der Harnkanälchen und in den Kapselräumen der Malpighi'schen Körperchen, letzteres, weil nicht selten ein Glomeruius mit verstopften Schlingen den Mittelpunkt der Eiter- herdchen bildet. In dem umgebenden Gewebe sieht man verschieden- artige Veränderungen an den Harnkanal-Epithelien: trübe Schwellung, fettige Degeneration, auch wohl Necrose. Ganz besonders wichtig ist, dass man oft auf das Schönste die Beziehungen der Eiterung zu den Organismenembolien, soweit das überhaupt durch anatomische Unter- suchung möglich ist, erkennen kann, indem man in denselben Schnitten Embolien ohne wesentliche Veränderung der Umgebung, solche mit beginnender und solche mit vollendeter Eiterung neben einander sieht. Auch ist gerade bei diesen Mikrobenembolien in der Niere das Wachs- thum der Organismen im Innern der Gefässe aus der starken, meist varicösen Erweiterung derselben zu erschliesscn (s. Fig. 14). Bei der typischen Form der nicht embolischen metastatischen Nephritis, welche man als Nephritis papillaris mycotica bezeich- nen kann, sieht man nur in den Papillen und mittleren Abschnitten der Markkegel längliche gelbliche Streifchen (Fig. 15) mit oder ohne rothen Hof. Schon das Freisein der Rinde deutet auf die nicht em- bolische Entstehung derselben hin, sicher geht dieselbe hervor aus dem mikroskopischen Befund (Fig. 16), da man die das Centrum der Herde