110 Harnorgane. Erheblich reichlicheres Material liegt für die Beurtheilung hyper- trophischer Neubildungen an den Nieren vor, da diese Organe mehr wie alle anderen zu compensatorischen Veränderungen geneigt sind. Es wurde schon unter den Missbildungen (S. 25) der congenitalen totalen Hypertrophie der einen (meistens der rechten) Niere bei Agenesie oder Hypoplasie der anderen gedacht und hervorgehoben, dass eine solche hypertrophische Einzelniere bis in ein hohes Alter hinein die Funktion, welche sonst den beiden Nieren zufällt, allein auszuüben vermag, dass aber doch die Einzelnieren wie alle hypertrophischen Organe leichter krankhafte Störungen erleiden können, als wie ganz normale Nieren. Es ist nun aber für das Eintreten einer einseitigen Hypertrophie keineswegs Vorbedingung, dass die Ursachen dazu schon im intrauterinen Leben sich einstellen, sondern es gibt neben der con- genitalen auch eine sog. erworbene einseitige Hypertrophie, wenn im extrauterinen Leben die eine Niere mehr oder weniger vollständig zu Orunde geht. Freilich sind die hypertrophischen Vorgänge nicht in allen Lebensaltern gleich mächtig, sondern je älter die Individuen sind, je mehr das physiologische Wachsthum zum Stillstand gekommen ist, um so weniger gross ist auch das Resultat der hypertrophischen Neu- bildung. Kommt zu dem Alter gar noch ein kümmerlicher Ernährungs- zustand hinzu, so kann jede Neubildung ausbleiben. Das Aussehen der hypertrophischen Nieren weicht nicht wesent- Licl) von demjenigen gewöhnlicher Nieren ab, nur ist Alles in grösseren Dimensionen vorhanden, insbesondere ist die Rindensubstanz erheblich breiter als normal. Die Gesammtgrösse der Niere kann sehr wohl das Doppelte einer gewöhnlichen betragen, bleibt aber oft auch unter diesem Maass. Die Zahl der Papillen und Nierenkelche ist nicht über die normalen Grenzwerthe hinaus vermehrt. Sehr eifrig ist die Frage studirt worden, ob in dem hypertrophischen Parenchym nur eine einfache Hypertrophie, d. h. Grössenzunahme der einzelnen histologischen Bestandteile, oder ob eine Hyperplasie, eine numerische Hypertrophie, eine Zunahme der Zahl vorhanden sei, wobei dann wieder die Zahl der Zellen in den einzelnen Harnkanälchen und die Zahl der Harnkanälchen selbst sowie der zu ihnen gehörigen Glomeruli auseinander gehalten wurde. Die Untersuchungsresultate stimmen nicht überein; bei den congenital hyper- trophischen Nieren hat man bald nur Hyperplasie sämmtlicher Bestand- theile, die in ihren Dimensionen nicht von denjenigen in normalen Nieren abweichen, gefunden, bald neben einer solchen nur eine Hyper- trophie, d. h. eine Vergrösserung der Glomeruli und Erweiterung der Harnkanälchen, während bei den im extrauterinen Leben entstehenden Hypertrophien wohl nur Vergrösserung der Glomeruli und Harnkanäl- chen, aber zugleich eine Vermehrung der Zellen in denselben vorkommt. Leichtenstern will das verschiedene Verhalten der congenital hyper- trophischen Nieren so erklären, dass da, wo die in der Anlage ein- tretende Hyperplasie keine für die Funktion sufficiente ist, nachträglich eine Hypertrophie eintritt. Ich möchte glauben, dass die Verschieden- heit davon abhängig ist, ob die eine Niere überhaupt nicht angelegt wird oder ob ihre Anlage nur wieder fiüher oder später zu Grunde