Weibliche Geschlechtsorgane. 541 des Uterus bedingen auch solche der Tuben, welche sich im allge- meinen aus jenen von selbst ergeben (s. Figg. 127 und 129), des- gleichen die Tumoren des Ovariums und mehr noch diejenigen der Ligamente, durch welche die Tuben, welche der Oberfläche der Tumoren mehr oder weniger fest anliegen, gelegentlich bis zu 30 und mehr Centimeter in die Länge gezogen, abgeplattet und schliesslich bis zur völligen Lostrennung vom Uterus durch Zerrung der Abgangsstelle zur Atrophie gebracht werden können. Bei Axendrehung eines Ovariums ist die Tube spiralig um das Lig. ovarii gewunden. Zu dem Eintritt einer Tube in einen Bruchsack gehört eine starke Nachgiebigkeit und Beweglichkeit des Peritoneums, darum kommt die Salpingocele nur sehr selten bei alten Frauen, häufiger bei jungen Mädchen vor. Es handelt sich meistens um Inguinalhernien, von Cruralbruch ist 1 Fall bekannt, bei dem nur die Tube, nicht das Ovarium, welches sonst stets mit der Tube zusammen ist, Bruchinhalt war. Eine wichtige Ursache für zahlreiche Verlagerungen, Knickungen, Zerrungen bilden die so häufigen Adhäsionen, welche als Resultat einer productiven Pelveope- ritonitis angesehen werden. Es können durch solche die Tuben, be- sonders in der Mitte, nach vorn gezerrt sein, meistens sind sie mit dem abdominalen Ende nach hinten unten verlagert oder auch ganz um das Ovarium herumgeschlagen und mit den Fimbrien an der hinteren Fläche des Mutterbandes angewachsen. Besonders schlimm ist es, wenn die Verwachsung mit einem beweglichen Darmabschnitt oder bei vorüber- gehendem Hochstand des Uterusfundus, z. B. in der Schwangerschaft, eingetreten ist, weil die Tube dadurch starker Zerrung bis zu völliger Abtrennung vom Uterus ausgesetzt werden kann. Eine geringfügigere Lage- und Gestaltveränderung in Form von mehr oder weniger starker Schlängelung (Folge geringer Nachgiebigkeit des serösen Ueberzugs) zeigt sich bei allerhand Schwellungszuständen, besonders wenn eine Erweiterung des Lumens damit verbunden ist, man muss aber bei den leichteren Formen berücksichtigen, dass es Schlängelungen infolge unvollständiger Entwickelung gibt. Mit den Lageveränderungen sind fast stets auch Aenderungen in der Weite der Hehle, seien es Verengerungen oder Erweiterungen, verbunden. Dass es angeborene allgemeine und umschriebene Verengerungen (Stenosen) und Verschliessungen (Atresien) gibt, ist schon früher (S. 528) mitgetheilt worden. Die erworbenen sind meistens auf klei- nere Abschnitte beschränkt. Es kann dabei eine Stenose auch im Verlaufe der Tube auftreten, hauptsächlich handelt es sich aber um Verengerungen in der Gegend der beiden Ostien, von welchen wiederum das abdominale am häufigsten betroffen ist. Die Ursachen seiner Ver- engerung, die hier sehr oft eine Atresie ist, sind hauptsächlich die zwei: chronische Salpingitis und adhäsive Pelveoperitonitis in der Um- gebung des Infundibulum. Nur selten sieht man an dem Ende der verschlossenen Tube die Fimbrien noch hervorragen, die typische Form des Verschlusses wird dadurch bewirkt, dass die nach einwärts ge- schlagenen Fimbrien mit ihrer Peritonealseito verwachsen. Die Ver-