470 Geschlechtsorgane. ander. Nur selten kommen so gefässreiche Polypen vor, dass man sie angiomatös nennen oder von polypösen Angiomen sprechen dürfte, dagegen ist es gar nicht selten, dass man besonders an den Corpus- wucherungen dunkelrothe Farbe in Folge von Haemorrhagien findet, wie denn ja auch Polypen während des Lebens zu heftigen Blutungen Veranlassung geben können. Uteruspolypen treten nicht selten in mehrfacher Zahl auf, nicht nur an einem und demselben Abschnitt, sondern auch am Corpus und Collum zugleich (Fig. 106). Neben ihnen finden sich oft noch Ovula Nabothi, Endometritis, Fibromyome, seltener Carcinome. Sie kommen schon in jugendlichen Jahren vor, aber bei den Sectionen sind ältere Frauen die Hauptträgerinnen und viele dürften überhaupt erst nach der Menopause entstanden sein. Den Polypen der Schleimhaut steht eine geschwulstartige Wuche- rung der Schleimhaut an den Muttermundslippen nahe, welche Schrö- der als follikuläre Hypertrophie bezeichnet hat, welche aber besser als cystisch-glanduläre Hypertrophie bezeichnet wird. Es handelt sich dabei um eine Neubildung, welche beide Lippen betreffen kann, oft aber ungleich vertheilt ist, so dass die vordere Lippe am meisten verdickt und das Orificium nach hinten gerückt erscheint. Die Wucherung (Fig. 108) hat meist eine rundliche Form und ein so wun- derlich zerklüftetes Aussehen, dass der Vergleich mit einer Tonsille ein sehr zutreffender erscheint. Die Buchten und Gruben rühren von ge- platzten Cystchen her, welche ihrerseits aus den gewucherten Drüsen hervorgegangen sind. Von der Cystenwand können papilläre Wuche- rungen ausgehen, welche nach dem Platzen der Cysten an der Ober- fläche sichtbar werden. Dass es Combinationen von Hypertrophie der ganzen Portio vaginalis mit glandulärer Schleimhauthypertrophie gibt, geht aus der beigegebenen Figur hervor. Grade dann kann die ton- sillenähnliche Masse zwischen der Schamspalte hervortreten, wonach dann ihre Oberfläche sich mit epidermisähnlichem Epithel überzieht. Auch die glanduläre Hypertrophie der Muttermundslippen wird von Manchen (z. B. Winkel) zu den Adenomen gerechnet, da es sich wesentlich um Drüsenneubildung handele. Es ist allerdings wohl schwer, hier eine Grenze zu ziehen zwischen einfacher hypertrophischer und echter geschwulstartiger, adenomatöser Drüsenneubildung. Will man den Ausdruck Adenom auch schon für die rein drüsigen Polypen und diese drüsige Wucherung der Müttermundslippen gebrauchen, so muss man wenigstens den Beisatz simplex geben, da es eine Gruppe von drüsigen Geschwulstbildungen gibt, welche einen durchaus verdächtigen Charakter haben und deshalb als maligne Adenome zu bezeichnen sind. Die Malignität liegt darin, dass die fast nur aus verschlungenen Drüsen bestehende Neubildung in die Muskelwand vordringt. Es ist allerdings gerade hier wegen der eigenthümlichen normalen Verhältnisse schwierig, ein Kriterium zu finden, um das einfache Auseinandergedrängt- werden der Muskeln, wie es auch bei der chronischen produktiven Endo- metritis beobachtet wird, von dem Zerstörtwerden durch malignes Ade- nom sicher zu unterscheiden. Das Vorhandensein zelligen Gewebes um