N ii'i'i'ii Iii Excretionsstörungen. Es ist eine solche functionelle Insufficienz der abführenden Wege anatomisch um so bedeutungsvoller, als das Nieren- secret das relativ voluminöseste aller Körpersecrete ist. Die abfüh- renden Harnwege können aber zweitens auch dadurch der Niere ge- fährlich werden, dass Erkrankungen von jenen auf diese übergreifen: aufsteigende Erkrankungen. Es handelt sich dabei wesentlich um Ver- änderungen des Urins, seien es primäre, seien es secundäre, man könnte deshalb in diesen Fällen, im Gegensatze zu den hämatogenen, von urinogenen Nierenaffectionen reden. Auch diese sind sehr häufig doppelseitig, doch können sie auch einseitig auftreten. Häufiger wie bei den hämatogenen ist auch bei doppelseitiger Erkrankung die eine Niere erheblich stärker erkrankt als die andere. Neben diesen beiden ätiologischen Momenten spielt das dritte, Uebergreifen von Erkrankungen der Nachbarschaft auf die Nieren nur eine sehr untergeordnete Rolle. Dagegen ist bei einer Reihe von Fällen eine angeborene oder erworbene Disposition nicht zu vernachlässigen. Der Charakter der Nierenerkrankungen entspricht den an- gegebenen anatomischen und ätiologischen kigenthümlichkeiten: häufig sind Circulationsstörungen, insbesondere solche embolischer Art, wobei einerseits die anatomische Einrichtung der Glomeruli, andererseits der Charakter der Nierenarterien als Endarterien eine wesentliche Rolle spielt. Noch viel häufiger aber und wichtiger sind Erkrankungen der Drüsenepithelien und zwar, gemäss dem allgemeinen Gesetz, dass je eigenthümlicher und complicirter die Stoffwechselvorgänge in den Zellen, um so häufiger Störungen derselben sind, besonders solche der Epithe- lien der gewundenen Harnkanälchen. Sie gehören wesentlich in das Gebiet der einfachen oder der entzündlichen degenerativen Verände- rungen. Nicht minder wichtig sind die häufigen theils degenerativen, theils proliferativen Störungen der Kapsel- und Glomerulusepithelien, mit welchen sich häufig auch noch solche der Glomerulusschlingen ver- binden, wie denn überhaupt Veränderungen an den Malpighi'schen Körperchen zu den häufigsten und wichtigsten Befunden gehören. Was vorher über die functionelle Aufgabe der Niere und was zu- letzt über den Sitz ihrer Erkrankungen gesagt wurde, gestattet schon ohne weiteres einen Rückschluss auf die Bedeutung der Nierenerkran- kungen für das Blut und damit auch direct für den übrigen Körper. Erkrankungen der Malpighi'schen Körperchen (der Glomeruli nebst Kapsel und Epithelien) werden nothwendigerweise die Ausscheidung des Harnwassers aus dem Blute beeinträchtigen müssen, ja ganz aufheben können, Veränderungen der Glomerulusepithelien scheinen für viele Fälle von Albuminurie verantwortlich gemacht werden zu müssen, solche der Hauptsecretionszellen in den gewundenen Harnkanälchen und den auf- steigenden Schleifenschenkeln müssen für die Entfernung der harn- fähigen und sonstiger Auswurfsstoffe sofort von der grössten Bedeutung sein. Es kommt dann noch hinzu, dass manche Nierenerkrankungen, wie solches früher beim Herzen schon erwähnt wurde, zu dem Blut- druck und der Herzthätigkeit wichtige Beziehungen besitzen. 2*