Männliche Geschlechtsorgane. '289 eine Winkelstellung einnimmt. Bei allen Verletzungen ist es für den Verlauf stets besonders wichtig, ob eine Perforation der Harnröhre vorhanden ist oder nicht. Eine besondere Art der Verletzung stellen die Umschnürungen mit fremden Körpern dar, die, wenn sie dünn sind, allmählich eine Durchtrennung mit sofortiger Wiederverwachsung bewirken können, so dass nur ein dünner Narbenstreif als Kesiduum der Verletzung bleibt. Breitere fremde Körper, die nicht durchschneiden können, bewirken, wie früher schon erwähnt wurde, venöse Hyperämie, Oedem und, wenn sie lange genug oder sehr stark wirken, Gangrän. In dieser Wirkung kommen sie überein mit der Einschnürung des Penis durch das zurück- gezogene Präputium (Paraphimose). Die Einschnürung kommt zu Stande, wenn das Präputium dauernd oder durch eine acute Verän- derung (Oedem, Entzündung) zu eng ist, wenn eine Phimose besteht. Die Phimose, d. h. die Verengerung der Vorhautöffnung kann so stark sein, dass überhaupt ein Zurückziehen der Vorhaut über die Eichel unmöglich ist (totale Phimose im Gegensatze zu der partiellen). Wird diese Unmöglichkeit nur durch epitheliale Verklebung oder narbige Ver- wachsung in der Continuität des Präputiums bewirkt, so sollte man das nicht als Phimose bezeichnen. Besteht die Verengerung der Oeff- nung von Jugend auf, so spricht man von congenitaler Phimose, wenn es auch keineswegs ausgeschlossen ist, dass in solchen Fällen die Ver- engerung erst eine Folge extrauteriner pathologischer Vorgänge (geheilter Einrisse) ist. Die Beschaffenheit der Vorhaut kann dabei verschieden sein; bei der atrophischen Phimose ist sie dünn, glatt, wie gespannt, bei der hypertrophischen ist das äussere Blatt derb und auffällig dick oder das Präputialende ragt als rüsselförmigcr, lockerer Wulst über die Eichelspitze hinaus. Je stärker die Phimose, um so leichter wird sich nicht nur Smegma, sondern auch Harn in dem Vorhautsack anhäufen, was einerseits zu einer Ausdehnung des Sackes bis zu Faust- grösse und darüber, andererseits zu Zersetzung des stagnirenden In- haltes, Entzündung, geschwürige Zerstörung und Perforation der Schleim- haut, Steinbildung Veranlassung geben kann, wie das alles früher schon beschrieben worden ist. Luxation des Penis: Nelaton, Gaz. des höp. 1850 p. 341; Bonnain, Union med. 1853, p. 54; Moldenhauer, Berl. ldin. Woch. 1874, p. 568; Heyenberg, Ebenda, p. 609; Wagner, Münch, med. Woch 1886, No. 4, 41. Die Schindung d. männl. Genit.: Kappeler, D. Ztsch. f. Chir. 23, p. 1, 1885. Fracturen: Demarquay et Parmentier, Des lesious du penis determ. par le coi't, Monit. des sciences, 1861, No. 41; Cami Debat, Contrib. ä l'etude des fractures de la verge, These de Paris 1885 (10 Fälle zusammengestellt). Die Phimosen- und Paraphimosen - Literatur ist bei Kaufmann, 1. c. zu- sammengestellt. Erweiterung des phimot Vorhautsacks: ß. Brown, Lancet, 1870, I; Bidder, Deutsche Ztsch. f. Chir. XII, 484, 1879; Singer, Wien. med. Presse, 1880, p 1065 (Harnsteine im Präputialsack"1. Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd.