Geschlechtsorgane. 670 mehr röthlich, an anderen Stellen durchsichtig und gallertig, ödematös oder myxomatös beschaffen, hier in grösserer, dort in geringerer Menge vorhanden sind. Auch kleine Blutungen tragen manchmal noch zur Complication des Bildes bei. Ebenso wechselnd wie das makroskopi- sche ist auch das mikroskopische Verhalten, indem man fibromatöse, myxomatöse, sarcomatöse oder gemischte Abschnitte mit einfach öde- matösen, cystisch-ödematösen und intracanaliculären Bildungen in buntem Wechsel nebeneinander finden kann. In den Cysten befindet sich bald eine einfach seröse, bald eine schlei- mige, zähe, oder gallertige, manchmal durch Fettkörnchen milchig getrübte, öfter röthliche (blutige), zuweilen auch cholestearinhaltige Flüssigkeit, also jedenfalls keine solche, welche mit normalem Secret der Mamma verglichen werden könnte. Seltene Befunde sind verhornte Epithelmassen (Cholesteatom), die zu weisslichen Kugeln (Hornkugeln, Epithelperlen) angeordnet sein können. Sie müssen in Ausführungs- gängen entstanden sein, welche ausnahmsweise Plattenepithel ent- hielten, denn die regelmässige Auskleidung aller der genannten Hohl- räume ist ein meist einfaches Cylinderepithel. Die adenomatösen Mischgeschwülste kommen in allen Lebensaltern, aber im ganzen doch hauptsächlich bei jüngeren Frauen (im 3. und 4. Jahrzehnt des Lebens) vor und wenn sie auch bei unverheiratheten nicht fehlen, so überwiegen doch die verheiratheten beträchtlich. Die Grösse der Geschwülste ist ungemein verschieden, denn man findet sie von den kleinsten bis zu solchen von 120 cm Umfang und 20 Kilo Gewicht. Die Grösse geht keineswegs der Dauer des Bestehens pa- rallel, sondern manche wachsen nur sehr langsam, andere erreichen in kurzer Zeit eine erhebliche Grösse. Die grossen Tumoren verwachsen schliesslich mit der Haut und können dieselbe sogar perforiren, so dass, wie schon erwähnt wurde, die intracanaliculären Wucherungen blumenkohlartig an der Körper- oberfiäche zum Vorschein kommen, aber anfänglich sind die Geschwülste unter der Haut und immer gegen den Thorax beweglich, sie gehen von einer umschriebenen Partie der Mamma aus, sind gegen den Rest der- selben gradezu abgekapselt und manchmal vollkommen von ihr ge- trennt, wobei allerdings berücksichtigt werden muss, dass es kleine abgesprengte Drüsenstückchen, besonders gegen die Achselhöhle hin an dem inneren Rand des Pectoralis major gibt, die auch Ausgangspunkte für Geschwülste werden können. Die Oberfläche der Geschwulst ist in der Regel deutlich gelappt, seltener glatt, so dass die Gesammtgeschwulst einer Halbkugel gleicht, über der dann die Warze auseinander- und eingezogen erscheint. Wenn auch die grossen adenomatösen Mischgeschwülste durch ihre Schwere, durch Ulcerationen an der Haut allerhand Störungen machen können, so müssen dieselben doch im ganzen zu den gutartigen ge- rechnet werden, da sie local bleiben und keine Metastasen machen. Ungünstig ist nur ihre Neigung zu multiplem Auftreten, nicht nur in derselben Brustdrüse, sondern gar nicht so selten auch doppelseitig. Da die Grösse der Knoten in derselben Mamma äusserst verschieden