VII. Harnorgane. A. Nieren. Gemäss ihrer Doppelaufgabe, sowohl Flüssigkeit wie besondere chemische Stoffe aus dem Blute auszuscheiden, besitzt die Niere sowohl in Bezug auf ihre Gefässanordnung, wie in Bezug auf den Bau der eigentlichen secretorischen Bestandtheile Besonderheiten, welche auch in pathologischer Beziehung von der grössten Bedeutung sind. Was zunächst die letzteren betrifft, so ist bekannt, dass die menschliche Niere aus einer Anzahl gleichwerthiger und gleichmässig zusammen- gesetzter Abschnitte, den Reneulis, besteht, von welchen jeder mit einem Ausführungskanal, dem Kelche, zusammenhängt, in dessen Höhle das Nierengewebe mit einem kegelförmigen Vorsprung, der Papille, hineinragt. Die sämmtlichen Kelche einer Niere vereinigen sich zu einem gemeinsamen Hohlraum, dem Nierenbecken, aus welchem der eigentliche Ausführungsgang, der Ureter, hervorgeht. Die Wand des Beckens und der Kelche wird von Fettgewebe umgeben, in welchem auch die am Hilus der Niere ein- resp. austretenden Blutgefässe eingebettet liegen und welches man kurz als Hilusfett bezeichnen kann. Das Drüsengewebe jedes Renculus besteht aus Rinden- und Marksubstanz, von denen die erstere schalenartig die letztere, welche eine kegel- oder pyramidenförmige Gestalt besitzt (Markkegel, Markpyramide), umhüllt, mit Ausnahme der frei in den Kelch hineinragenden Kegelspitze, der Papille. Dadurch kommt es, dass die Gesammtniere zwar eine einheitliche Rindensubstanz, aber keine einheitliche Marksubstanz besitzt, da die, die letztere bildenden Markkegel durch zwischengelagerte Rindensubstanz von einander ge- trennt werden. Die Rindensubstanz bildet eine zusammenhängende äussere Schale, von welcher Fortsätze, die Septa Bertini, zwischen die Markkegel eindringen. Aeusserst wichtig für die pathologische Anatomie ist die Zusammen- setzung der Nierenrinde aus 2 Bestandtheilen, den strahlenförmig gestalteten, sich allmählich verjüngenden Ausstrahlungen der Mark- substanz in die Rinde, den Markstrahlen oder Pyramidenfort- sätzen, und der eigentlichen Rindensubstanz, Substantia glomeru- losa oder Labyrinth. Erstere haben wie die Marksubstanz ein