Weibliche Geschlechtsorgane. 449 Die unregelmässig fetzigen, missfarbigen Membranen können der Schleim- haut gänzlich entbehren, die nachweisbaren Muskelbündel beweisen aber ihre Herkunft. Solche Fälle sind als Metritis dissecans beschrieben worden und gleichfalls zum grossen Theil zur Heilung gelangt. Es handelte sich bei einem Theil um Zangen- oder sonstige schwere Ge- burten, aber es wurde die Abstossung auch nach normaler Geburt beob- achtet, wobei die Entstehung der Necrose nicht so recht klar ist. Bei den einfacheren Formen der septischen Infection handelt es sich um eine oberflächliche Eiterung, welche wiederum ganz be- sonders gern an den Cervixrissen platzgreift, die sich in eiternde Ge- schwüre verwandeln. Die charakteristische Form aber der oberfläch- lichen septischen Entzündung ist die als Diphtherie (in dem anato- mischen Sinne dieses Wortes) bezeichnete (Endometritis diphtherica). Sie kann auf kleinere Stellen beschränkt sein oder den grössten Theil der Innenfläche einnehmen. Lieblingsstellen sind wieder Verletzungen im Cervicaltheil sowie die Placentarstelle (Placentardiphtherie, Fig. 100). Bei jenen bedecken sich die Eisswunden mit grauen Be- lägen, es bilden sich diphtherische Schorfe aus, bei dieser erscheint die Oberfläche der dicken, unebenen Placentarstelle mit den grauen Schorfen bedeckt, vor allem die hervorstehenden Theile, während in der Tiefe der Furchen die Schorfe fehlen können. Die obersten Theile der grauen Massen kann man oft leicht entfernen, aber die tieferen Partien haften fest, auf einem senkrechten Durchschnitt sieht man leicht, dass das Gewebe selbst auf 1 oder mehrere Millimeter Tiefe in der grauen Schorfmasse aufgegangen ist, welche sich deutlich von der rothen, bei der Section öfter dunkelrothgrauen bis schiefergrauen Um- gebung abhebt. Wiederholt habe ich es gesehen, dass ausser der Pla- centarstelle gerade noch die entsprechende Partie der gegenüberliegen- den Wand, welche mit jener in Berührung war, die gleiche, nur geringere, also wohl auch jüngere und frischere Veränderung darbot. Es handelte sich hier wohl um eine secundäre Erkrankung, eine Uebertragung durch Contact. Uebrigens kann die diphtherische Endometritis an jeder Stelle des Uterus vorkommen, überall mit dem gleichen Befund der grauen Verschorfung. Nur seltener finden sich zusammenhängendere leicht abhebbare Pseudomembranen. Bei einer voll ausgebildeten Diphtherie ist die makroskopische Diagnose nicht schwierig, in den Anfängen, wo auch hier oft nur zerstreute kleine Schorfe vorhanden sind, ist eine Verwechselung mit in Ablösung begriffenen Deciduafetzen möglich. Diese sind erheblich loser, können leicht mit dem Messer abgeschabt werden, während jene fest haften. Mikroskopisch ist die Entscheidung sicher zu machen, denn in den Deciduafetzen findet man die bekannten grossen Zellen, wenn auch von Leukocyten unterbrochen, in den diphtherischen Massen dieselben Fibrinnetze und hyalinen Balkenwerke, wie sie bei der Rachendiphtherie und anderen Schleimhautdiphtherien schon be- schrieben worden sind. Der Grund des festen Haftens der Schorfe ist gleichfalls derselbe wie dort, es ist nicht nur ein fibrinöses Exsudat an der Oberfläche — dasselbe pflegt sogar gering zu sein — sondern es ist eine Verschorfung, d. h. Necrose und fibrinoide Umwandlung der Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 29