Geschlechtsorgane. 480 Knoten in der Regel nicht in der Richtung des normalen Lymphstromes liegen, da grade bei Krebs so häufig die sichersten Beispiele von retro- grader Infection infolge von Aenderung der Richtung des Lymphstroms durch den Krebs selbst vorkommen. Daneben darf bei der Beurthei- lung solcher Fälle die Möglichkeit nicht ausser Acht gelassen werden, dass mehr wie ein primärer Krebs vorhanden sein kann. Die übrigen Theile des Uterus, insbesondere das Corpus bei Collum- krebs, können auch noch auf andere Weise als durch das Weiterschreiten des Krebses geschädigt werden. Es kann einmal eine Verengerung des Cervicalkanales entstehen mit secundärer Stauung des Corpussecretes, woraus eine mehr oder weniger hochgradige Hydrometra (Fig. 111) hervorgeht. Dann können secundäre gewebliche Veränderungen sowohl an der Schleimhaut wie an der Muskelwand entstehen. Bei Corpus- krebs sind es entzündliche, insbesondere diphtherische, durch das ab- fiiessende Geschwürsecret bewirkte Veränderungen der Cervicalschleim- haut, auch Erosionen an der Portio, bei dem Collumkrebs ätiologisch unklare proliferative Vorgänge an der Corpusschleimhaut. Es sind die bei der chronischen produktiven Endometritis (S. 444) beschriebenen Veränderungen, insbesondere solche des Zwischengewebes, welches sehr reich wird an zelligen, besonders auch spindelzelligen Elementen. Des- halb von sarcomatöser Degeneration zusprechen (Abel und Landau), dazu liegt jedenfalls für gewöhnlich kein Grund vor, womit nicht aus- geschlossen sein soll, dass gelegentlich eine Combination von Sarcom der Corpusschleimhaut mit Carcinom der Cervix vorkommt. Häufiger freilich ist eine solche mit Myomen und selbst Cervixkrebs, Myom und Schleimpolyp des Corpus ist eine nicht gar zu seltene Combination. Wenn bei Krebs des Collum eine starke glanduläre Hypertrophie der Corpusschleimhaut mit Eindringen von ürüsenschläuchen zwischen die Muskeln vorhanden ist, so liegt m. E. besonderer Grund vor, diese Wucherung, auch wenn sie nichts Atypisches an sich hat, für verdächtig zu halten und darin mit einen Rechtfertigungsgrund für die Total- exstirpation zu sehen. Das Myometrium kann bei Krebs eine mehr oder weniger beträcht- liche Verdickung erfahren, und zwar nicht etwa nur dadurch, dass mit dem Eindringen des Krebses eine Verdickung der krebsigen Partien entsteht, sondern auch entfernt von dem Krebs, z. B. im ganzen Be- reich des Corpus bei Cervixkrebs. Grade bei diesen Hypertrophien habe ich die schönsten Beispiele von bindegewebiger Hypertrophie ge- funden (s. Fig. 97 S. 443), doch sind auch hierbei die Befunde keines- wegs constant. Es ist schön vorher des Uebergreifens der Krebswucherung wie der Geschwürsbildung auf Nachbarorgane gedacht worden. Die da ge- nannten, Scheide und Parametrium stehen in erster Linie. Auf jene greift vor allen der Plattenepithelkrebs der Portio über, auf dieses der Cervixkrebs. An beide kann sich anschliessen eine Affektion des para- vaginalen Gewebes und weiterhin der Wand der Harnblase und des Mastdarms. Jene ist bei weitem häufiger wie diese erkrankt und nicht immer continuirlich, sondern es können isolirte Schleimhautknoten ent-