Weibliche Geschlechtsorgane. 463 grösserung, welche der Uterus bei Extrauterinschwangerschaft erleidet, die wenigstens ihrer Aetiologie nach eine pathologische ist. Eine pathologische allgemeine Hypertrophie wesentlich mus- kulöser Natur tritt am klarsten hervor bei der Anhäufung von Men- strualblut in Folge von Verschluss des Uterus selbst, oder, in geringerem Maasse, der Scheide (Fig. 84). Dabei kann die Höhle mannskopfgross sein und doch braucht die Wand kaum geringere Dicke zu besitzen, als unter normalen Verhältnissen. Dass hier abnorme functionelle In- anspruchnahme der Muskulatur eine Eolle spielt, beweisen die krampf- haften Contractionen bei jeder neuen menstruellen Blutung, während andererseits das Ausbleiben der Hypertrophie bei Verschluss des Uterus älterer Frauen (Hydrometra Fig. 111) auch wieder auf die Bedeutung der immanenten Wachsthumsanlage hinweist. Aehnliche Verhältnisse liegen bei denjenigen Hypertrophien vor, welche man durch solche Geschwülste entstehen sieht, die als umfangreiche Neubildungen in die Höhle des Uterus hineinhängen, myomatöse, sarcomatöse Polypen (Fig. 102), weniger Schleimpolypen und Krebse. Hierbei kommt wie bei dem schwangeren Uterus, mit dem dieser hypertrophische auch in der Anordnung der Muskulatur übereinstimmt (Rüge), als drittes ätiologisches Moment die vermehrte Blutzufuhr in Betracht, welche auch vorzugsweise wirksam sein dürfte bei denjenigen Vergrösserungen, die man neben interstitiellen Fibromyomen antreffen kann. Inwieweit bei der mit der Elongation (s. unter Lageveränderungen) zuweilen ver- bundenen Hypertrophie, die bei subserösen Fibromyomen, aber auch anderen Geschwülsten im Becken sich findet, die langsame Dehnung eine Rolle spielen mag, ist schwer zu sagen, doch wird man auch mit diesem Faktor rechnen müssen. Bei Uteruskrebsen findet man unge- mein wechselnde Verhältnisse: es kann jede Vergrösserung fehlen, es kann bei noch geringer Ausdehnung des Krebses eine mächtige Ver- grösserung (besonders des Körpers bei Collumkrebs) vorhanden sein. Von einem Falle der letzten Art stammt das in Fig. 97 dargestellte Präparat. Es waren hier schon makroskopisch zahlreiche dicke weiss- graue Streifen zu sehen, welche bereits die Diagnose „hauptsächlich bindegewebige Vergrösserung" gestatteten. Hierbei wird man danach vorzugsweise an eine entzündliche Entstehung denken dürfen. Die Be- funde bei denjenigen Vergrösserungen, welche man bei so vielen Lage- veränderungen, besonders den Retrofiexionen antrifft und welche haupt- sächlich das Gebiet des früher sogen, chronischen Uterusinfarcts aus- machen, sind sehr verschieden, indem bald muskuläre, bald nur oder doch vorzugsweise bindegewebige Vergrösserung vorliegt. Für die letzten würde ich wie bei den cyanotischen Indurationen der Milz und Nieren die Blutstauung, vielleicht auch aus der Stauung (als prädispo- nirender Störung) hervorgegangene Entzündungen verantwortlich machen, bei den ersten aber an ungewöhnliche Contractionen denken. Eine der häufigsten Formen der Uterusvergrösserung, des chro- nischen Uterusinfarcts, ist die nach normalen oder vorzeitigen Geburten zurückbleibende. Man kann dabei wohl im allgemeinen von gestörter Involution des Uterus reden, wenn aber Cohnheim meinte, man habe