Weibliche Geschlechtsorgane. 495 direkten Umwandlungen in Carcinom gibt es nicht, höchstens wäre die Möglichkeit zuzulassen, dass aus den eben erwähnten Drüsenfundi bezw. Cysten eine krebsige Neubildung hervorginge; desgleichen sind meta- statische Krebse im Innern von Fibromyomen grösste Seltenheiten; in der Regel handelt es sich um secundäres Eindringen eines Krebses aus der Nachbarschaft, am häufigsten von der den Fibromyomen be- nachbarten Uterusschleimhaut aus oder von Cervicalkrebsen, die man nicht so selten mit Corpusmyomen combinirt gefunden hat. Damit ist die Frage berührt, wie sich die ßestandtheile des Uterus neben den Fibromyomen verhalten. Selbstverständlich ist dies Ver- halten verschieden, je nach der Grösse, der Zahl, dem Sitz der Ge- schwülste. Die eigenthümlichen hypertrophischen bezw. produktiv entzündlichen Veränderungen, welche die Schleimhaut des Corpus uteri bei der Anwesenheit grösserer Fibromyome zeigt, sind schon in dem Capitel (S. 444) von den Entzündungen beschrieben worden, es er- übrigt deshalb hier nur noch des Verhaltens des Myometriums zu ge- denken. Dasselbe kann sehr verschieden sein. Bei alten Frauen findet man nicht selten trotz Anwesenheit mehrerer Fibromyome den Uterus im übrigen kaum vergrössert oder sogar verkleinert, wobei allerdings die Frage offen bleiben muss, inwieweit es sich dabei um eine senile Involution handelt, bei subserösen kann eine Atrophie, besonders in der Gegend des inneren Muttermundes eintreten, desgleichen kann bei der Anwesenheit mehrerer grosser interstitieller Geschwulstknoten das zwischenliegende Muskelgewebe einer Druckatrophie anheimfallen, aber als Hegel gilt doch, dass das Myometrium eine allgemeine, wenn auch nicht immer gleichmässige Hypertrophie darbietet. Dieselbe pflegt bei den submucösen Tumoren am klarsten und gleichmäßigsten aufzutreten, ist aber auch bei interstitiellen oft sehr beträchtlich, auch bei mehrfachen, wo die hypertrophische Wand ein dickes Gitterwerk auf Durchschnitten zeigen kann, in dessen Maschen die Geschwulstknoten eingelagert sind. Kürzlich sah ich einen mächtig vergrösserten Uterus, von dessen Wand- muskulatur nur noch einige subseröse Reste zu erkennen waren, wäh- rend im übrigen das Gewebe aus dichtgedrängten kleinen Myomknoten zusammengesetzt war: eine gleichmässige myomatöse Hypertrophie des Uterus. Dass durch Myome allerhand Lageveränderungen (Knickungen, In- version, Elevation, Torsion) herbeigeführt werden können, wird später noch ausführlicher zu erörtern sein, dass mit diesen Lageverände- rungen, aber auch ohne sie die Gestalt des Uterus im ganzen wie die seiner Höhle die verschiedensten Aenderungen erfahren muss, bedarf keiner weiteren Auseinandersetzung. Wenn durch ein Fibromyom (am häufigsten geschieht dies durch subseröse) der untere Theil der Uterus- höhle verschlossen wird, kann durch Retention von Flüssigkeiten in dem Fundustheil eine Hämatometra bezw. Hydrometra entstehen. Sub- mucöse Myome können die. sie bedeckende Schleimhaut durch den äusseren Muttermund hindurch vorstülpen, so dass eine Art Eversion derselben entsteht.