Weibliche Geschlechtsorgane. 625 beschrieben. Häufiger sind Geschwülste am Hautnabel, von welchen die myxomatösen, schon in früher Jugend entstandenen, vielleicht aus Resten der Wharton'schen Sülze hervorgegangen sind. Sonst sind noch angiomatöse Tumoren, Granulome, Adenome und Carcinome gesehen worden, welche zum Theil jedenfalls auf Abnormitäten des Ductus omphalo-entericus zurückzuführen sind (s. Bd. I, S. 765 u. 771). Veränderungen der Lage, Gestalt nnd Continuität. Drehungen um ihre Längsaxe (Torsionen) erleidet die Nabelschnur häufig in grösserer oder geringerer Anzahl. Am häufigsten ist der fötale Abschnitt gedreht, wo nach Meckel bei reifen Früchten 3/4" vom Nabelring entfernt der locus minoris resistentiae für Torsionen sich befindet. Meistens werden die Gefässe dabei nicht verengert ge- funden, selbst nicht da, wo die Sülze durch die Drehung zur Seite ge- drängt ist. Aber es können doch auch Verengerungen an den Gefässen bedingt werden, besonders am fötalen Ende, wodurch dann Circulations- störungen und bei völligem Verschluss natürlich der Tod des Fötus herbeigeführt werden muss. Dasselbe gilt für den freilich ganz unge- wöhnlichen Fall, dass eine völlige Abdrehung der Schnur erfolgt, so dass der Fötus mit dem Rest der Schnur frei in dem Fruchtwasser schwimmt. Besonders häufig findet sich die ganze Nabelschnur spiralig aufgerollt bei macerirten Föten, wodurch die Frage nahe gelegt wird, ob nicht auch hier der Tod des Fötus Folge der Torsionen war. Ge- wöhnlich braucht man nur die Placenta hochzuheben, um sich zu über- zeugen, dass sofort die Nabelschnur sich vollständig aufdreht, woraus geschlossen werden kann, dass die Umdrehungen erst nach dem Ab- sterben des — meist syphilitischen — Fötus entstanden sind; sind aber in einem Falle die Torsionen durch Verwachsungen fixirt, so müssen sie während des Lebens des Fötus entstanden sein und können dem- nach als die Ursache des Absterbens desselben angesehen werden. Ungemein häufig sind Umschlingungen der Nabelschnur um Rumpf, Extremitäten oder, was das häufigste ist, um den Hals. Die- selben sind bald lose, bald fester, einfach oder mehrfach. Auch die losen Umschlingungen können bei der Geburt allerhand Störungen be- dingen, da durch sie die Nabelschnur abnormem Druck ausgesetzt wer- den kann, aber bei weitem bedenklicher sind die freilich auch viel sel- teneren festen Umschlingungen, welche die Weiterentwicklung der um- schlungenen Körpertheile in hohem Maasse stören können. So ist eine Einschnürung des Unterleibes, so sind bis auf die Knochen dringende Einschnürungen von Extremitäten mit Atrophie der peripherisch ge- legenen Abschnitte, so sind Einschnürungen des Halses bis zum Tode der Früchte (Fig. 153) beobachtet worden. Der Hals ist dabei auf- fällig verlängert und verdünnt (bis zu 1 mm), der abgestorbene Fötus häufig in Mumification begriffen gefunden worden. Je länger eine Um- schlingung besteht, um so fester muss sie werden, da die Vergrösse- rung der Schiingenöffnung durch das Wachsthum der Nabelschnur selbst mit der Volumenzunahme der umschlungenen Körpertheile nicht Schritt Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 40