452 Geschlechtsorgane. häufen, welche, wie in dem abgebildeten Fall, besondere Erkrankungs- herde bilden können. Die Phlegmone vergesellschaftet sich gern mit der 2. Metritis lymphangitica, bei welcher man erweiterte und mit einer gelben eiterähnlichen Masse gefüllte Lymphgefässe in der Uteruswand und den anstossenden Theilen sieht. Die Lumina der Lymphgefässe, welche hauptsächlich in den äusseren Schichten der Wand und gegen den Tubenabgang hin auf Durchschnitten hervortreten, können den Umfang einer Erbse und mehr erreichen und sind an ihrer glattwandigen Umgrenzung erkennbar. Die Wand selbst kann übrigens auch verdickt sein und wie der Inhalt eine gelbliche Färbung dar- bieten. Das ist der Beginn einer Zerstörung der Wand, an welche sich weiter ein eitriger Zerfall des umgebenden Gewebes anschliessen kann, so dass nun (Fig. 99) unregelmässig zackig begrenzte, von eiterig infiltrirtem zerfallenem Gewebe umgebene Hohlräume entstehen, richtige Abscesse. Dieselben finden sich meist multipel, theilweise so dicht unter dem Peritoneum, dass dieses buckeiförmig vorgetrieben er- scheint, oft in mehrfacher Anzahl um die Abgangsstelle der Tuba herum, einseitig oder doppelseitig. Der Inhalt der Lymphgefässe und Abscesse ist sehr reich an Bakterien, ja manchmal scheint derselbe in den Lymphgefässen fast ganz aus solchen zu bestehen. Im übrigen ist der Inhalt dieser Gefässe nicht immer Eiter, sondern zum guten Theil geronnene Lymphe, allerdings mit einer vermehrten Zahl von Leukocyten. Durch Eindringen der Organismen in die Wand und weiterhin in das umgebende Gewebe entstehen dann die weiteren Ver- änderungen. Die Erkrankung der grossen Lymphgefässe und die Abscessbildung findet sich meist bei nicht sehr acut verlaufenden Fällen, bei welchen dementsprechend auch der Uterus bereits erheblich verkleinert ist. Eine Endometritis kann vorhanden sein oder auch fehlen. 3. Die Metritis thrombophlebitica, die seltenere der Affec- tionen, geht häufig von der Placentarstelle aus, welche ja auch mit ihren mächtigen klaffenden Bluträumen für diese Form der Infection ganz besonders geeignet ist. Eine Atonie des Uterus begünstigt dieselbe in hohem Maasse, da dadurch der Collaps der Venen, die Bildung ver- schliessender Thromben und die produktive Endophlebitis gehindert werden. Da indessen allerwärts am Uterus grosse Gefässe an der Oberfläche liegen, so kann die Thrombophlebitis auch an anderen Stellen beginnen, insbesondere auch an den Rissstellen im Cervicaltheil ihren Ausgang nehmen. Sie ist meistens, aber nicht nothwendig, mit einer Endometritis diphtherica verbunden, insbesondere habe ich Pla- centardiphtherien sich oft genug mit Metrophlebitis vergesellschaften sehen (Fig. 100). Ihre Charaktere sind die der Thrombophlebitis über- haupt, also Weichheit, Zerfall, gelbliche Färbung der Thromben, Ver- dickung, gelbliche und röthliche Färbung der Wand, und auch die mikroskopischen Befunde entsprechen den im Bd. L, S. 262 geschil- derten. Bald sind nur kleinere Venen der Wand verändert, meistens setzt sich der Prozess von den oberflächlichen in die tieferen Wand- venen und von ihnen in die parauterinen und endlich in die Sperma-