Geschlechtsorgaue. 636 Grösse des Sackes richtet sich selbstverständlich nach der Dauer der Schwangerschaft. Wenn auch in den meisten Fällen in frühen Mo- naten eine Ruptur der Tuben erfolgt, so kann doch zweifellos auch das Ende der Schwangerschaft erreicht werden. Es geschieht das am ehesten, wenn das Ei in das Ligamentum hineingewachsen ist, wo- durch es, nach Entfaltung des Mutterbandes, schliesslich subperitoneal nach der Bauchwand zu sich entwickeln kann. Bei dieser intrali- gamentären Tubenschwangerschaft kann die Tubenwand voll- ständig erhalten sein. Gewöhnlich entwickelt sich das Ei gegen die Bauchhöhle hin und hebt sich meist bald, wenn auch in der ersten Zeit stets eine gleichmässige spindelförmige Verdickung der Tube vor- handen ist, durch ungleichmässiges Wachsthum mit einem Stiel von der übrigen Tube ab (gestielte Tubenschwangerschaft), deren uterines und abdominales Ende dann nicht an entgegengesetzten Stellen des Fruchtsackes inseriren, sondern manchmal sogar sehr nahe bei einander liegen, wodurch die Orientirung sehr erschwert werden kann. Fig. 155. Graviditas tubo-abdominalis, Spir.-Präp. '/a nat. Gr. Die mediane Wand des Eisackes und der Fötus sind entfernt. P. v. Portio vaginalis, 0 Ovarium, welches locker mit dem Eisack verbunden ist, L. 1. Stück des Ligam. latum, H Hydatide (Morgagni). Die Wandung der Tube zeigte in den verschiedenen Fällen am Fruchtsack ein sehr verschiedenes Verhalten, welches offenbar von in- dividuellen Eigenthümlichkeiten abhängig ist. Bald wurde sie nur sehr dünn, bald bis zu 1 cm dick gefunden; in den letzten Fällen wechselten wohl auch dünnere und dickere Stellen mit einander ab. Nach Werth ist besonders nach hinten und oben häufig eine dünnere Stelle mit rareficirter Muskulatur vorhanden. Wenn schon die gegen die Bauchhöhle entwickelten Fruchtsäcke überhaupt eine Neigung zur Perforation haben, so erst recht diejenigen mit verdünnter Wand. Uebrigens findet man auch in der verdünnten Wand noch Muskulatur, welche somit ein regelmässiger Bestandtheil des Fruchtsackes bei Tubenschwangerschaft ist. Wie am uterinen so gibt es auch besondere Formen von Extra- uterinschwangerschaft am abdominalen Ende der Tuben. Ein im Infundi- bulum sitzendes Ei kann mehr oder weniger weit aus dem Tuben-