164 Harnorgane. Organismen in den Harn übergingen, wenn bereits makroskopisch er- kennbare Veränderungen in den Nieren entstanden seien, ohne Rück- halt anschliessen, als ich für Fett- und Pigmentkörnchen den Durch- tritt durch die Glomerulusschlingen als constatirt ansehen muss. Wo Fett- und Zinnoberkörnchen durchkönnen, da, sollte man meinen, müssten auch Organismen durchkönnen und dies um so eher, wenn es pathogene Organismen sind, weiche wohl leichte Störungen an der Ge- lasswand mit vermehrter Durchlässigkeit hervorzurufen imstande sein dürften. Ich bin deshalb der Meinung, dass zu einer endgültigen Ent- scheidung der Frage noch weitere Untersuchungen vonnöthen sind. Bei Melanaemie treten nach Oppolzer, Wien. med. Woch. 1860, No. 26, sowohl Cylinder mit schwärzlichen und rothbraunen Pigmentschollen besetzt, als auch freies körniges Pigment auf, doch ist 0. auf Grund eines zur Section gekom- menen Falles der Meinung, dass das Pigment durch Zerreissung der Glomerulus- Schlingen in den Harn gekommen sei. Grohe (Virch. Arch. 22, p. 442, 1861) will die Oppolzer'sche Deutung nicht zulassen, sondern behauptet, dass die Pigment- bildung in den Nieren wesentlich localen Ursprung (aus Blutungen) habe. Derselbe beschreibt und bildet ab (ebenda 20, Taf. X, Fig. 4) die Pseudomelanose der Niere, eine postmortale Veränderung, v. Bäsch, Wien. med. Jahrb. 1873, p. 233, hat in einem Fall von Melanaemie Schollen von braunem, feinkörnigem Pigment in dem Harn und ganz ähnliche auch im Blut gefunden. Leider ist der Fall nicht zur Section gekommen. Pigmentklümpchen im Harn bei melanotischer Geschwulstbildung: Nepven, Gaz. med. de Paris, 1874, p. 59; melanotische Sarcomzellen in den Harnkanälchen, wahrscheinlich von den Nierenglomerulis ausgespült: Eberth, Virch. Arch. 58, p. 63, 1873; Block, Arch. d. Hlk. XVI, p. 412, 1875, hat bei einem melanot. Lebertumor mit Metastasen Pigmentschollen und rothe Blutkörperchen im Harn während des Lebens gefunden, bei der Section nur eine linsengr. Metastase im 1. Nierenbecken. Die Zinnober-Infusionen von Hoffmann und Langerhans (Virch. Arch. 48, p. 3)3, 1869), sowie von Rütimeyer (Arch. f. exp. Path. 14, p. 393, 1881) haben bezüglich des Harns, von den Befunden Rütimeyer's bei Fröschen abge- sehen, negative Ergebnisse geliefert, dagegen haben, ausser Rütimeyer selbst, Bergmann, Halm, Riedel, W er n er .(Arch. f. exp. Path. 11, p. 296, 1879, wo auch die übrige Literatur angegeben ist), Scriba (Ztsch. f. Chir. XII, 118, 1879) Fett nach intravenöser Injection im Harn gefunden. Dagegen haben sowohl Reitz (Sitzgsb. der Wien Acad. 57, Abth. 2, p. 8, 1868) als Ponfick (Virch. Arch. 48, p. 35, 1869) Zinnober ausserhalb der Glomerulusschlingen, und Rütimeyer (I.e.) Zinnoberkörnchen, Schweiger (Virch. Arch. 110, p. 255, 1887), sowohl Carmin- wie Baryumsulfat- und Stibium-sulfauratum-Körnchen im Kapselraum wie im Lumen gewundener Harnkanälchen auffinden können. Während bis vor kurzem ziemlich allgemein die Meinung verbreitet war, dass Mikroorganismen aus dem Blute durch die Nieren ausgeschieden würden, ist ein völliger Umschwung der Meinungen durch die Arbeit von Wyssokowitsch (Ztschr. f. Hygiene, I, 1886, mit Literatur) herbeigeführt worden, welcher zu dem Schluss kommt, dass nur dann, wenn makroskopisch wahrnehmbare Blutextravasate oder Herde in den Nieren vorhanden seien, ein Uebertritt von Organismen aus dem Blut in den Harn stattfinde, während er doch selbst feststellt, dass die Organismen an den verschiedensten Körperstellen, auch in der Niere selbst, die Gefässwände durch- dringen und in das intervasculäre Gewebe gelangen. W. hat m. E. zu wenig Auf- merksamkeit der Frage geschenkt, ob nicht Mikroorganismen im Kapselraum der Malpighi'schen Körperchen oder im Lumen der Harnkanälchen vorhanden waren, wo solche von Schweiger (1. s. c.) in der That aufgefunden worden sind, ohne dass makroskopisch erkennbare Veränderungen in den Nieren vorhanden waren. Es ist auch nicht recht einzusehen, warum nicht minimale Veränderungen der Gefässwan- dungen, wie solche durch pathogene Organismen doch hervorgerufen werden können und müssen, ehe die makroskopisch erkennbaren Veränderungen auftreten, genügen sollten, um einen Austritt zu ermöglichen. Bei der acuten Miliartuberculose z. B.