Geschlechtsorgane. 446 tirten Cervixschleimhaut. Die papilläre E. entstehe durch stärkere Faltung der gc- wucherten Schleimhaut, die folliculäre E. theils durch Ucberbrückung der interpapil- lären Räume durch Plattenepithelwucherung, theils durch Schrumpfimg des Binde- gewebes und dadurch bedingten Abschluss dieser Räume. Landau und Abel, Arch. f. Gyn. 38, S. 199, 1890, legen gleichfalls mehr Nachdruck auf die Veränderung des Stromas; als genuine beschreiben sie eine von Drüsen unabhängige, aus soliden, später hohl werdenden zapfenförmigen Epithel- wucherungen hervorgehende Cystenbildimg. Döderlein (Zweifel, Klin. Gyn. 1892, S. 424) behandelt die Anatomie der Erosionen. Ueber Heilung der Erosionen: Hofmeier, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. IV, 331, 1879. Acne colli uteri: Virchow, Onkologie I, S. 239. Abscesse der Uteruswand: Literaturzusammenstellung bei Schröder, Lehrb.; — um ein Myom herum: Fischel, Prag. med. Woch. 1886, S. 177 (mit Cit. einiger ähnl. Fälle).' Vergl. auch Gusserow, Hdb. d. Frauenkr. II, 39, 1886. Das Gebiet der chron. Metritis ist besonders durch Scanzoni (D. chron. M. 1S63) weit ausgedehnt worden, während fast gleichzeitig Klob (1. c. S. 124, 1864) die meisten Veränderungen den Bindegewebsneubildungen zurechnete. Wenn manche Autoren auch die bei Geschwulstbildungen des Uterus, Fibromyomen wie Carcinomen, vorkommenden Vergrösserungen der chron. Metritis zurechnen wollen, so halte ich das allerdings auch für zu weit gegangen. Während Finn (Ctbl. f. d. med. Wiss. 1S68, S. 564) angiebt, dass die Vergrösserung hauptsächlich durch Zunahme des Muskelgewebes bedingt werde, fand Sinety (Ann. de gyn. X, 129, 187S) keine Muskel- vennehrung, aber perivasculäre Bindegewebswucherung' und Lymphgefässerweiterimg. Winkel (1. c.) fand bei ca. 4 pCt. der von ihm secirten Frauen eine chronische Metritis. In der älteren Literatur' wü'd die Affection auch unter dem unpassenden Namen chronischer Uterusinfarkt aufgeführt. Indem ich betreffs der am schwangeren Uterus vorkommenden En- dometritis decidualis auf den Abschnitt, in welchem die Erkran- kungen des Eies besprochen sind, verweise, wende ich mich nunmehr zur Schilderung der entzündlichen Veränderungen am puerperalen Uterus, welche im wesentlichen die Grundlage des sog. Puerperal- fiebers abgeben. Die Puerperalerkrankllllgen zeigen sowohl nach Sitz wie nach Aus- dehnung und Charakter zahlreiche Verschiedenheiten. Manche derselben haben nur die Bedeutung von localen und local bleibenden Verände- rungen, andere sind der Ausgangspunkt von Allgemeinstörungen, den eigentlich sog. Puerperalfiebern. Nicht immer stehen die örtlichen Befunde mit den Allgemeinleiden in Uebereinstimmung, ja es gibt Fälle, bei welchen der örtliche Befund, wenigstens für das blosse Auge ein durchaus negativer ist, obwohl füglich nicht daran zu zweifeln ist, dass im Uterus der Ausgangspunkt der Erkrankung sein muss. Die vorkommenden Veränderungen können rein oberflächliche sein (Endometritis puerperalis), oder in die Uteruswand eindringen (Metritis, Myometritis puerp.), ja über dieselbe weit hinausreichen (Para- und Perimetritis puerp ), sie können an allen Abschnitten des Uterus sitzen, finden sich aber hauptsächlich an dem Cervicaltheil und an der Pla- centarstelle als denjenigen Abschnitten, wo durch die normalen Ge- burtsverletzungen die günstigsten Bedingungen für die Erkrankungen geschaffen werden, die ihrem Wesen nach gar nichts anderes als Wund- infectionen sind. Wenn auch ein Theil der Schleimhaut einschliess-