Harnorgane. 144 durch Fett- und Cholestearinbildung trübgrau oder gelb gefärbt wer- den kann. Das, was an diesen Nieren am auffälligsten ist, ist die Beschaffen- heit des Parenchyms, welches durchaus normale Verhältnisse darbieten kann. Also weder eine Rinden- noch eine Markentzündung kann dieser offenbar auf Harnretention beruhenden Cystenbildung zu Grunde liegen. Aber wodurch die Retention? durch Cylinder? Concrementinfarkte (Kalk-, Harnsäure)? Es ist nicht zu sagen. Die vorkommenden geschichteten Concremente in Cysten mit Ra- diärstreifung sind von manchen für Leucin erklärt worden. Chotinski hält sie für umgewandelte Blutkörper. Die angeborenen Cystennieren haben schon längst die Aufmerksamkeit auf sich gezogen, da sie ihrer geburtshülfiiclien Wichtigkeit wegen auch von Geburtshelfern und Gerichtsärzten untersucht wurden. Virchow, Ges. Abh. S. 864, 1856, hat zu- erst in einer entzündlichen Atresie der Papillen die Ursache für die Veränderung erkannt. Im übrigen hat man im Laufe der Zeit die verschiedensten Möglichkeiten erörtert: Verstopfung der Kanälchen durch sog. Fibrincylinder, durch Concrement- infarete, desquamirte Epithelien, Blut, Ruptur der Kanälchen und anschliessend Cystenbildung im interstitiellen Gewebe, primäre cystische Degeneration des Binde- gewebes u. s. w. Besonderer Beachtung scheinen nur diejenigen, sowohl in der älte- ren wie in der neueren Literatur vokommenden Angaben über Wucherungsvorgänge an den Epithelien der Harnkanälchen, Bildung seitlicher Ausbuchtungen oder Spros- sungen und Abschnürung derselben zu verdienen, weil durch dieselben die Möglichkeit des Vorkommens progressiver, vielleicht cystadenomatöser Vorgänge nahe gelegt wird. Es erscheint wünschenswerth, dass mit Hülfe der neueren Untersuchungsmetho- den grade diese Angaben controlirt werden. Für die congenitale Cystetmiere war durch Koster (Nederl. Ark. II. u. III.) auf Grund der Kupffer'schen Angaber über die Entwicklung der Niere eine Bil- dungsanomalie angenommen worden Es sollten die getrennt sich entwickelnden Drüsenkanälchen und die abführenden Wege nicht mit einander in Verbindung ge- treten sein. Da nach dem jetzigen Stand unserer Kenntnisse die Voraussetzung falsch war, so ist auch die Erklärung hinfällig. Nur für den Fall wäre sie zu ret- ten, dass sich nachweisen Lesse, dass die Cysten in der Marksubstanz nur aus den Henle'schen Schleifen, nicht aus den Sammelröhren sich entwickelten, denn die meisten neueren Embryologen nehmen an, dass zwar die Sammelröhren aus den ab- leitenden Harnwegen hervorsprossen, die gewundenen und schleifenförmigen Kanälchen aber unabhängig davon sich entwickeln und erst secundär mit jenen sich vereinigen. Kommt diese Vereinigung nicht zustande, dann würde damit allerdings eine Harn- stauung in den Schleifen des Marks und den gewundenen Kanälchen der Rinde ein- treten müssen. Ist dagegen die ältere Ansicht richtig, dass alle Kanälchen aus den Ureteren hervorsprossen, dann ist die Cystcnniere überhaupt nicht durch Bildungs- hemmung (der bleibenden Niere) zu erklären. Eine andere, sozusagen teratologische Erklärung hat kürzlich Bland Sutton (The Lancet, 1887, I. p. 254) gegeben, in- dem er behauptet, dass die Cysten in den Cystennieren sowohl der Neugeborenen wie der Erwachsenen gar nicht aus den Harnkanälchen, sondern aus übriggebliebe- nen Resten der Urnierengänge durch Secret-Secretion hervorgegangen seien. Neben der Niere liegende, aus dem Wolff'sehen Körper hervorgegangene Cysten hat Remy, Journ. de l'anat. etc. 1S79, No. 2 beschrieben. Ueber die Verengerung der Art. ren. bei congenitaler Cystenniere macht Rindfleisch in seinem Lehrbuch, S. 528, 1886, Mittheilung. Beckmann, Virch. Arch. IX, p. 221, 1856 und XI, 121, 1857; Virchow, Onkolog. I, p. 270, 1863; Erichsen, Virch. Arch 31, p. 371, 18G4; Hertz, ebenda 33, p. 232, 1865 (ausführliche Darstellung); Tomen, Kystes des reins, These de Paris 1865 (enorm grosse Solitärcysten, eine mit 3 Liter Inhalt); Klein, Virch. Arch. 37, p. 504, 1866; Burger, Ueb. cystoide Deg. d. Nieren beim Neugeb. Diss. Bonn 1867; Ranvier, Journ. de l'anat. et de la phys. 1867, p. 445; Brüokner, Virch. Arch. 46, p. 503, 1869, mit Bemerkungen von Virchow; Laveran, Gaz.