606 Geschlechtsorgane. Chorion, Deciduazellen) denken und die letzten wieder theils reine Degeneration der Zellen, theils Secretion und erst später Untergang derselben annehmen, so auch bei diesen pathologischen Massen. Der Schwund der zelligen Bedeckung der Zotten beweist, dass die Zellen zu Grunde gehen, aber sonst muss ich mich doch jenen anschliessen, welche hauptsächlich an thrombotische Vorgänge denken. Die Frage ist nur, wie diese Thrombenbildung zu der Zottennecrose in Beziehung zu denken ist, was primär, was secundär ist. Für einen Theil, insbe- sondere die keilförmigen Herde schliesse ich mich der besonders von Ackermann begründeten Ansicht an, dass es sich hier um die Folgen localer Ischämien handelt, wie bei den bekannten keilförmigen emboli- schen lnfarcten der Milz und der Nieren, dass also die Zottennecrose das Primäre, die Verstopfung der intervillösen Räume das Secundäre ist. Die von Ackermann gewählte Bezeichnung, weisser Infarct, halte ich demnach für durchaus geeignet und zutreffend. Nach Acker- mann ist eine Arteriitis und besonders Endarteriitis mit starker Ver- engerung oder auch völligem Verschluss des Lumens, welche man in den Zotten an der Spitze des Infarctes und in der Umgebung findet, die Ursache der partiellen Ischämie. Andere Untersucher (besonders Veit, Steffeck) sehen in den Herden die Resultate einer Entzündung der Decidua, deren Zellen wuchernd die Zotten umwachsen und er- tödten, aber dann auch selbst einer hyalinen Degeneration anheim- fallen. Wieder andere endlich sehen in einer Thrombose der inter- villösen Räume den Ausgang des Prozesses. Circulationsstörung in Folge von Endarteriitis der Uterinarterien spielt nach Rohr dabei eine Rolle. Es wird also immer erneuter Untersuchungen bedürfen, um volle Klarheit zu schaffen und festzustellen, ob nicht vielleicht ver- schiedene Ursachen ähnliche Wirkungen zuwege bringen. Was wird aus den grauen Herden? Ich habe solche gefunden, welche im Centrum einen gelblichen, an Eiter erinnernden Erweichungs- brei enthielten, also an die erweichten weissen Herzthromben (sog. Eiterbälge, Bd. L, S. 211) erinnerten, andererseits ist aber nicht zu bezweifeln, dass vom Rande eine Gewebswucherung und Organisation ausgehen kann, die wohl einzelne Untersucher veranlasst hat, von fibrösen, scirrhösen, sclerotischen Herden, von Fibroiden und (bei der Placenta marginata) von Annulus fibrosus (Holl) zu sprechen. Mit der Organisation geht natürlich eine Verkleinerung und Schrumpfung Hand in Hand, ganz wie bei den lnfarcten der Nieren und Milz. Die Infarcte kommen bei ganz gesunden und gut entwickelten Kindern vor, doch steigt jedenfalls mit ihrer Grösse und Anzahl die Gefahr für den Fötus; in einzelnen Fällen war nur in ihnen die Ur- sache für das Absterben zu finden. Bei den seltenen Beobachtungen von totaler Infarcirung, die beachtenswerther Weise mehrmals einseitig bei Zwillingen beobachtet worden ist, liegt der Zusammenhang am klarsten zu Tage. Unter den die Infarctbildung begünstigenden Ur- sachen sind besonders für den Randinfarct vorausgegangene Uterus- katarrhe, sonst allgemein schwere Ernährungsstörungen (starke Anämie, Phthise u. s. w.), Nephritis und, wie ich trotz des Widerspruchs von