Geschlechtsorgane. 466 Form (Fig. 104) ist ein totaler Scheidenvorfall vorhanden und viele wollen in ihm die Ursache der Hypertrophie des Cervicaltheils sehen, indem sie annehmen, dass die durch den Prolaps an dem fixirten Uterus ausgeübte Zerrung, welche naturgemäss nicht den vaginalen, sondern nur den supravaginalen Antheil treffen kann, eine Vergrösserung be- wirkt habe. Dies ist wohl möglich, da eine Dehnung, die nicht zu- gleich mit Compression verbunden ist, wohl durch Verminderung des Gewebsdrucks hypertrophische Neubildungsvorgänge anregen kann, wie die künstlich vergrösserten Ohrläppchen und Lippen gewisser Natur- völker beweisen. Dass ein nach oben gerichteter Zug am Uterus häu- figer Atrophie als Hypertrophie erzeugt, dürfte dadurch sich erklären, dass hier nicht nur ein höherer Druck auf dem Uterus lastet, sondern dass auch die Dislocation oft schneller vor sich geht: eine acute Deh- nung muss andere Folgen haben als eine ganz langsam und allmählich sich entwickelnde. Unter den supravaginalen Hypertrophien gibt es eine seltene Form, bei welcher nicht ein totaler Scheidenprolaps, sondern nur ein Vorfall Eintheilung der Cervix uteri in 3 Abtlieilungen nach Sehr öder, a a Portio vaginalis, b b Portio intermedia, vorn supra-, hinten intravaginal, c c Portio supravaginalis, Bl Blase, P Peritoneum, der vorderen Scheidenwand vorhanden ist, während das hintere Schei- dengewölbe gar nicht oder nur unbedeutend verändert ist. Schröder hat daraus Veranlassung genommen eine Portio intermedia (Fig. 105) an der Cervix zu unterscheiden, welche vorn zwar schon oberhalb des Scheidenansatzes, hinten aber noch innerhalb der Scheidenhöhle gelegen ist, wodurch er hier der Einwirkung der Scheidenwand entrückt ist, während an der vorderen Seite durch Zerrung seitens der allein pro- labirten vorderen Wand eine hypertrophische Wucherung ausgelöst wer- den kann. Dieser Form hat er den Namen der medianen Cervix- hypertrophie gegeben. Ich werde auf alle diese Veränderungen noch einmal bei der Besprechung der Prolapse zurückzukommen haben. Als eine Art allgemeiner Hypertrophie der Schleimhaut kann man die Veränderungen ansehen, welche der einfache Uterus bei Extrauteringravidität oder der getheilte auf der ruhenden Seite bei Schwangerschaft der anderen Hälfte erfährt. Es bildet sich dabei, wie Fig. 105.