50 Harnorgane. überliegcnden Seite hin zunimmt, wo anscheinend die Abgangsöffnung des gewundenen Harnkanälchens vollständig verschlossen ist. Es hat sonach die Zellenlage auf einem den Glomerulusstiel treffenden Durch- schnitt eine sichelförmige oder viertelmondförmige Gestalt. Nicht alle Malpighi'schen Körperchen pflegen gleichmässig verändert zu sein, son- dern das eine mehr, das andere weniger; die naturgetreue Abbildung Fig. 11 lässt erkennen, dass sogar dicht nebeneinander sehr stark ver- änderte und nahezu unveränderte Körperchen liegen können. Wenn, wie das vorkommt, das neugebildete Zellenpolster in den mikrosko- pischen Präparaten dem Glomerulus unmittelbar anliegt, so könnte man wohl im Zweifel sein, ob man es mit einer Wucherung der Glomerulus- Epithelien oder mit einer solchen der an der Kapsel sitzenden zu thun habe, aber wenn, wie in dem abgebildeten Präparate, nach der Här- tung ein deutlicher Zwischenraum zwischen Knäuel und Zellenanhäufung sich befindet, während dieser fest der Membran anliegt, so erscheint der Zweifel zu Gunsten der Kapselepithelien behoben. Ich habe übri- gens nicht selten in solchen Fällen gleichzeitig an der Glomerulus- oberfläche die verdickten, kolbenförmig etc. gestalteten Glomerulus- epithelien in den Rest des Kapselraumes hinausstehen sehen, so dass also eine gleichzeitige und gleichsinnige Veränderung beider Epithel- arten damit beAviesen ist. Uebrigens gehen die Ansichten, inwieweit die Kapselepithelien und inwieweit die Glomerulusepithelien bei diesen Zellenwucherungen betheiligt sind, bei den verschiedenen Untersuchern weit auseinander. Es ist die Meinung ausgesprochen worden, dass aus der Zellenanhäufung in dem Kapselraum eine Bindegewebsmasse her- vorgehen könne, doch habe ich nie etwas Aehnliches gesehen, sondern immer nur glatte, übereinandergelagerte und fest aufeinandergepresste Zellen. Letzteres ist die nothwendige Folge des verstärkten intracap- sulären Druckes; so gut der Glomerulus von den Zellenmassen gedrückt wird, ebensogut übt er seinerseits einen Druck auf die Zellenmassen aus, welchen die Kapsel, wenn sie sich auch allmählig etwas dehnt, doch nur wenig auszuweichen gestattet. Ob es auch eine productivc Veränderung an den Capillarschlingen der Knäuel, d. h. mit anderen Worten eine Wucherung der Capillar- cndothelien giebt, durch welche natürlich das Lumen der Capillaren verengt und endlich verschlossen werden müssfe, ist nicht völlig sicher- gestellt. Es ist sehr schwer, eine Anhäufung von Leukocyten in dem Capillarraum, die sehr wohl vorkommen könnte, von einer Anhäufung gewucherter Endothelien mit voller Sicherheit zu unterscheiden, ganz abgesehen von der vorher schon erwähnten Schwierigkeit, den intra- oder extravasculären Silz der vorhandenen Kerne festzustellen. Eine Anschwellung und dadurch bedingte Prominenz der Gefässendofhelien findet sich bei den meisten Entzündungen, aber die Glomerulusschlingen mit ihrer mangelhaften Abgrenzung von Endothelzellcn nehmen eine so besondere Stellung ein, dass nicht ohne Weiteres ein Analogieschluss zulässig erscheint. Auch bei den produetiven interstitiellen Veränderungen spielen die Capillaren anscheinend eine sehr untergeordnete Rollo; im