Geschlechtsorgane. 676 wiegen (Carc. medulläre), bald ist es reichlicher, kommt jenen an Menge etwa gleich (Carc. simplex) und bildet in der Regel grössere Alveolen, so dass grade an solchen Geschwülsten der alveoläre Bau der Krebse ganz besonders klar hervortritt, bald ist es in so überwie- gender Menge vorhanden, dass die kleinen Krebskörper ganz dagegen zurücktreten (Scirrhus, Fig. 169). Die härteren Krebse pflegen mehr eine tubuläre Anordnung der Krebskörper zu zeigen. In der Regel ist der Bau nicht an allen Stellen einer Geschwulst der gleiche, sondern meistens sind die peripherischen Abschnitte weicher als die centralen, wie denn auch die Metastasen selbst beim Scirrhus durchaus den Cha- rakter des weichen Krebses besitzen können. Fig. 168. Weicher Krebs der Mamma mit zelliger Infiltration des anstossenden Fettgewebes. Mittl. Vergr. Carminfärbung. Wie die Menge, so ist auch die Beschaffenheit des Stromas ver- schieden, indem dasselbe bald lockerer bald fester gefügt, reicher oder ärmer an Zellen ist. Am häufigsten findet man beim weichen Krebs Zellenreichthum des Gerüstes, inbesondere aber pflegt man in periphe- rischen Abschnitten desselben und noch etwas über die Grenzen der Krebskörper hinaus in dem Fettgewebe eine oft starke zellige Infiltra- tion des Gewebes zu finden (Fig. 168). Die Zellen haben nicht den Charakter der Exsudatzellen oder multinucleären Leukocyten, sondern sind Granulationszellen mit einfachem, rundem Kern, die aus den Ge- webszellen (nach Grawitz sogar aus der Intercellularsubstanz durch Aufwachen der Schlummerzellen) entstanden sind. Bei den härteren Formen herrscht das faserige Gewebe vor, welches in den Scirrhen eine so derbe Beschaffenheit haben kann, dass es dem Narbengewebe gleicht (Fig. 169). Es können ausgedehnte Partien gänzlich der Krebs- körper entbehren und nur das narbenartige Fasergewebe mit reich- lichen elastischen Fasern zeigen. Dass hier früher vorhanden gewesene