369 Weibliche Geschlechtsorgane. Peckham, Am. Joum. of obstetr. 1887, p. 785; Haeberlin, Lupus hypertroph, et perfor. Arch. f. Gyn. 37, S. 16, 1890; Viatte, Klin. u. histol. Unters, über Lupus, ebenda 40, S. 474, 1801; Tuberculöse Geschwüre d. Vulva auf syphilit. Grundlage: Weinlechner, Ctbl. f. Gyn., 1889, S. 587. S. auch bei Vagina. Progressive Ernährungsstörungen treten sowohl in Form der Hypertrophien wie in derjenigen der Ge- schwülste auf. Vorwiegend epitheliale Hypertrophie liegt vor bei der Hauthorn- bildung, die an der Clitoris in Form einer Tiegergralle gesehen worden ist, sowie bei den später zu erwähnenden schwielenartigen Ver- dickungen, sehr starken Antheil hat sie bei den spitzen Condylo- men, welche hier wie an der entsprechenden Stelle beim Manne vor- kommen und sowohl hirsekorn-, erbsen-, brombeergrosse Einzelge- schwülste, wie mächtige Conglomeratwucherungen bilden. Aetiologisch interessant ist die Prädisposition zu Condylombildung, welche durch die Schwangerschaft geliefert wird. A.uch betreffs der Elephantiasis, bei welcher zwar die Hypertrophie des Epithels nicht fehlt, aber doch vorzugsweise das Bindegewebe betheiligt ist, kann auf das bei den männlichen Geschlechtsorganen (S. 277) Gesagte verwiesen werden. Sie kommt einseitig und doppelseitig, an den grossen wie an den kleinen Labien und an der Clitoris vor, sowohl in der verrucösen wie in der glatten Form, mit und ohne Lymphangiectasien. Ausser centraler Ver- fettung und Erweichung gibt es oberflächliche entzündliche und gan- gränöse Veränderungen. Wenn die daraus hervorgehenden Geschwüre sehr weit in die Tiefe dringen, was zuweilen vorkommt, kann eine äussere Aehnlichkeit mit krebsigen Veränderungen entstehen. Am häufigsten sind die grossen Labien ergriffen, demnächst die Clitoris; nach Meyer war unter 46 Fällen die letztere allein oder mit anderen Theilen 16 mal verändert, während die grossen Schamlippen in 27 Fällen mitergriffen waren. Nur selten ist die Elephantiasis congenital, doch wurde sie schon bei ganz kleinen Kindern beobachtet, bei denen die Neubildung dann manchmal lange Zeit stationär blieb, um späterhin wieder ein verstärktes Wachsthum zu zeigen. Am häu- figsten trifft man sie in den weiblichen Blütejahren (zwischen 20 und 40), was damit in Zusammenhang stehen mag, dass in der Aetio- logie der autochthonen Formen die Syphilis zweifellos eine grosse Rolle spielt. Masturbation und Prostitution, welche angeschuldigt wurden, sind dagegen nicht allgemein als sichergestellte Ursachen an- erkannt, während wiederum Fälle mit primären Störungen der Lymph- circulation, insbesondere Fälle von El. der grossen Labien nach Ver- eiterung der Leistendrüsen bekannt geworden sind. Von den einseitigen Hypertrophien sind nicht immer auf den ersten Blick zu unterscheiden die Fibrome, welche am häufigsten in den grossen Labien, selten an der Haut des Dammes, am seltensten an den kleinen Labien vorkommen. Dieselben wurden bis 12 Pfund schwer gefunden, liegen meistens in der Tiefe der Lippe und ver- Orth, Pathologische Anatomie. II. Bd. 24