172 Harnorgane. Harnsäure erzeugen, übersteigt auch die nach der Geburt vermehrte Menge nicht das Mass dessen, was die Niere ohne Schaden eliminiren kann, sobald indessen eine sog. harnsaure Diathese vorhanden ist, d. h. relativ viel Harnsäure regelmässig gebildet wird, kann die nach der Geburt eintretende Steigerung für die Nierenepithelien verhängnissvoll Averden, indem nun Necrosen entstehen und in dem so gebildeten Ge- rüst die in übermässiger Menge vorhandene Harnsäure sich abscheidet. Je stärker die harnsaure Diathese ist, desto schneller wird dieser ver- hängnissvolle Punkt erreicht werden; ist sie sehr gross, so bedarf es dazu nicht einmal der Steigerung der Production nach der Geburt, son- dern es kann schon intrauterin ein Infarct entstehen. Der Harnsäure- infarct ist demnach auf demselben Boden erwachsen, wie die Gicht und steht auch mit einer weiteren Folge der harnsauren Diathese, mit der Bildung von Uratsteinen in naher Beziehung, worauf ich später noch einmal zurückzukommen haben werde. Hier habe ich nur noch anzu- führen, dass es auch in der Niere selbst schon zur Bildung grösserer Harnsäureconcremente, wirklicher Harnsteine, kommen kann, nämlich in Retentionscysten, wie ich das früher schon erwähnt habe. Sowohl in Bezug auf die Ablagerungen bei Gicht wie auf den Harnsäure- Infarct der Neugeborenen hat Ebstein neue eingehende Untersuchungen ange- stellt, auf Grund deren die obige Darstellung hauptsächlich gegeben worden ist: Die Natur und Behandlung der Gicht 1882 und Die Natur und Behandlung der Harn- steine 1884. Daselbst sind auch literarische Angaben zu finden. Betreffs der Gicht vergl. Virchow, Berk klin. Woch. 1884, p. 1. Derselbe hat nur Ablagerung der harnsauren Salze innerhalb der oft erweiterten Harnkanälchen gesehen, nicht im interstitiellen Gewebe, und leitet die interstitielle Entzündung, da die Veränderun- gen räumlich nicht mit den Krystallhaufen in direkter Beziehung zu stehen pflegten, von der Einwirkung des gelösten harnsauren Natrons ab. Die Harnsäureinfarcte, obwohl schon länger bekannt und auch ihrer chemischen Natur nach erkannt (Schlossberger) sind zuerst von Virchow (Ges. Abhdl. p 833, 1856) eingehen- der auch in ätiologischer Beziehung gewürdigt worden. Seine Meinung von der grossen forensischen Bedeutung hat sich als nicht stichhaltig erwiesen; man vergl. darüber die Lehrbücher der gerichtlichen Medicin, wo auch die Beobachtungen von Harnsäureinfarcten bei todtgeborenen Kindern ebenso wie bei Ebstein (I. c.) auf- geführt sind. Es ist bemerkenswerth, dass der von mir beobachtete Harnsäureinfarct bei einem 5jährigen, mit mediastinalem Lymphadenom (Lymphosarcom) behafteten Kinde vorkam. Das erinnert an eine Beobachtung Virchow's (Arch. II, p. 590, 1849), der bei einem 38jährigen Leukämischen in graden Harnkanälchen streifige Nieder- schläge von harnsaurem Ammoniak in groben rundlichen Körnern und compacten Stücken, daneben wie häufiger bei Leukämie (Virchow, Arch. V, p. 108, 1853) feinen Gries vom harnsaurem Ammoniak fand. Ich habe ähnliche Beobachtungen gemacht. Die grösseren Concremente in Nierencysten sind eingehend vonH. Mecke 1, Mikrogeologie, 1S56, behandelt worden. Es wurde schon erwähnt, dass sehr häufig mit dem Harnsäure- infarct auch eine Ablagerung von Gallenpigment zusammen gefunden wird, bei der es allerdings kaum zu sagen ist, wieviel davon schon während des Lebens vorhanden war, wieviel erst nach dem Tode ent- standen ist. Für das Vorkommen von Pigmentausscheidung während des Lebens spricht der Befund an dem gelassenen Harne, eine Vermeh- rung des Pigments nach dem Tode kann daraus erschlossen werden, dass auch im Blute eine postmortale, sehr beträchtliche Ausscheidung