Fig. 36. Harnorgane. 152 tracht, dass die Fettkörnchen nicht nur die Undursichtigkeit des Ge- webes noch erhöhen, sondern demselben auch eine mehr oder weniger deutliche und reine gelbe Färbung verleihen. So erscheint also in den gewöhnlichen Fällen die Rindensubstanz stark getrübt und besonders gegenüber der in der Regel intensiver gerötheten Marksubstanz aulfällig blass, graugelblich, gelblich, gelbröthlich. Der Blutgehalt der Rinde ist meistens gering, je stärker er ist, desto schwieriger ist die Erken- nung der Verfettung. Sobald die letztere — und das ist die Regel — auf die gewundenen Kanälchen beschränkt ist, sieht man auf einem senkrechten Durchschnitt der Niere (Fig. 36) die Markstrahlen durch- scheinend grau oder grauröthlich, nicht selten gradezu glasig, ödematös, Nierenverfettuiig (bei Amyloid), nat. Gr. Rpgionen der gewundenen Harnkanälchen waren gelb, Markstrahlen grau-rü'thlich, Mark dnnkelrotli, SB Septum Bertini, m Markkegel, K Nierenkelch, f Hilusfett. im Labyrinth dagegen treten neben den gefüllten oder leeren Gefäss- knäueln trübe, gelbliche Fleckchen und Streifchen hervor. Sehr häufig ist die Verfettung in den gewundenen Kanälchen nicht gleichmässig verbreitet, sondern ähnlich wie es früher (Bd. I. S. 204) von der Herz- muskulatur beschrieben und abgebildet worden ist, fleckweise stärker vorhanden, so dass man sowohl auf dem Durchschnitt wie an der Ober- fläche trübe, gelbe Flecken hervortreten sieht, welche besonders in den Fällen, wo gleichzeitig Hämorrhagien vorhanden sind, in Verbindung mit den rothen Blutfleckchen das Parcnchym bunt gesprenkelt er- scheinen lassen. Je weiter verbreitet die Verfettung ist, um so gleich- massiger trüb und gelb sieht die Niere aus und bei den höchsten Gra- den der Degeneration, wie solche besonders bei Phasphorvergiftung vor- kommen, kann in der That das ganze Organ eine fast gleichmässige buttergelbe trübe Färbung darbieten. Grade in solchen Fällen kann man sich bei der mikroskopischen Untersuchung überzeugen, dass zwar die Epithelzellen die hauptsäch- lichen, aber doch nicht einzigen Lieferanten des Fettes sind, da sowohl Endothelzellen der Capillaren wie Bindegewebszellen gleichfalls zu Fett- körnchenzellcn umgewandelt sein können. Am häufigsten trifft man