Nieren. 99 Substanz kommen sie gar nicht vor, in der Grenzschicht habe ich sie gefunden, aber spärlich und selten. Die Zahl der Tuberkel ist wech- selnd, im allgemeinen pflegen sie weniger zahlreich zu sein als die- jenigen in der Lunge, der Milz oder der Leber; ihre Verth eilung ist nicht immer ganz gleichmässig, manchmal sitzen in dem Verbreitungs- gebiet eines Nierenarterienastes ihrer mehr als in den anderen Ab- schnitten. Insbesondere ist es nicht selten, dass sie, wiederum ähnlich wie die embolisch raetastatischen Abscesschen, in der Richtung der Tnter]obulärarterien in Reihen hintereinander sitzen. Die Grösse der Tuberkel ist verschieden je nach ihrem Alter; im allgemeinen sind sie grösser als diejenigen der Milz oder der Leber. Die jüngsten erscheinen nur als graue, nicht scharf umgrenzte Fleckchen, die älteren und grösseren treten deutlicher als Knötchen hervor, haben manchmal sogar einen rothen Hof und sind in den centralen Partien mehr weisslich oder gelb- lich grau gefärbt und undurchsichtig. Am deutlichsten pflegt dies an den Tuberkelreihen hervorzutreten, so dass dadurch die Aehnlichkeit mit kleinen Abscesschen eine sehr grosse wird. Bei speciell darauf gerichteler Aufmerksamkeit wird man nicht so selten an der Grenze von Rinde und Mark im Bereiche der Arcus renales etwas grössere Knötchen sehen, welche mehr oder weniger deutlich, meist excentrisch ein kleines Lumen erkennen lassen und sich somit als Gefässwand- Tuberkel erweisen. In einem nicht allzu kleinen Procentsatz der Fälle habe ich typische anämische oder anämisch-hämorrhagische Infarkte in der Rinde miliartuberculöser Nieren gesehen und es konnte dann oft schon makroskopisch in der Nähe oder an der Spitze des Keils ein tuberculöses Gefäss erkannt werden. Die mikroskopische Untersuchung lehrt, dass die Nierentuberkel wie diejenigen anderer Organe gern um kleine Gefässe herum sitzen, ganz besonders häufig aber wird man in ihrem Innern, wenn auch nicht gerade nothwendig im Centrum, einen Glomerulus erkennen. Die Zu- sammensetzung der Tuberkel weicht nicht von der bekannten Norm ab, sie enthalten epithelioide und Riesenzellen, aber auch, besonders die älteren und in der Peripherie, kleinere Granulationszellen; die grösseren Knoten sind Conglomeratknoten, d. h. sie bestehen aus einer ihrer Grösse entsprechenden Anzahl von Einzelknötchcn. Die Haupt- matrix der tuberculösen Neubildung bildet das interstitielle Gewebe, wie man am besten am Rande der Knötchen sehen kann, wo die Harn- kanälchen durch die zwischen sie eingeschobene Neubildung auseinander gedrängt sind. Aber das Bindegewebe ist nicht ihre einzige Ursprungs- stätte, sondern es können auch die Epithelzellen der Hariikanälchen wuchern und (ob durch Confluenz?) riesenzellige Gebilde liefern, welche das Lumen der Tunica propria ausfüllen. Nicht minder können die Epithelien der Malpighi'schen Körperchen wuchern, so dass ein Bild entsteht, welches dem der desquamativen Glomerulonephritis ähnlich ist, nur dass es auch hier zur Bildung der Riesenzellen kommen kann, wie es das in Fig. 22 abgebildete Präparat lehrt. Allzuhäufig freilich wii'd man derartige Bilder nicht finden. Ob auch die Endothelicn der Gefässschlingen sich an der Neubildung betheiligen, ist nicht sicher, 7*