332 Geschlechtsorgane. Tuberkulose. Solche Zellen bilden auch entfernt von den grösseren Gummata kleine Herde im Zwischengewebe. Ausserdem kommen aber auch, wie Langhans bemerkt, intracanuliculäre Veränderungen vor, wobei das Lumen erweitert ist, Zellen, zum Theil offenbar Leukocyten, in ihm angekauft sind, die hier und da auch durch ihre reticuläre An- ordnung an die ähnlichen Bilder bei der Tuberkulose erinnern. Die gummösen Hoden sind mehr oder weniger vergrössert (Sarco- celc syphilitica), hühnerei-, gänseei- bis faustgross. Die Scheiden- haut ist meistens verdickt und oblitcrirt. Die Gummata können ge- legentlich infolge dessen über das Gebiet des Hodens hinausgreifen und gerade dann ist es möglich, dass infolge einer Erweichung der necro- tischen Partie ein Aufbruch nach aussen, eine Fistelbildung erfolgt, an die sich weiterhin die Bildung eines Fungus in der früher (S. 322) geschilderten Weise anschliessen kann. Nach Kocher sind sogar die meisten Fungi benigni syphilitischer Natur. Gewöhnlich erweichen aber die necrotischen Partien nicht, sondern bleiben sehr lange unverändert, können aber durch Resorption schwinden, wobei vermuthlich die sie umgebenden Zellen eine active Rolle spielen. Tritt die Resorption ein, so verkleinert sich der Hoden und zeigt später nur noch eine fibröse Atrophie. Der Nebenhoden kann secundär betheiligt werden, wobei dann hauptsächlich das interstitielle Gewebe sich erst gallertig, dann fibrös verdickt. Ausserdem gibt es aber in seltenen Fällen auch eine primäre syphilitische Epididymitis* wobei gummöse Knoten hauptsächlich im Kopfe zur Entwicklung gelangen. Die Nebenhodensyphilis soll im all- gemeinen früher als die Hodensyphilis erscheinen. Diese kann doppel- seitig auftreten, doch ist sie häufig nur auf einer Seite vorhanden. Nur die bei congenitaler Syphilis vorkommende fibröse Orchitis, welche stets zur Atrophie führt, ist häufiger doppelseitig. Dass die Hoden- und Nebenhodensyphilis nicht von den Samen- wegen aus entsteht, ergibt sich schon aus dem sehr seltenen Vor- kommen von speeifisch syphilitischen Veränderungen an diesen, ausser- dem zeugt auch die Localisation der Gummata im Hoden für den hämatogenen Ursprung. Gelegenheitsursachen spielen hier eine erheblich geringere Rolle als bei der Tuberkulose, doch sind auch hier Beobach- tungen vom Anschluss der Gummibildungen an Traumen gemacht worden. Betreffs der Literatur muss ich auch hier wieder auf die Lehrbücher der Sy- philidologie und die citirten Werke von Monod et Terrillon und Kocher ver- weisen. Bei Kocher, p 350, hat Langhans die histologischen VerhäLtnisse be- handelt. Er stimmt im wesentlichen überein mit Malassez et Reclus, Arch. de phys. VIII, 946, 1881; Reclus, De la syphil. du test., These de Paris 1882; Rohmer, Le sarcocele syphil. These de Paris 1883; Huber, Casuist. d. Orch. gumm., D. Arch. f. klin. Med VI, 104, 1869 (Gummiknötchen im Bindegewebe um den gummösen Knoten herum); Rohrbeck, Ueb. die Gummiknoten im Hoden, Diss., Berlin 1888. Epididymitis: Pascalis, De l'epid. syph., These de Paris 1884; Schadeck, St. Petersb. med. Woch. 1885, p. 435; Pinn er, Berl. klin. Woch. 1884, p. 655. Orchitis bei congen. Syph.: He noch, D. Zisch, f. prakt. Med. 1877; Hutine 1, Rev. mens, de med. 1878.