Geschlechtsorgane. 320 bald aber durch Granulationsgewebe, endlich durch schwieliges Binde- gewebe umhüllt sind. In einem kürzlich von mir untersuchten Hoden mit chronischer Abscedirung war der Hoden erheblich vergrössert und schwielig indurirt, aber stellenweise von bräunlichen Streifen, den Resten des Parenchyms durchzogen, der Nebenhoden fest mit dem Hoden ver- wachsen, ebenfalls schwielig verdickt, aber Reste des Kanales in Gestalt weisslich gelber gewundener Streifen zu sehen. In dem Hodengewebe lag ein kirschgrosser weicher gelber Herd, welcher im Centrum eine mit puriformen cholestearinreichen Massen gefüllte Höhle enthielt, in der Peripherie aus zähem weichem gelbem Gewebe bestand, das ohne scharfe Grenze in eine röthliche Schicht überging, auf die weiterhin das graue Fasergewebe folgte. Die rothe Schicht bestand aus gefäss- haltigem Granulationsgewebe, die gelbe Partie aus necrotischem, eitrig infiltrirtem Gewebe; nirgendwo waren Tuberkel oder Tuberkelbacillen zu sehen, anamnestisch war der Zusammenhang der Affection mit einem Tripper festzustellen. Die Hodenkanälchen waren in dem schwieligen Gewebe zum Theil zu Grunde gegangen, zum Theil noch erhalten, aber mit verdickter Wand versehen und durch theils zelliges, theils faseriges Bindegewebe auseinandergedrängt. Der Eiter in solchen alten Abscessen kann sich eindicken, verfetten, Cholestearin bilden, so dass ein athe- romartiger Brei entsteht; er kann verkalken bis zur völligen Ver- steinerung. In manchen Fällen, besonders im Anschluss an Traumen, hat die eiterige Entzündung einen jauchigen Charakter und führt zur gangrä- nösen Zerstörung des Parenchyms (Orchitis gangraenosa). Eine be- sondere Unterart stellen auch die embolischen, meist kleinen, um Coccenhaufen herumgelagerten Eiterherdchen dar, welche zuweilen bei Endocarditis ulcerosa maligna gefunden werden, desgleichen die, durch die Schnelligkeit, mit der der Hoden anschwillt, ausgezeichneten eiterigen Entzündungen bei Rotz (Klebs). Auch bei Typhus kommen Hodenentzündungen vor; in einem von Kocher beschriebenen Falle wurde dabei ein Abscess gefunden, in dessen Eiter Samenkanälehen mit verfettetem Inhalt schwammen. Da von Mikroorganismen nur Typhusbacillen (auch durch Züchtung) nach- zuweisen waren, so wird man an der typhösen Natur der Veränderung nicht wohl zweifeln können; nur daran dürfte wohl ein Zweifel gestattet sein, ob es sich wirklich um eine Eiterung oder nicht vielmehr um die Erweichung einer necrotischen Partie gehandelt hat; der Typhusbacillus gehört sonst nicht zu den pyogenen Organismen. Bei der Orchitis variolosa ist durch Chiari ausser Zweifel ge- stellt, dass sie von einer umschriebenen, aber meist multiplen Necrose zunächst des interstitiellen Gewebes, dann auch der anstossenden Harn- kanälchen ihren Ausgang nimmt, um die erst secundär eine Zone zel- liger Infiltration, dann eine solche einfacher Exsudation folgt. Solche Herde fand Chiari bei 72,5 pCt. aller Pockenleichen, bei Erwachsenen sowohl wie bei Kindern. Im Eruptionsstadium sind die Herde meist so klein, dass sie makroskopisch nicht zu erkennen sind, später wachsen sie, indem die centrale Necrose auch auf den Infiltrationsring über-