354 Geschlechtsorgane. Die Wand kann auf dem Durchschnitt ein mehr gleichförmiges Aus- sehen darbieten oder verschiedene Schichten erkennen lassen, am häu- figsten 2 (Kocher), von welchen die äussere aus derbem, faserigem Bindegewebe besteht, während die innere neben Herden von Granu- lationsgewebc, Platten oder Höcker und Zapfen von sehr dichtem, knorpelartigem (s. Bd. I, S. 1U7 Perisplenitis cartilaginca) Bindege- webe, Blutungen, frischere, oft in Form von kleinen Hämatomen, oder ältere, in Entfärbung einerseits und Pigmentbildung andererseits be- griffene, Kalkplatten, zuweilen sogar Knochenplatten enthält. Ihre Farbe ist je nach dem Vorwiegen dieser oder jener Bestandtheile gelb, roth, braun, in der verschiedensten Weise gemischt und gefleckt. Die innere Oberfläche dieses starren Balges ist in der Kegel sehr unregel- mässig gestaltet, häufig mit frischen oder älteren Blutgerinnscln be- deckt. Der Balg umschliesst eine mehr oder weniger grosse Höhle, deren Inhalt zwar zuweilen (in abgelaufenen Fällen?) dieselbe Beschaffenheit hat, wie bei den Hydrocelcn, aber in der Regel blutig ist, oft dickflüssig, selbst breiartig, mit alten Blutgerinnseln versehen, von rothbrauner, chocoladenartiger, seltener weisser, milchiger Farbe. Mei- stens ist sehr viel Cholestearin vorhanden, welches gelegentlich die Hauptmasse des Inhaltes ausmacht. Die Bindegewebsbildung ist nicht ausschliesslich eine oberflächliche, vielmehr ist nicht nur die seröse Haut selbst, sondern auch das sub- seröse Gewebe stark verdickt. Der Hoden ist in der Regel ganz ab- geplattet und nur als flacher Vorsprung zu sehen, manchmal kaum aufzufinden. Auch seine Albuginea und von ihr ausgehend das inter- stitielle Gewebe kann eine Verdickung erfahren, unter der eine Atrophie der Drüsenkanälchen sich ausbildet. Aber auch ohne eine solche sind degenerative Veränderungen an den Kanälchenzellen bei älteren Häma- locelen regelmässig vorhanden. Der Nebenhoden liegt nicht immer dicht beim Hoden, sondern lateralwärts in convexem Bogen; auch er ist oft stark indurirt. Die Hämatocele vaginalis kann Faustgrösse, ja das Doppelte und mehr erreichen. Sie kommt hauptsächlich bei älteren Leuten zur Untersuchung, hat dann aber oft schon viele Jahre bestanden. Unter den Ursachen spielen Traumen, wiederholte chemische Einwirkungen (Jod-, Aleohol-, Carbol-Einspritzungen) die Hauptrolle als direkte, als Prädisposition wirken bestehende Veränderungen, besonders Hydrocele, Circulationsstörungen, auch vielleicht allgemeine Verhältnisse. Seltener als die vaginale ist die funiculäre Haematocele. Sie kann ihre Entstehung einer der Periorchitis in jeder Beziehung glei- chenden Perispermatitis haemorrhagica verdanken, aber es kom- men grade hier auch extravaginale Haematocelen vor, welche nichts anderes sind als abgekapselte Blutungen im Bindegewebe. Sie können auch dann noch mit einer Hydrocele in Verbindung stehen, indem das Platzen einer solchen die Ursache für die Entstehung der Blutung sein kann. Schon daraus ergibt sich, dass hier die trauma- tische Aetiologie vorherrscht.