656 Geschlechtsorgane. kommt aber auch an nicht perforirten Abscessen vor, wodurch dann der Eiter sich eindicken, verfetten und verkalken kann. Die Pathogenese dieser exsudativen puerperalen Mastitis kann eine verschiedene sein. Es kann jetzt nicht mehr zweifelhaft sein, dass Mikroorganismen die Erreger der Entzündung sind, die Verschie- denheit der Genese kann sich also nur beziehen auf eine Verschieden- heit der pathogenen Organismen oder eine Verschiedenheit der Wege, auf welchen sie in die Mamma gelangen. In erster Beziehung ist zweifel- los, dass verschiedene Mikroorganismenarten zur Einwirkung gelangen können, doch scheinen beim Menschen immerhin nur eine geringere An- zahl, und zwar hauptsächlich Staphylokokken und Streptokokken von Bedeutung zu sein. In letzter Beziehung ergeben sich drei Möglich- keiten: Die Organismen gelangen durch die Ausführungsgänge in die Drüse hinein, wie es z. B. auch bei der Parotitis angenommen wird, oder sie verbreiten sich auf den so reichlich vorhandenen Lyraphbahnen oder endlich sie werden vom Blute zugeführt. Bei der hämatogenen Infection rauss ausser mit der gewöhnlichen Metastasenbildung auch mit der Möglichkeit gerechnet werden, dass pathogene Organismen in die Milch ausgeschieden, secernirt werden und somit erst von den Driisenlumina aus zur Wirkung gelangen. Wie gross die Bedeutung des letzten Vorganges etwa sein mag, lässt sich bis jetzt noch gar nicht sagen, doch wird man besonders in denjenigen Fällen, wo keine oder nur geringe Veränderungen an der Warze vorhanden sind, diese Möglichkeit berücksichtigen müssen. Es ist freilich auch dabei eine Beziehung der Mastitis zu Warzenveränderungen nicht ausgeschlossen, da diese sehr wohl bereits geheilt sein können, wenn die Mastitis erst schwerere Symptome macht und das scheint doch aus allen Beobach- tungen hervorzugehen, und auch das zeitliche Auftreten der Mastitis spricht dafür, dass diese von Schrunden der Warzen ihren Ausgang nehmen kann. Ob die Organismen hier in die eröffneten Lymphspalten gelangen oder ob sie in den Milchgängen sich verbreiten, das scheint zum Theil wenigstens von der Art der Bakterien abzuhängen; Strepto- kokken gehen in die Lymphgefässe und machen eine diffuse Entzün- dung, Staphylokokken dagegen werden in den Drüsengängen gefunden. Dass hier die Organismen entgegen der Strömungsrichtung des Secretes sich weiter verbreiten, hat ebensowenig Auffallendes wie die ascendi- rende Verbreitung einer Blasenentzündung nach den Nieren, handelt es sich doch auch bei der Milch um ein Secret, welches nicht dauernd ausfliesst, sondern immer längere Zeit stagnirt. Dagegen bedarf eine andere Thatsache einer näheren Betrachtung, nämlich die, dass schon in der Milch gesunder Frauen, wenigstens in der, welche in den grossen Milchgängen sich ansammelt, Mikroorganismen derselben Art, welche auch bei Mastitis vorkommen, Staphylokokkus albus, gefunden wor- den sind. Hier bietet sich als Aushülfe die schon alte Beobachtung von der Bedeutung der Milchretention für die Entstehung der Mastitis. Nie- mand wird jetzt mehr annehmen wollen, dass Milchretention eine eite- rige Entzündung mache, aber es dürfte nichts wesentliches gegen die