19G Harnorgane. den Ureter eingetrieben werden, aber steckenbleiben; am leichtesten kann das an den engsten Stellen, am Ursprung, besonders aber an dem Eintritt in die Blasenwand geschehen. Eine solche Einklemmung braucht keineswegs dauernd zu bestehen, sondern allmählich kann der Stein durch den in Folge der Harnstauung steigenden Druck weiter und Fig. 45. Harnsäurestein aus dem Nierenbecken eines Mannes; 267 g schwer, 2/3 nat. Gr. endlich in die Blase getrieben werden. Hier kann es ähnlich wie am Choledochus geschehen, dass der Stein oberhalb der normalen Oeffnung sich durch eine bis zur Perforation fortschreitende Ulceration einen direkten Weg in die Blase bahnt. Aehnliches kann begreiflicherweise auch höher oben geschehen, nur dass dann der Stein nicht Avieder in die Harnwege gelangt, sondern in das umgebende Gewebe, in den Darm, in das Peritoneum. Jedoch ist dieses schlimmste Ereigniss sehr selten, in der Regel wird nur an der Einklemmungsstelle eine hämorrhagische Veränderung oder eine oberflächliche Geschwürsbil- dung hervorgerufen. Wird dann nach einiger Zeit die Einklemmung behoben, so heilt das Geschwür wieder, aber es kann dann durch die entstehende Narbe eine Stenose des Ureters bewirkt werden. Am Nie- renbecken und den Kelchen werden durch die Steine theils Verletzun- gen mit Blutungen (besonders durch die harten und stacheligen Oxalat- steine), theils entzündliche Veränderungen hervorgerufen, entweder direct oder indirect, indem sie nur eine locale Disposition erzeugen. Es ist darüber bei den betreffenden Kapiteln (s. auch Tuberculose der Niere und der oberen Harnwege) schon das Nöthige gesagt worden. Bemerkt sei nur noch, dass bei vorhandener Steinbildung auch eine Incrustation der Epithelien der Harnwege vorkommen kann. Grössere Parasiten kommen bei uns fast gar nicht in den obe- ren Harnwegen vor. In Egypten und anderen subtropischen und tro- pischen Gegenden findet sich häufiger das Distomum haematobium und seine Eier in der Schleimhaut des Ureters, sehr selten im Nieren- becken. Im Ureter können Distomen vorkommen, ohne dass sie in der