Geschlechtsorgan e. 638 selbst die Möglichkeit einer Anheftung des Ovulum an das Peritoneum leugnet. Wenn dieses auch keine Falten hat wie die Uterus- oder Tu- benschleimhaut, so fehlen ihm die Ecken und Winkel, in denen ein Eichen Schutz findet um so weniger, als in der Regel abnorme Ver- wachsungen und allerhand Pseudomembranen vorhanden sind. Das Peritonealepithel ist aber sehr wohl imstande Aehnliches zu leisten, wie die Epithelien der Schleimhäute. Allgemein anerkannt sind die sog. secundären Bauchhöhlen- schwangerschaften (Fig. 156), bei welchen nach Platzen des Frucht- sackes entweder das ganze Ei oder auch nur, wenn zugleich die Ei- häute zerrissen sind, die Frucht in die Bauchhöhle ausgetreten sind. Wenn die Placenta sitzen blieb, kann die Frucht sich weiter bis zur Reife entwickeln. Sowohl aus einer tubaren wie aus einer ovarialen Schwangerschaft kann die secundäre abdominale hervorgehen. Das Verhalten des Eies zu den übrigen Organen der Bauchhöhle kann ein sehr verschiedenes sein. Küstner unterscheidet vier ver- schiedene Arten: bei der ersten bildet das Ei einen völlig gegen die Bauchorgane abgeschlossenen Sack, dessen Hülle nach Art einer De- cidua reflexa aus einer Wucherung des Bauchfellbindegewebes hervorge- gangen ist; die Placenta sitzt dabei entweder an demjenigen Stück Peritoneum, von welchem der Sack ausgeht, oder irgendwo an dem Sack selbst. Bei der zweiten Art fehlt die eigene Wand und das Ei liegt nur in einer durch die miteinander verwachsenen Eingeweide (Darmschlingen, Netz) abgeschlossenen Höhle; bei der dritten Form ist dieser Abschluss ein unvollständiger, so dass die Eihäute zum Theil frei in der Bauchhöhle liegen und bei der vierten endlich ragt das ganze Ei frei in die Bauchhöhle hinein. Das Auseinandergehen der Anschauungen in Bezug auf das Vor- kommen der angeführten verschiedenen Arten von ectoper Schwanger- schaft ist zum Theil dadurch bedingt, dass eine sichere Diagnose in Betreff des ersten Ansiedelungsortes des Ovulum in den nicht ganz eindeutigen Fällen nur bei ganz jungen Eiern zu gewinnen ist und dass die Entscheidung besonders dann, wenn entzündliche infectiöse Prozesse aufgetreten sind, oft äusserst schwierig ist. Es muss indess bemerkt werden, dass es zwar theoretisch von grossem Interesse ist, die erste Ansatzstelle des Eichens festzustellen, dass aber praktisch der Sitz der Placenta und die Lagerung des Eisackes im ganzen von viel grösserer Bedeutung ist und dass man sich demnach auch nicht scheuen sollte, die Bezeichnungen danach zu wählen. Ein von einer Fimbria ausge- gangener Eisack ist ja gewiss, so weit die erste Anlage in Betracht kommt, ein tubarer, aber in Bezug auf weitere Entwicklung, Lagerung, Ausgang, kommt ihm doch wesentlich die Bedeutung eines abdomi- nalen zu. Eine für die pathologische Anatomie wichtige und interessante Frage ist die nach der Bildung mütterlicher Eihäute und der Placenta. Erst in neuerer Zeit ist genügend frisches Material zur Untersuchung gelangt, um eine einigermassen zufrieden stellende Antwort zu ermög-