383 Weibliche Geschlechtsorgane. cherlei Schädlichkeiten ausgesetzt und auch durch die mit Menstruation, Schwangerschaft, Wochenbett naturgemäss verbundenen Veränderungen zu Erkrankungen entzündlicher Art disponirt. Eine Disposition wird ferner erzeugt durch Hyperämie, sowohl die Stauungs-, wie die oft wiederholte Fluxionshyperämie (Onanie), durch allgemeine Ernährungs- störungen, wie Chlorose, Anämie. Die direkten Entzündungsursachen kommen theils von aussen, theils von innen, theils wirken sie mecha- nisch (Verletzungen, Fremdkörper), theils chemisch (Aetzungen), theils thermisch (Verbrennung, Verkühlung), theils infectiös, theils zugleich nach mehreren Richtungen. Letzteres gilt besonders von den aus dem Körper stammenden Schädlichkeiten, dem aus Fisteln in die Scheide fliessenden Harn oder Koth, den eiterigen, jauchigen Secreten von septi- schen, carcinomatösen oder sonstigen Geschwüren des Uterus u. s. f. Zuweilen entsteht eine Kolpitis durch Fortkriechen der Entzündung von der Nachbarschaft: Vulvovaginitis, Cervico-vagin., Perimetritis-Peri- vaginitis. Was den allgemeinen anatomischen Charakter der Scheidenentzün- dungen betrifft, so sind sie einmal dadurch ausgezeichnet, dass ein schleimiges Secret fast ganz fehlt, dafür aber eine Epitheldesquamation in reichem Maasse vorhanden zu sein pflegt, dann dadurch, dass sie häufig lange dauern und mit mehr oder weniger starken produktiven Veränderungen einhergehen. Da auch Blutextravasationen häufig sind, so ist meistens eine schieferige, in der Pegel fleckweise Pigmentirung das Resultat der Scheidenentzündungen. Die gewöhnlichste Form der Kolpitis ist die catarrhalische. Es gibt auch hier acute und chronische Formen des Catarrhs, welche letzteren gerade wie an den anderen Schleimhäuten auch durch Wuche- rungsvorgänge in der Schleimhaut ausgezeichnet sind. Man kann trotz- dem von einem Catarrh reden, weil dabei eine abfliessende Flüssigkeit nicht fehlt, die sogar ungemein reichlich vorhanden sein kann. In frischeren Fällen von Scheidencatarrh sind die gewöhnlichen Verände- rungen, Schwellung, Röthung, Auflockerung der Schleimhaut, vorhanden, bald in der ganzen Ausdehnung der Scheide, bald nur an einem Theile, oben oder unten. Die Röthung tritt hauptsächlich auf der Oberfläche der abgerundeten Runzeln hervor, ist zwar überall vorhanden, aber oft an den geschwollenen Papillen stärker, so dass in der hellrothen Schleimhaut eine dunkelrothe Punktirung neben einer durch die Pa- pillenschwellung bedingten sammtartigen Beschaffenheit hervortritt. Dieselbe ist hier um so deutlicher, je ausgedehnter eine Erosion der Schleimhaut durch Desquamation des ganzen oberen Epithelstratums vorhanden ist. Schwellung, Röthung und Erodirung können sich auch auf den Hymen erstrecken. Die Absonderung ist anfangs spärlicher, mehr serös, später wird sie reichlicher und ist bald dünner, milchig, bald rahmig eiterig. Sie ist stets sauer und enthält ausser Leukocyten grosse Mengen von ab- gestossenen Epithelien sowie von Bakterien. Unter letzteren ist der Gonococcus ganz besonders wichtig, welcher sehr häufig gefunden wird. Wenn auch im allgemeinen die Scheide keinen günstigen Platz für