Harnblase. 205 welches man nicht selten auch in Fällen beobachtet, wo die intersti- tielle Eiterung nur eine geringfügige ist. Es sitzen dann die Perfora- tionen gern in der Nähe des Scheitels der Blase, die Oeffnungen in der Schleimhaut sind meist klein, rundlich, scharf begrenzt, neben den Per- forationsöffnungen linden sich öfter ähnliche, welche nur in einen in- terstitiellen phlegmonösen Herd hineinführen. Weigert hat mit Recht darauf hingewiesen, dass diese Zustände wahrscheinlich immer durch ein Trauma, nämlich durch die Einwirkung des Katheterschnabels er- zengt worden sind, dem die morsche Harnblasenwand nur einen sehr geringen Widerstand entgegensetzen kann. Man muss freilich bei der Untersuchung darauf achten, ob nicht die runde Oeffnung den Eingang in ein Divertikel darstellt, da solche, insbesondere die reinen Schleim- hautdivertikel ganz besonders geeignet sind, zu Paracystitis und Per- foration zu führen. Der Inhalt der eiterigentzündeten Blase besteht aus einer trüben, gelbgrauen, gelbbraunen, an Sediment reichen Flüssigkeit, deren Boden- satz häufig eine zähschleimige Consistenz besitzt, was aber nicht von der Anwesenheit von Schleim, sondern von der durch das Ammoniak bewirkten Aufquellung der Eiterkörperchen und Epithelien herrührt. Mg. 47. Hämorrhagisch diphtherische Cystitis bei Prostatahypertrophie, frisch. Präp., 2/3 nat. Gr. Diphtherische Schorfe bes. auch auf dem stark vergrösserten mittleren Prostatalappen (M); S die ver- grosserten Seitenlappen; Blasenmusculatur hypertrophisch, contrahirt. Bei diesen schweren Entzündungen, welche mit der stärkeren Be- theiligung der Wand natürlich der Bezeichnung als Catarrh verlustig gehen müssen, tritt meistens noch eine andere Entzündungsform auf,