Weibliche Geschlechtsorgane. 615 Art einer malignen Geschwulst (destruirende Blasenmole). Es erscheint aber ebensowenig hier wie bei den vorher erwähnten destrui- renden Placentarpolypen nothwendig, wegen dieses örtlichen malignen Verhaltens den Veränderungen einen geschwulstartigen Charakter zu- zuschreiben, da es sich hier um einfache Wachsthumserscheinungen handelt, welche man sogar bloss als Excess normaler Vorgänge auf- fassen kann, wird ja doch behauptet, dass die Chorionzotten bei der Entwicklung der Placenta in das mütterliche Gewebe zerstörend ein- drängen und dasselbe gradezu auffrässen (Heinz). Man könnte meinen, dass hier infolge der Hypertrophie der Zotten dieses Auffressen etwas weiter als gewöhnlich gegangen sei. Ja selbst Pestalozza's Beob- achtung, wonach eine Blasenmole in Venen eingedrungen war und zahl- reiche embolische Knötchen, die aus myxomatös degenerirten Zotten bestanden, bewirkt hatte, beweist nichts, da es ja hinreichend bekannt ist, dass besonders embryonale Gewebe, die embolisch in die Lunge gelangt sind, dort weiter wachsen können (Bd. I, S. 492). Immerhin wird aber gerade bei der destruirenden Form der Ge- danke an eine Geschwulstbildung besonders nahe gelegt und grade in diesem Vorkommen eine Bestätigung der von Virchow begründeten Auffassung der Blasenmole als Myxoma chorii erblickt. Obgleich sich diese Anschauung überall eingebürgert hat, hat es doch nie an solchen gefehlt, welche die Blasenbildung nicht auf Schleimgewebsbil- dung sondern auf ödematöse Schwellung zurückführen wollten. Es kann nicht geläugnet werden, dass bei Oedem der Placenta durch allgemeine Stauung die Zotten ähnlich wie bei geringen Graden der Molenbildung aussehen, aber es ist eben doch nicht das volle Bild der Traubenmole vorhanden, bei der deswegen doch wohl noch ein besonderes Wachs- thum, eine Hypertrophie angenommen werden muss. Soweit also stimme ich Virchow bei, dagegen fehlt für die gewöhnlichen Molen — über destruirende habe ich keine eigene Erfahrung — der Nachweis, dass es sich um eine Schleimgewebswucherung handelt. Nicht dafür sprechen die Resultate der chemischen Untersuchungen, welche Gscheidlen mit- getheilt hat, besonders der Umstand, dass der Mucingehalt in grösseren Blasen sich als relativ kleiner erwiesen hat als in den kleinen, dagegen spricht auch die mikrochemische Untersuchung, denn durch Methylen- blau wird keine Blaufärbung erzeugt, wie es beim Schleimgewebe der Fall ist. Das gleichzeitige Vorhandensein von Hydramnion und Ana- sarca des Fötus wie die neuerdings von verschiedenen Seiten betonten Beziehungen zu Nephritis der Schwangeren geben weitere Anhaltspunkte für die Annahme einer Störung des Säftestromes. Freilich ist noch nichts Genaueres darüber bekannt, woher diese Störung stammt, insbesondere ist noch nicht klar gestellt, ob man ihre Ursache bei der Mutter oder bei dem Fötus zu suchen habe. Die Beziehungen zwischen Fötus und Traubenmole sind mannig- facher Art. In der Regel ist der Fötus vorzeitig abgestorben, aber was ist dabei das Primäre, was das Secundäre? Der Befund von erst beginnender Molenbildung an Abortiveiern mit abgestorbenem Fötus spricht ebenso für eine Abhängigkeit der ersten