Geschlechtsorgane. 436 aber um so deutlicher hervor, je mehr die Schleimhaut durch entzünd- liche Wucherungen verdickt und aufgewulstet ist. Sehr charak- teristisch erscheint in solchen Fällen die Gestalt der Uterushöhle auf dem Durchschnitt (Fig. 92). Die Cervixhöhle ist trichterförmig und hat mit der Uterushöhle eine Sanduhrform, deren enge Stelle dem Orificium internum entspricht, welches nicht selten enger ist als normal. Es ist nun ein lebhafter Streit darüber entbrannt, inwieweit das Wandectropium zu Veränderungen in Beziehung stehe, welche man bei Cervixkatarrh ungemein häufig an der Portio vaginalis findet, und welche jetzt meistens als Erosionen bezeichnet werden. Man fasst damit eine Reihe von Veränderungen zusammen, welche hauptsächlich im makroskopischen Verhalten, aber doch auch im mikroskopischen Befund starke Verschiedenheiten zeigen. Gemeinsam ist allen das Vorhandensein einer rothen glänzenden Fläche an einer Stelle, wo Fig. 93 Cystische (folliculäre) Erosion, nat. Gr. Uterus aufgeschnitten und auseinandergeklappt. h. hintere, v. vordere Muttermundslippe. man Plattenepithel erwarten sollte mit seinem matten grauen bezw. bläulichen Aussehen. Die rothe Masse erscheint meist dunkler ge- fleckt, feucht, blutet leicht, ist glatt oder sammtartig rauh oder auch zerklüftet, wie papillär, oder mit Hohlräumen versehen, schwammig porös (Fig. 93), oder mit grösseren, hirse- bis erbsengrossen Cystchen besetzt, welche durchaus den Ovula Nabothi der Cervicalhöhle ent- sprechen. Die Grenze der Erosionen kann verschieden weit vom äusseren Muttermund entfernt liegen; sie erstreckt sich weit auf die äussere Seite der Lippen, selbst bis gegen die Scheidengewölbe hin, ja ausnahmsweise noch über diese auf die Scheidenwand hinaus. Die beiden Lippen verhalten sich dabei nicht selten ungleichmässig, auch kommt es vor, dass die erodirte Partie von normalen Stellen unterbrochen wird. Gegenüber der vaginalen Schleimhaut der Portio ist die Erosion meist scharf abgegrenzt, doch gehen die Cystchen nicht selten über die Grenzen hinaus, wie denn überhaupt gelegentlich solche gefunden werden, ohne dass eine Erosion vorhanden ist. Die Cysten können