155 Nieren. vor einer Verwechslung mit den ebenfalls bräunlich sich färbenden mit Blut gefüllten Vasa recta hüten. Während die bis dahin behandelten Degenerationen wesentlich solche der Epithelzellen waren, sind nun noch einige aufzuführen, welche hauptsächlich die Gefässe, aber auch die Tunicae propriae be- treffen. Sie schliessen sich insofern unmittelbar an die zuletzt bespro- chenen Zellendegenerationen an, als es sich auch bei ihnen um eine Umwandlung der normalen Bestandteile in eine glänzende, hyaline Masse handelt. Die eine dieser hyalinen Degenerationen der Ge- fässe ist unter diesem Namen bereits bei den Entzündungen (S. 54, Fig. 13) besprochen und dabei auch angeführt worden, dass es nicht nur genetisch, sondern auch chemisch und morphologisch verschiedene Formen von hyaliner Glomerulusdegeneration zu geben scheint, welche aber bisher noch nicht genauer von einander getrennt worden sind. Eine weitere hyaline Gefässveränderung, welche rein morphologisch die grösste Aehnlichkeit mit der Fig. 13 abgebildeten Form hat, ist, wenngleich Uebergänge vorkommen, doch durch besondere chemische Reactionen so gut charakterisirt, dass sie schon lange als besondere Form mit besonderem Namen belegt worden ist, nämlich Die amyloide Degeneration. Die amyloide Substanz wird zwar von manchen Pathologen nicht als eine degenerative, d. h. durch Umwandlung der Gewebselemente entstandene, sondern als eine infil- trirte, d. h. von aussen her in den Gewebselementen nur abgelagerte angesehen, aber m. E. mit Unrecht: die amyloide Veränderung ist eine wohl unter der Mitwirkung von Blutbestandtheilen zustande gekommene Degeneration der Gewebsbestandtheile, ähnlich der fibrinoiden Degene- ration und Coagulationsnecrose. Die amyloide Degeneration betrifft in der Niere in erster Linie den Gefässapparat und insbesondere die Glomeruli. Ist die Verände- rung geringer, so sieht man an ungefärbten mikroskopischen Präparaten nur einzelne Schlingen verdickt, wie aufgequollen, in eine homogene, matt glänzende, hyaline Masse umgewandelt, während bei stärkerer Veränderung unter entsprechender Vergrösserung des gesammten Glo- merulus immer zahlreichere Schlingen und endlich der ganze Knäuel in gleicherweise verändert sind, Fig. 37. Dabei ist zu beachten, dass in einer und derselben Niere häufig verschiedene Glomeruli eine ungleich starke Entartung darbieten. Die hyaline Substanz sitzt in der eigentlichen Gefässwand, welche durch dieselbe derartig verdickt wird, dass das Lumen sich immer mehr verengt, bis es schliesslich für Blut und In- jectionsmasse nicht mehr durchgängig ist. Dass die Glomerulusepithe- lien erhalten bleiben, erkennt man leicht daran, dass selbst an total degenerirten Knäueln noch zahlreiche Kerne auf der Oberfläche der verquollenen Gefässschlingen gefärbt werden können. Am besten über- zeugt man sich von ihrer Anwesenheit und Lagerung, wenn man die amyloide Substanz und die Kerne in verschiedener Weise färbt. Das gelingt aber sehr leicht mit Methylviolett und nachheriger Essigsäure- behandlung, wodurch die Kerne blau, die amyloiden Gefässe roth ge- färbt erscheinen; auch Pikrocarmin gibt gute Bilder, indem die Kerne