Männliche Geschlechtsorgane. 297 Rängen aus in die Prostata gelangt seien, obgleich dies gewiss die häufigste Infeetionsart ist, da die Prostatatuberculosc in der Regel eine Theilerscheinung allgemeiner oder doch ausgedehnter Urogenitaltuber- culose ist, sondern auch bei häinatogeuer Tuberculose ist die Locali- sation die gleiche, wie man auch aus den Befunden Jani's in nicht Tuberculosen Vorsteherdrüsen von Phthisikern schliessen kann, der 4 mal unter G Fällen einzelne Bacillen fand, welche stets in nächster Nach- barschaft der Drüsenepithelien, einigemal vielleicht sogar zwischen den- selben, lmal endlich (1 Bacillus) im Lumen lagen. Der Beginn der Urogcnitaltuberculose ist nur selten in der Prostata, noch viel seltener ist die Prostata das überhaupt zuerst von der Tuberculose ergriffene Organ. Jani, Virch. Arch. 103, p. 533, 1886. Vergl. auch die S. 107 und 212 ci- tirte Literatur. Progressive Ernährungsstörungen. Als Hypertrophie der Prostata bezeichnet man Vergrößerungen verschiedenen Grades (bis zu Faustgrössc), welche bald die gesammte Drüse, bald nur einzelne Abschnitte, die beiden (Fig. 64) oder einen Fig. 64. Durchschnitt einer hypertrophischen Prostata. Urethra von oben eröffnet. Kat. Grosse. In beiden vergrössevten Seitenlappen zeigen sich zahlreiche, etwas prominirende, fibromyomatöso Knoten, c.g. Caput gallinaginis. Seitenlappen, die mittlere Commissur (Fig. 65), welche dadurch zum Mittellappen wird, nur ausnahmsweise die vordere Commissur betreffen. Die äussere Oberfläche der vergrösserten Theile ist entweder glatt oder es treten mehr oder weniger zahlreiche und grosse Unebenheiten und Höcker hervor. Aehnliche Verschiedenheit zeigt auch die Schnittfläche; auch hier bald glattes, homogenes Aussehen, bald Hervortreten weniger oder zahlreicher, erbs- bis bohnen- bis haselnussgrosser Knoten (Fig. 64). 4m aulfälligsten sind die Vergrösserungen des sog. Mittellappens, weil