493 Weibliche Geschlechtsorgane. Oberfläche glatt oder gelappt. Wenn ihrer mehrere oder gar viele sind, so können sie sich gegenseitig abplatten; die in der Nähe der Schleim- haut liegenden zeigen nicht selten auch an der nach der Oberfläche zu gerichteten Seite eine Abflachung, welche so stark werden kann, dass die Knoten die Gestalt einer Halbkugel besitzen. Nicht selten finden sich in den Fibromyomen allerhand secundäre Veränderungen verschiedener Art. Dahin gehört die fettige De- generation, welche meist fleckweise in mehr oder weniger grosser Ausdehnung auftritt und zu völliger Auflösung des Gewebes zu einem gelben Brei, der mit Eiter Aehnlichkeit hat, führen kann. Solcher Er- weichungshöhlen können mehrere von verschiedener Gestalt und Grösse in demselben Tumor vorhanden sein Nur sehr selten wird die ganze Geschwulst zu einem fettigen Brei umgewandelt oder tritt durch Re- sorption des Erweichungsbreies eine Verkleinerung oder gar völliger Schwund derselben ein. Begünstigend scheint für diese Vorgänge Schwangerschaft und Wochenbett zu wirken; an der puerperalen Rück- bildung des Uterusparenchyms können auch die Myome theilnehmen. Grade dabei trifft man auch neben der Verfettung eine hyaline (vvach- sige) Degeneration sowie Necröse vieler Muskelzellen; je mehr diese durch solche degenerativen Vorgänge zerstört werden, um so mehr kann aus dem myomatösen ein fibromatöser Tumor werden. Es wird diese Umbildung um so schneller vor sich gehen, je mehr gleichzeitig das Bindegewebe eine indurative Verdickung erleidet, welche man der chronisch entzündlichen Induration des Uterus selbst an die Seite stellen kann (sog. Verhärtung der Fibromyome). Das Bindegewebe kann seinerseits ebenfalls eine hyaline Verquellung oder schleimige Erweichung erfahren; einmal ist in einem fibromyomatösen Polyp eine locale Amy- loidentartung beobachtet worden. Relativ häufig trifft man eine Verkalkung der Geschwülste an. Dieselbe betrifft am häufigsten subscröse Myome und solche von ge- ringerer Grösse, doch fehlt sie auch nicht bei faust- und kopfgrossen. Seltener ist die ganze Geschwulst gleichmässig versteinert, meist bildet der Kalk nur ein poröses, schwammiges oder korallenartiges Gerüst, zuweilen sind nur die peripherischen Partien verkalkt, so dass eine Art von Kalkkapsel vorhanden ist. Ganz verkalkte interstitielle Myome können allmählich in die Uterushöhle gelangen und sogar ausgestossen werden; sie sind schon in der ältesten medicinischen Literatur als Uterussteine erwähnt. Auch bei völlig versteinerten Myomen gelingt es noch durch Lösung der Kalksalze in Salzsäure die einzelnen Muskel- zellen in mikroskopischen Präparaten erkennbar zu machen. Dass Fibromyome vereitern und durch Eiterung ausgelöst wer- den können, ist schon bei Besprechung der Entzündungen des Uterus erwähnt worden; Eiterung mit Verjauchung kann bei den myomatösen Polypen um so leichter eintreten, je weiter sie in die Geschlechtswege hineinragen und je grösser die dadurch bewirkten Circulationsstörungen sind. Hierbei wird im Gegensatze zu den vorher aufgeführten Verän- derungen zunächst das Bindegewebe der Geschwülste in Mitleidenschaft gezogen, welches ausserdem wie die Muskeln eine hyaline Verquellung