187 Obere Harnwege. sack bildet, es kann der Ureter in spitzem Winkel aus dem Becken hervorgehen, so dass die vorspringende Wand durch den andrängenden Harn klappenartig vor das Lumen gelegt werden kann. Diese Abnor- mität wird als Regel bei der eben erwähnten Abweichung des Ureter- vorsprungs vorhanden sein müssen, kann aber auch ohne sie bestehen. In seinem weiteren Verlaufe kann der Ureter angeborene Knickung darbieten, an seinem unteren Ende kann er an abnormer Stelle ausmünden. Die Mündung kann in der Harnblase weiter nach der Urethra zu liegen, sie kann sich aber auch ganz ausserhalb der Harnblase befinden, in der Urethra oder an irgend einer Stelle der Ge- schlechtswege. Es sind beobachtet worden Einmündung in die Samen- blasen, in die Urethra am Colliculus seminalis bei männlichen, solche im Uterus, in der Vagina, in der Urethra und am Präputium der Cli- toris bei weiblichen Individuen. Doppelte Ureteren: Weigert, Virch. Arch. 70, p. 492, 1877: Ahlfeld, Missbildungen, I, p. 123, 1880 (mit Literatur). Klappenbildung: Ausser der S. 136 bei Hydronephrose citirten Literatur: Sainsbury, Path. Transactions 37, p. 29G, 1886; Klebs, Hdb. I, 2, p. 67!), 1876; Fenger, Nord. med. Art. V, No 12, 1873 (Klappe zwischen 2 Calices). Cystische Vorwölbung bei Sclerose und Atresie: Rokitansky, Lehrb. III, p. 351, 1861; Boström, Beitr. zur path. Anat. der Nieren, I, 1884; trichter- förmige Vorwölbung: Geerdts, Ein Fall von doppelter Ureterenbildung mit blinder Endigung des einen derselb., Diss. Kiel, 1887; Neeisen, Ziegl. Beitr. III, p. 279, 1S88. Abnorme Ausmündung: in Samenbläschen: Hoffmann, Arch. d. Hlk. XIII, p. 532, 1872 (in beiden Fällen handelte es sich um einen von zwei doppelten Ure- teren); Weigert, Virch. Arch. 104, p. 10, 1886: am Collie, semin.: Weigert, Virch. Arch. 70, p. 490, 1877; Boström, 1. c; im Uterus: Förster, Missbild. Taf. 23, Fig. 19, 1865; an einer Falte des Präputiums eines weibl. Kindes: v. Mas- sari, Wien. med. Woch. 1879, No. 33. Knickung: Weigert, Virch. Arch. 70, p. 498, 1877. Circulationsstörongen. Hyperämien zeigen sich hauptsächlich an der Schleimhaut der Kelche und des Beckens bei Nephritis verschiedener Art, besonders aber, wenn dieselbe durch reizende, aus dem Blute ausgeschiedene Stoffe (Cantharidin etc.) erzeugt wurden. Bei Nierenvenenthrombosen stellt sich eine starke venöse Hyperämie ein, welche zu grösseren Blutun- gen in das Nierenbecken und den Ureter führen kann. In letzterem kann das Blut längere Zeit liegen bleiben und sich in mehrere Centimeter lange, einige Millimeter breite, platte oder runde Gerinnsel unwandeln, welche eine theils Aveisse, theils blutigrothe Farbe besitzen und neben den gewöhnlichen Bestandteilen ausgelaugte rothe Blutkörperchen und Hämatoidinkrystalle enthalten (v. Recklinghausen). Aehnliche cy- lindrische Gerinnsel können auch bei anderen grösseren Blutergüssen, welche aus geplatzten Aneurysmen der Nierenarterie oder aus weichen Geschwülsten herrühren oder durch Concremente verursacht wurden, im Ureter sich bilden und sogar während des Lebens mit dem Harn entleert werden. Ihr wurmförmiges Aussehen hat bereits zu Verwech- selungen mit Parasiten geführt. Kleinere Blutungen im Gewebe der