Nebennieren. 8 Peripherie gewachsen sind. Der Beginn dieser localisirten Tuberculose ist in der Regel deutlich in der Marksubstanz, doch bleibt die Neu- bildung nicht auf diese beschränkt, sondern greift auch auf die Rinden- substanz über, so dass schliesslich an der betreffenden Stelle, wenig- stens für die mikroskopische Betrachtung, das gesammte normale Par- enchym verschwunden sein kann. Manchmal ist nur ein Knoten vor- handen, häufig mehrere, ja viele, so dass schliesslich vielleicht nur Fig. 1. Verkäsung und fibröse Induration der Nebenniere 1.5/1. Links normaler Drüsenrest, bei k Käse, bei f fibröse Massen. noch geringe Reste des Nebennierenparenchyms (Fig. 1) oder selbst diese nicht einmal mehr übrig sind, trotzdem aber das Organ nach allen Richtungen hin (der Längendurchmesser kann bis 12 cm be- tragen), besonders aber in dem Dickendurchmesser eine erhebliche Grössenzunahme erfahren kann. Die Tuberculose verläuft in der Regel sehr langsam, was am besten daran erkannt werden kann, dass fast ausnahmslos um die käsig-tuberculösen Knoten herum, und zwar oft in weiter Erstreckung ein graues schwieliges Bindegewebe sich entwickelt. Die Bindegewebsneubildung greift auch auf die Kapsel über, ja geht oft weit über dieselbe hinaus, so dass es schwer halten kann, die Nebennieren aus dieser festen Schwielenmasse herauszupräpariren. Das Organ hat in der Regel eine unregelmässig höckerige Oberfläche und eine der Menge des vorhandenen fibrösen Gewebes entsprechend ver- mehrte Consistenz. Auf dem Durchschnitt sieht man meistens ein buntes Gemisch von weissgrauen, fibrösen und gelben, käsigen Massen, von denen sich die Reste des Parenchyms am besten durch das Her- vortreten der braunen Intermediärschicht unterscheiden. In der Rinden- substanz, soweit sie noch vorhanden, ist das Fett mehr oder weniger geschwunden und man muss sich hüten, die als gelbe Fleckchen er- scheinenden noch fetthaltigen Abschnitte nicht mit in Verkäsung be- griffenen Tuberkeln zu verwechseln. Die Grösse der in die fibrösen Massen eingelagerten Käseherde kann sehr verschieden sein und ist zu- weilen so gering, dass das Ganze weit mehr den Eindruck einer ein- fach entzündlichen Induration, vielleicht mit einzelnen eingedickten Abscesschen, wie einer Tuberculose macht. Die Verwechselung mit einer chronischen abscedirenden Entzündung liegt besonders nahe, wenn ein oder der andere Käseherd im Centrum erweicht ist. Bei aller An- erkennung der Möglichkeit des Vorkommens einer solchen chronischen eitrigen Entzündung bin ich doch, wie viele andere Pathologen, der Meinung, dass es sich in allen diesen Fällen um Tuberculose handelt, und ich zweifle nicht daran, dass eine eingehendere mikroskopische