Männliche Geschlechtsorgane. 329 Reclus, Du tubcrcule du testicule, These de Paris 1876; Waldstein, Virch Arch. 85, p. 397, 1881 (mit Literaturzusammenstellung); Collinet, Tub. des org. gen. ur. These de Paris 1883, No. 206. Mit Berücksichtigung der Bacillen: Simmonds, Deutsches Arch. f. klin. Med. 38, 1886. Demselben gelang es auch, die Bedeutung der Traumen für die Ent- stehung hämatogener Hodentuberkulose experimentell nachzuweisen. Einem Kanin chen wurden bacillenhaltige Sputa in die Bauchhöhle gebracht und dann der linke üoden gequetscht; nach 2 Monaten fand sich neben allgemeiner Miliartuberculose ein erbsgrosser, rahmigen Eiter enthaltender Herd im linken Nebenhoden, in welchem zahlreiche Bacillen nachgewiesen werden konnten. Jani, Virch. Arch. 103 p. 533, 1886, hat Bacillen in nicht tuberculösen Hoden nachgewiesen. Ich kann diesen Be- fund, so wichtig er für die Erklärung der Pathogenese der Hodentuberculose selbst ist, für die Frage der erblichen Uebertragung nicht für so wichtig halten, wie es vielfach geschieht. Ich habe schon im Text hervorgehoben, dass diese Bacillen grösstentheils zu Grunde gehen müssen. Es ist auch weder bisher der Nachweis geliefert, dass man aus nicht tuberculösen Hoden Bacillen züchten kann, noch hat sich eine Virulenz des Samenblaseninhalts ergeben. Sonach ist kaum anzunehmen, dass häufiger solche Bacillen aus dem Hoden in den Samen oder gar gleichzeitig mit den befruchtenden Spermatozoen in lebensfähigem Zustande in ein Ei gelangten. Eine eingehende Darstellung der Histologie der Hodentuberculose hat Lang- hans bei Kocher, 1. c. p. 299, 1887, gegeben, ebenso Berghammer in Barden- heuer, Mitth. aus d. Kölner Bürgerhospital 3 Hft., 1886; Taylor, Amer. Journ. of med. Sc. 1888, p. 43; Sommer, Fall von primärer Hodentuberculose, Diss., Würzburg 1888. Neue Beispiele für traumatische Entstehung: Bennet, Brit. med. Journ. 1888, I, 191 und Med. chir. Trans. 71, p. 139, 1888. Hodentuberculose bei Kindern: Launois, Rev. mens, des mal de l'enf. 1883, Mai (D. med. Woch. 1884, p. 540); Gevaert, Journ. de med. de Bruxelles, 1886, p. 373 (18monatl. Kind, im linken Hoden erweichter tuberculöser Herd, alle an- deren Organe gesund); Jullien, Arch. gen. de med. 1890, I, p. 420. Ausführliche neuere Zusammenstellungen der Literatur bei Kocher, 1. c. und Monod et Terrillon, 1. c. Vergl. auch die S. 107 u. 212 citirten Arbeiten. Syphilis. Zwischen den tuberculösen und syphilitischen Verän- derungen des Hodens und Nebenhodens bestehen höchst charakteristische und darum auch diagnostisch wichtige Verschiedenheiten der Localisa- tion, indem dort in erster Linie der Nebenhoden und erst secundär der Hoden, hier umgekehrt hauptsächlich der Hoden und in untergeordneter Weise der Nebenhoden ergriffen zu sein pflegt. Man findet bei der Syphilis zwei anatomisch verschiedene Gruppen von Hodenveränderungcn, welche zwar nicht ohne inneren Zusammenhang sind, aber doch so abweichend in der Erscheinung, dass eine getrennte Betrachtung noth- wendig ist. Das eine ist die fibröse, das andere die gummöse syphi- litische Orchitis. Neben den gummösen Bildungen findet sich stets eine mehr oder weniger ausgedehnte fibröse Veränderung und es kann durch Schwund der Gummata der Befund dem bei reiner fibröser Orchitis gleich werden, aber diese kommt doch auch ganz selbständig ohne jene vor, so dass auch aus diesem Grunde eine getrennte Be- trachtung gerechtfertigt erscheint. Ganz besonders interessant ist, dass bei der congenitalen Syphilis ausschliesslich diese einfach indurative Form vorkommt und zwar stets doppelseitig. Die syphilitische fibröse Orchitis ist schon bei den Ent- zündungen erwähnt worden, da sie nichts speeifisches, pathognomonisches an sich trägt. Man sieht bei derselben makroskopisch auf einem Längs- schnitt durch den Hoden (Fig. 68) weisslich - graue, streifige Binde-