229 Harnblase. Schleimhaut der Harnwege (besonders durch desquamativen Catarrh) ge- liefert werden; dasselbe lässt nur selten noch Zellen oder Zellenreste erkennen, besteht vielmehr wesentlich aus einer kernlosen anscheinend aus Zellennecrose (Nierenepithelien, Epithelien der Harnwege), daneben aber vielleicht auch aus Fibringerinnseln hervorgegangenen Masse. Diesem Gerüst, welches in vielen Steinen einen ausgesprochen concentrisch ge- schichteten Bau hat (Fig. 52), sind die Steinbildner auf-und eingelagert; das Wachsthum der Steine geschieht durch Apposition aber in verschie- dener Weise, indem die Steinbildner bald in regelmässigen concentrisch- schaligen, radialfaserigen Schichten, wobei das Concentrisch-schalige von Fig. 52. Durchschnitt durch das organische Gerüst, von harnsaurem Gries nach vollständiger Lösung der Harn- säure, f,5/|, nach Ebstein, Harnsteine, Taf. II, Fig. 5. dem Gerüst, das Radialfaserige von dem Steinbildner bedingt wird, (s. Fig. 51, No. 1), bald in Form ungeordneter, weisser, krystallinischer Massen, bald in einer aus beiden gemischten Form sich einlagern, aber die Apposition ist nur möglich unter der Mitbetheilung organischer Substanz; versiegt diese, so hört auch das Wachsthum der Steine auf (Ebstein). Das gilt nicht nur für die an der Niere sich bildenden Steine, sondern auch für die in der Blase um Fremdkörper entstehenden. Sobald hier durch Entzündung organisches Material zum Aufbau des organischen Gerüstes geliefert wird, kann ein Stein sich bilden, fehlt dasselbe, so tritt höchstens Incrustation ein, d. h. es bildet sich ein dünner Ueberzug von Phosphaten, der aber auch lange Jahre ausbleiben kann. Bei manchen Steinen findet sich als äusserste Schicht eine weiche organische Sub- stanz, das Gerüst, in welches eine Einlagerung von Steinbildnern noch nicht oder doch erst in geringem Maasse stattgefunden hat. Die älteren Angaben über Umhüllung von Steinen durch Fibrin dürften wohl auch hierdurch ihre Erklärung finden.