Weibliche Geschlechtsorgane. 379 ragen. Es lässt sich nicht immer sicher bestimmen, ob es sich hier- bei um unveränderte Verhältnisse handelt, oder ob nicht etwa ein ursprünglich grösseres Septum secundär, vielleicht infolge einer Geburt, durch Einrisse verändert worden ist. Dem Verhalten des unteren Scheidensegmentes entspricht auch dasjenige des Hymen, ist jenes doppelt vorhanden, so ist es auch dieser, nur ausnahmsweise findet man einfachen Hymen trotz septirter Scheide. An die Vagina septa mit unvollständiger Entwicklung des einen Kanales schliessen sich un- mittelbar andere Fälle an, bei welchen überhaupt nur der eine Kanal zur weiteren Entwicklung gekommen ist (Vagina unilateralis). Das ist allerdings meist nur sehr schwer zu erkennen, da bei nur halbseitiger Entwicklung des Uterus die Scheide meistens so wohl ent- wickelt ist, dass kein Grund vorliegt, an ihrer Entstehung aus beiden M. G. zu zweifeln. Wenn aber unter solchen Verhältnissen die vor- handene Scheide auffällig eng ist, so wird man sie als eine unilaterale ansehen dürfen. Es ist auch denkbar, dass bei fehlender Vereinigung der M. G. ein derartiger partieller Defect vorhanden ist, dass von dem einen Gang der obere, von dem anderen der untere Theil fehlt. Es ist dann auch nur eine einfache Scheide vorhanden, welche aber in der Mitte eine Unterbrechung ihrer Höhle zeigt. Eine solche Er- klärung erscheint besonders für jene Fälle zulässig, bei welchen die beiden gegen einander blind endenden Kanäle eine Strecke weit neben einander herlaufen. Ist dies nicht der Fall, so kann man die Bildung auch zu den Atresien einfacher Scheiden rechnen. Solcher Atresien gibt es verschiedenartige, sowohl in Bezug auf Sitz, wie auf Ausdehnung. Die im Verlaufe der Scheide befindlichen sind bald nur membranöse, durch dünne, gelegentlich sogar multiple Scheidewände bedingte, bald fehlt ein grösseres (3 cm und mehr langes) Stück, bezw. ist der Kanal durch eine solide bindegewebige Masse unterbrochen. Da diese Bildungsabweichungen meistens erst zur oder nach der Pubertätszeit zur Untersuchung gelangen, so ist es oft schwierig zu sagen, ob sie angeboren oder später erworben sind. An den noch offenen Theilen sichtbare narbenartige Veränderungen der Wand werden wohl im allgemeinen auf extrauterine Obliteration einer normal gebil- deten Scheide hinweisen, doch kann wohl auch eine in der späteren Fötalzeit zustande gekommene Entzündung ähnliche Erscheinungen machen. Fehlen solche Narbenveränderungen, so hat man die Wahl, ob man an eine secundäre Verwachsung der Wandungen nach Epithel- verlust oder an eine in viel früherer Zeit zustande gekommene par- tielle Defectbildung im Genitalstrang denken will. Erstere Erklärung dürfte für die membranösen Atresien die richtige sein, bei welchen man wohl an die Verwachsung von Schleimhautfalten denken darf. Uebrigens gibt es auch Atresien durch epitheliale Verklebungen, ähnlich den am Präputium vorkommenden; solche können ohne äusseres Zuthun durch blosse Wirkung der Bauchpresse beim Schreien der Kinder einreissen. An Defectbildung der M. G. darf man am ehesten bei jenen Atresien denken, wo ein grösserer Abschnitt des unteren Theiles der Vagina fehlt. Diese Fälle sind jenen an die Seite zu stellen, wo die ganze