211 Harnblase. pische Untersuchung über die Bedeutung vorhandener knötchenförmiger Gebilde Aufschluss geben: die Tuberkel sind liier wie überall gefäss- los, enthalten epilhclioide und oft auch Riescnzellen. Es wäre übri- gens in geeigneten Fällen darauf zu achten, ob nicht etwa ähnliche Beziehungen zwischen Tuberkeln und Lymphknötchen wie im Darm wenigstens in solchen Fällen existirten, wo solche Knötchen reichlicher vorhanden sind. Aus den verkästen Tuberkeln entwickeln sich durch Aufbruch und fortschreitenden Zerfall die tuberculösen Geschwüre, welche meistens nur seicht sind und sich mehr nach der Fläche als nach der Tiefe zu ausbreiten, so dass selbst die grösseren nicht über das Gebiet der Schleimhaut hinauszudringen pflegen. Virchow hat grade die Blasen- geschwürc als den Typus der tuberculösen Lenticulärgeschwüre ange- führt und eine viel abgedruckte Abbildung davon gegeben. Diese Ge- schwüre sind oft sehr schwer zu erkennen, indem ihr Grund häufig kaum viel anders als die umgebende Schleimhaut aussieht, jedenfalls oft von käsig-necrotischen Massen ganz gereinigt ist, und indem auch an den Rändern höchstens eine geringfügige gelbliche Färbung, an die sich weiterhin ein schmaler röthlicher Saum anschliesst, hervortritt. So zeigt sich die Tuberculose hauptsächlich in den minder heftigen Fällen; bei den schweren chronischen Urogenitaltuberculosen sieht man häufig, wie in dem abgebildeten Falle, neben flachen lenticulären Ge- schwüren, grössere unregclmässige, in grösserer Ausdehnung verkäste tuberculöse Wucherungen, welche an ihrer Oberfläche unregclmässig buchtig und zerklüftet erscheinen; daneben treten auch wohl mehr gleichmässige käsige Infiltrationen und weiterhin isolirte grössere und kleine käsige Knötchen hervor. Auch diese Veränderungen sitzen wie die ersten Knötchen hauptsächlich in der Nähe der Ureteren, bei ein- seitiger Nicrcntuberculose meist um die Mündung des gleichseitigen Ureters, sowie im Trigonum und am Orificium urethrac internum, aber die Geschwüre treten schliesslich auch an allen anderen Abschnitten der Schleimhaut auf, ja es kann endlich fast die gesammte Schleim- haut zerstört werden. Auch bleiben sie keineswegs immer so flach, sondern sie können auch Theile der Schleimhaut unterminiren und eine Ablösung und Losstossung ganzer Stücke derselben bewirken. Dies geschieht am häutigsten, wo 2 Geschwüre zusammenstossen. Wie bei der chronischen eiterigen und diphtherischen Cystitis kann auch bei der Tuberculose eine Incrustation der Geschwüre wie der etwa vorhandenen necrotischen Schleimhautfetzen mit Tripelphosphaten vorkommen. Uebri- gens fehlt auch bei der Tuberculose ein allgemeiner Catarrh der Schleim- haut nicht, welcher häufig einen hämorrhagisch eiterigen Charakter hat. Auch die gereinigten tuberculösen Geschwüre können Eiter absondern. Sccundäre Tuberculose der Blase durch Ucbergreifen tuberculöser Geschwüre solcher Organe, welche nicht mit ihr in räumlichem Zu- sammenhang stehen, kommt selten, aber gelegentlich vor. Es muss dann eine peritonitischc Verwachsung vorausgehen. So können tuber- culose Geschwüre des Dünndarms, des Coecum und Proc. vermiform., der Tube auf den Blasenschcitel übergreifen und zur Fistclbidung führen. 14*