460 Geschlechtsorgane. wo ich selbst sie bis zum 2. Lebensjahre herab gesehen habe. Auch der puerperale Uterus ist wiederholt tuberculös befunden worden, so- wohl nach beendeter Schwangerschaft wie nach Abort. Zweifellos kann die Tuberculose schon in der Schwangerschaft bestanden haben, sie kann aber auch erst im Puerperium zum Ausbruch kommen. Einen sehr merkwürdigen Fall hat Heller beobachtet. Bei einer unmittelbar vor der Entbindung an allgemeiner Miliartuberculose verstorbenen Frau fanden sich an der Uterusinnenfläche käsige Herde, welche nichts an- deres waren, als stark erweiterte, mit zerfallenden zelligen Elementen und massenhaften Tuberkelbacillen erfüllte Uterindrüsen. Da das Uterusgewebe keine Tuberkel enthielt, so nennt Heller dies einen bacillären Katarrh. Eine nach anderer Richtung interessante Beob- achtung hat Zahn mitgetheilt, nämlich eine Tuberculose in einem Uteruspolypen neben Schleimhauttuberculose. Was die Aetiologie der Uterustuberculose betrifft, so habe ich schon angeführt, dass sie der Regel nach von den Tuben aus entstan- den ist, die regelmässig stärker verändert sind und um deren Mün- dungsstelle die Uterustuberculose manchmal deutlich localisirt ist. In der Regel sind auch noch an anderen Stellen des Körpers, insbesondere in den Lungen tuberculose Veränderungen vorhanden, seltener als bei der männlichen Genitaltuberculose gleichzeitig auch in den Harnorganen, was sich aus der räumlichen Trennung leicht erklärt. In neuerer Zeit wollen manche Pathologen einen grossen Theil der Uterustuberculosen auf Infection beim Coitus seitens eines tuberculösen Mannes zurück- führen. So wenig die Möglichkeit einer solchen Uebertragung geläugnet werden soll, so sehr muss doch betont werden, dass, von den tuber- culösen Kindern und Jungfrauen ganz abgesehen, doch schon der ganze anatomische Verlauf der Genitaltuberculose durchaus nicht für eine der- artige Entstehungsart spricht. In seltenen Fällen wird die Infection des Uterus durch die Perforation eines tuberculösen Darmgeschwüres bewirkt. Vom Uterus aus kann eine allgemeine Miliartuberculose entstehen; eine tuberculose, oft chronische adhäsive Peritonitis fehlt selten, und man hat kein Recht, dieselbe unbedingt für eine primäre zu halten. Eine Uterustuberculose ist auch experimentell bei Meerschweinchen erzeugt wor- den. Cornil (1. c.) und Dobroklonsky haben Bouillonkultur von Bacillen in die Scheide injicirt und Tuberculose entstehen sehen, ohne dass eine Verletzung der Schleimhaut oder auch nur ein Defect des Epithels vorhanden gewesen wäre. Am 6. Tage fand sich Cervixcatarrh mit Bacillen im Schleim, am 15. Tage konnten schon die ersten Tuberkel in Gestalt von Bundzellenhaufen mit Bacillen dicht unter dem Epithel nachgewiesen werden, später traten epithelioide Zellen hinzu. Guzzoni (1. c.) brachte tuberculose Massen in die wund gemachte Vagina. Nicht alle Experimente gaben ein Besultat, aber doch eine Anzahl derselben. Ein schwangeres Thier warf am nächsten Tage ein Junges, welches nach 19 Tagen an ausgedehnter Tuberculose starb. Dasselbe ist vermuthlich durch Aspiration tuberculöser Masse während der Geburt inficirt worden — eine auch für die menschliche Pathologie nicht unwichtige Beobachtung. Brouardel, De la tub. d. org. gen. de la femme, 1868; Lebert, Arch. f. Gyn. IV, 457, 1872; Courty, Mal. de l'uter.; Gehle, Ueb. prim. Tub. d. weibl. Gen. Diss. Heidelberg 1881; E. Frerichs, Beitr. z. Lehre von d. Tub. 1882, S. 141; Mosler, D. Tub. d. weibl. Gen. Diss. Breslau 1883; Fernet, Gaz. d. hop. 1884, p. 1197 (Uebertrag. durch Coitus); Hegar, D. Entsteh, etc. d. Genitaltub. d. Weib.