Nieren. 167 kennen ist. Da sieht man einen Kanaldurchschnitt mit mehreren deut- lichen Kernen inmitten der Kalkkörner, welche selbst wieder um einen hyalinen Cylinder herumgelagert erscheinen, wie man solche häufig in den Nieren mit Kalkinfarct findet. Auch der Kalkinfarct zeigt sich wie die Verkalkung der Glome- ruli am häufigsten bei alten Leuten, aber auch im Anschluss an ca- tarrhalisch entzündliche Veränderung der Becken- und Kelchschleimhaut. Hier ist es wohl eine durch das entzündliche Exsudat bewirkte Ab- nahme der Acidität des Harnes, welche zum Ausfallen des Kalks (vielleicht erst nach dem Tode?) Veranlassung gibt, bei' alten Leuten dürften zwei andere Ursachen von Bedeutung sein, senile Obsolescenz einerseits, Vermehrung der Kalksalze im Harn infolge Zunahme der- selben im Blut andererseits. Dass es vorzugsweise abgestorbene resp. absterbende Gewebe sind, in welchen sich die Kalksalze niederschlagen, habe ich schon erwähnt. Es ist aber die Art des Gewebstodes dabei nicht gleichgültig, sondern es sind wesentlich die verschiedenen Formen der Coagulationsnecrose, welche der Verkalkung unterliegen. Das lässt vermuthen, dass eine bestimmte Modification des Gewebseiweisses vor- handen sein muss, bei deren Anwesenheit sich vielleicht ein Kalk- albuminat bildet. Nicht unwichtig ist aber auch die zweite Ursache: Vermehrung der Kalksalze im Blut und damit im Harn, aus dem sie in einem solchen Falle natürlich leichter als sonst ausfallen. Das Blut kann aber sehr reich an Kalk werden, wenn eine starke Knochen- resorption stattfindet, und so sehen wir denn, dass, wenn durch patho- logische Vorgänge eine sehr verstärkte Resorption an Knochen statt-