Weibliche Geschlechtsorgane. 411 eine blutige Infiltration ist nur in den obersten Schichten vorhanden. Verfettung der Epithelien ist nur Folge der Blutung und Abstossung. Möricke (Ztsch. f. Geb. u. Gyn. VII, 84, 1882) hat zuerst ausgekratzte, also ganz frische Präparate untersucht und kommt zum Schluss, ■worin Sirety (Ann. de Gyn. 1881, XV, p. 295) zustimmt, dass eine Abstossung überhaupt nicht stattfinde, dass daher stets ein flimmerndes Cylinderepithel an der Oberfläche vorhanden sei. Wyder (Ztsch. f. Geb. u. Gyn. IX, 1, 1883) vertritt die Anschauung, dass die Grösse der Abstossung individuell verschieden sei, dass aber Epithel und auch eigentliches Schleimhautgewebc abgestossen werden könne; dass ferner die Blutung nicht von Verfettung abhängig sei, aber durch Zertrümmerung von Gewebe zur Verfettung dieses führen könne. Die jetzigen Anschauungen entsprechen den Angaben v. Kahlden's (Beitr. z. Geb. u. Gyn., Festschrift, 1889), wo man auch eine eingehende Kritik der früheren Angaben findet. Ueber die Rückbildung des puerperalen Uterus: Sänger, in Festschrift für E. Wagner, Beitr. z. path. Anat. u. Hin. Med. 1888, u. Dittrich, Ztsch. f. Heilk. X, 1889 (mit Lit.); Ries, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. 24, S. 33, 1892. Verhalten der Blutgefässe: Baiin, Arch. f. Gyn. XV, S. 157, 1880. Uebcr Bildung und Rückbildung der Decidua: Klein, Ztschr. f. Geb. u. Gyn. 22, S. 271,1891. Wegen des Verhaltens der Muskeln vergl. Regressive Ernährungsstörungen. Wie bei der Recapitulation der normalen Verhältnisse werde ich auch bei der Darstellung der pathologischen sowohl den ruhenden wie den schwangeren und puer- peralen Uterus berücksichtigen. Von Literatur' ist ausser Klob, 1. c, besonders zu erwähnen: Billroth und Lücke, Hdb. d. Frauenkrankhtn. 2. Aufl., und P. Müller, Hdb. d. Geburtshülfe, welche beide ausführliche Literaturangaben haben; auch bei Jaccoud, Nouv. Dict. de med. 37, Artikel Uterus, 1885, finden sich Literaturzusammenstellungen; Lehr- bücher der Frauenkrankheiten von Winkel, 2. Aufl., 1890, Schröder-Hofmeier, 10. Aufl., 1890, Fritsch, 5. Aufl., 1892 u. a. Missbildungen. Da der Uterus auch im extrauterinen Leben noch, so merkbare Veränderungen seiner Gestalt und inneren Ausbildung erfährt, so können Missbildungen, Störungen der Anlage und weiteren Ausbildung, sowohl vor wie nach der Geburt in die Erscheinung treten. Ein Theil der- selben ist sicherlich abhängig von Abnormitäten des Keimes, spielt doch in manchen Fällen sogar die Erblichkeit eine gewisse Rolle, andere werden durch locale oder allgemeine pathologische Zustände bedingt. Bei gleicher Form von Bildungsabnormität kann eine ver- schiedene Aetiologie vorhanden sein, doch ist es nur selten möglich, etwas Genaueres anzugeben. Dagegen lässt sich gerade beim Uterus auf Grund der embryologiseben Feststellungen nicht selten einigermassen genau der Zeitabschnitt angeben, in welchem die abnorme Richtung der Ausbildung eingetreten ist. Viele Missbildungen sind Hemmungsbildungen, d. h. der Uterus hat eine Form beibehalten, welche für eine gewisse Zeit des Lebens normal ist, welche aber später verschwinden sollte. Es kann dabei gleichzeitig auch eine Wachsthumsstörung vorhanden sein, insofern nicht nur die Gestalt, sondern auch die Grösse einen Fehler aufweist. Doch ist eine solche Combination nicht nothwendig, sondern es gibt vielmehr sowohl reine Abweichungen der Gestalt, wie reine Ab- weichungen der Grösse. Sonach haben wir zunächst 2 grosse Gruppen von Bildungsfehlern des Uterus zu unterscheiden, die nutritiven (Dystrophien), welche