Weibliche Geschlechtsorgane. 387 gänge, welche bis auf ganz kleine Oeffnungen geschlossen werden können. Eine indurative, fibröse Parakolpitis kann auch unabhängig von Eiterung im Anschluss an chronische Mastdarmgeschwüre ent- stehen. Von Erysipel der Scheidenwand sind nur wenige Fälle beschrieben, bei welchen die Schleimhaut geschwollen und geröthet, die Runzeln verdickt, das Epithel vielfach blasig abgehoben, überall leicht ent- fernbar war. Zum Schlüsse gedenke ich auch noch einer Affection, welche in letzter Zeit viel von sich reden gemacht hat, der Kolpitis emphy- sematosa(Kolpohyperplasiacystica, Emphysemavaginae etc.). Die Affection kommt hauptsächlich bei Schwangeren, seltener bei Wöch- nerinnen oder Nichtschwangeren vor, verschwindet, wenigstens mit ihren charakteristischen Erscheinungen, in der Regel sehr bald nach der Geburt. Es handelt sich um die Bildung multipler, zu unregelmässigen Gruppen zusammengelagerter cystischer Hohlräume von verschiedener, aber ca. 3/4 cm Durchmesser nicht überschreitender Grösse, welche zuweilen unregelmässig buchtig, zusammenhängend, längs der Blutgefässe aufgereiht gefunden wurden. Sie hatten keine deutliche Wand, nur zu- weilen eine endothelartige Bekleidung und enthielten stets Gas, das unter einer gewissen Spannung stand, sowie in wechselnder Menge etwas seröse Flüssigkeit. Sie liegen meist dicht an der Oberfläche, an welcher sie halbkugelige, grau durchscheinende Vorsprünge bewirken. Durch Platzen der Blasen kann in der Mitte eine Delle entstehen. Ueber die Herkunft dieser Bildungen sind die verschiedensten Theorien aufgestellt worden, Verwachsung von Falten, Abschnürung von Drüsen, Spalten im Bindegewebe, Blutextravasate, Blutgefässe wurden der Reihe nach herbeigezogen, doch die meisten neueren Untersucher erkennen Be- ziehungen zu dem Lymphsystem an und lassen die Hohlräume aus Lymphknötchen oder Lymphgefässen mit gewuchertem, theilweise, be- sonders in der Peripherie der Gasblasen, zu Riesenzellen umgewan- deltem Endothel hervorgehen. Röthung und besonders auch ödematöse Schwellung der Schleimhaut, öfter mit Blutungen verbunden, ist wiederholt beobachtet worden, so dass es gestattet erscheint, die Affection den ent- zündlichen anzureihen, wenn auch vorläufig noch gar nichts Sicheres über die Aetiologie und Pathogenese gesagt werden kann. Das Gas ist theils als Luft, theils als Trimethylamin (Zweifel), welches auch im normalen Scheidensecret vorkommt, bestimmt worden. Wie es in das Gewebe kommt, ob bei seiner Entstehung etwa Organismen mitwirken, ist noch nicht sicher nachgewiesen, aber nicht unwahrscheinlich. Catarrh: Henri ig, D. C d. weibl. Geschlechtsorg. Rüge, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. IV, 133,1879; Eppinger, Prag. Ztsch. f. Hlk. III, 153, 1882 (Kolp. miliaris et vesi- culosa; unter ersterer wird eine von der Kolp. granularis verschiedene, der vesicolosa verwandte Erkrankung verstanden); Hildebrandt, Monatssch. f. Geb. 32, p. 128; Roman, Ueb. d. Verwachsung der Scheide, Diss. Tübingen, 1885; Neumann, Arch. f. Derm. u. Syph. 1889, p. 615, Erghft. p. 127 (unterscheidet eine Kolp. diffusa acuta und chronica, K. granulosa acuta u. chron., K. a. graviditate, K. atrophica, K. senilis, K. aphthosa, K. miliaris. Bei der K. granul. sind die Knötchen nicht Lymph- 25*