Nieren. 55 nachweisen, endlich zeigen die hyalinen Massen eine etwas andere Reaction, indem sie sich in Pikrocarmin weniger gelb, ja nicht selten sogar etwas röthlich färben. Das Endresultat ist das, dass die Glo- meruli sich in ein hyalines, manchmal noch etwas undeutlich concen- trisch gestreiftes Klumpchen umwandeln, das von der auch manchmal streifig verdickten Kapsel fest umschlossen wird, so dass also weder Gefässschlingen, noch Glomerulus-, noch Kapselepitheiien, die während der hyalinen Atrophie der Schlingen auch zu Grunde gehen, vorhanden sind. In den atrophischen Körperchen lagern sich gern Kalksalze ab, so dass man dieselben als weisse Pünktchen schon makroskopisch erkennt. Ausser der eben geschilderten giebt es noch eine andere degene- rativ-entzündliche Veränderung der Glomerulusschlingen, welche aber anatomisch kaum erkannt werden kann, das ist die einfache Cohn- heim'sche Alteration der Gefässwände, welche die Ursache für die vermehrte Durchlässigkeit der Gefässwand sowohl für Flüssigkeit wie für die körperlichen Elemente des Blutes bedingt. Es ist zwar be- hauptet worden, dass an den, bekanntlich im normalen Zustand der Zellgrenzen entbehrenden Capillaren der Glomeruli ein Durchtritt von körperlichen ßlutelementen nicht stattfinde, aliein schon aus dem bei den Nierenblutungen Gesagten ergiebt sich die Unrichtigkeit dieser An- sicht, denn wenn auch an sich die Möglichkeit: nicht zu leugnen ist, dass das im Kapselraum gefundene Blut aus den um die Kapsel herum liegenden interstitiellen Capillaren stammen könnte, so muss eine solche Herkunft doch ausgeschlossen werden, wenn, wie so oft, das pericap- suläre Gewebe völlig frei von rothen Blutkörperchen gefunden wird. Für die farblosen Elemente gilt aber dasselbe, auch sie können bei der Entzündung durch die Glomerulusschlingen hindurch wandern. In gewissem Grade ist nun eine solche den Durchtritt der Blutbestand- theile gestattende Wandveränderung an den Glomerulusschlingen bei jeder Entzündung der Niere vorhanden, sofern nicht die Blutcirculation auf mechanische Weise durch Compression der Glomeruli verhindert wird, und es kommt derselben gewiss keine geringe Bedeutung zu, da in ihr wenigstens eine der Ursachen für die Bildung der sog. Harn- cylinder (vergl. Fig. 11), welche wohl in jeder entzündeten Niere zu linden sind, gesehen werden muss. Diese Cylinder, über welche im Kapitel von den Fremdkörpern noch Näheres mitgetheilt werden soll, sind Ausfüllungsmassen längerer oder kürzerer Strecken der Harn- kanälchen und bestehen aus einer geronnenen, dem Fibrin nahestehen- den Substanz, welche jedoch meistens nicht ein faseriges, sondern ein gleichmässiges hyalines Aussehen hat. obgleich auch eclrje Fibrinnetze im Kapselraum wie im Lumen der Harnkanälchen vorkommen. Wenn- gleich bei der Bildung dieser fibrinösen Netze wie der hyalinen Cy- linder auch Exsudatmassen aus den intertubulären Gefässen und sogar die Epithelien der Harnkanälchen betheiligt sein können, so wird doch sicherlich ein grosser Theil des zu ihrer Bildung nöthigen Materials als aus den alterirten Glomerulusschlingen stammend angesehen werden müssen, auch wenn an diesen von Veränderung nicht viel zu sehen