Geschlechtsorgane, 576 Ausser dem Graafschen Follikel kann auch das Corpus luteum, wie wiederum zuerst Rokitansky gezeigt hat, zu Cystenbildung Veranlassung geben. Die Cysten, welche Wallnussgrösse und etwas darüber erreichen können, sind durch eine dicke weissgraue Schicht ausgezeichnet, welche der Innenseite der Wand aufliegt und der durch den Druck verdünnten und entfalteten gelben Schicht des Corpus ent- spricht. Nagel hat neuerdings, entgegen der seitherigen Annahme, auch die grossen einkämmerigen Cysten des Eierstocks von den Corpora lutea ableiten wollen, doch hat er Widerspruch gefunden. An und für sich wäre diese Entstehung ebensogut möglich wie die aus ungeplatzten Follikeln. Die Corpus-luteum-Cysten besitzen keinen Epithelbelag. Multiloculäres Adenokystoma ovarii, Theil des Durchschnitts eines gehärteten Tumors, nat. Gr. Die Cysten waren mit einer grauen, sehr zähen Gallerte gefüllt, welche in Miiller'scher Flüssigkeit fest wurde. Die eigentlichen Kystome sind epitheliale Neubildungen, drüsige Bildungen mit cystischer Ausdehnung, also Kystome oder Adeno- kystome; der oft gebrauchte Zusatz „proliferirende" ist bei dieser Bezeichnung unnöthig. Dieselben kommen einseitig, mit ziemlich gleich- massiger Vertheilung auf beide Seiten, oder doppelseitig vor, wobei dann meistens eine ungleiche Grösse der Geschwülste vorhanden ist. Diese aber schwankt überhaupt ungemein von den allerkleinsten bis zu solchen, welche 40, 50, ja 70 Kilo und mehr Gewicht besitzen. Die ganz grossen werden jetzt seltener, da immer häufiger und früher dem Wachsthum durch Operation ein Ziel gesetzt wird. Abgesehen von der Grösse im Ganzen zeigen die Adenokystome auch in Bezug auf die Grösse, die Zahl und die gegenseitigen Beziehungen der Cysten, welche sie bilden, in Bezug auf Dicke, Auskleidung und sonstige Be- Fig. 139.