Harnorgane. 246 wie es scheint constant eine Metaplasie in geschichtetes, verhornendes Plattenepithel. Die Drüsen zeigen ein verschiedenes Verhalten: theil- weise gehen sie zu Grunde, (Atrophie durch den Druck des schrumpfen- den Bindegewebes), theilweise tritt eine Erweiterung des Lumens, die sogar bis zur Oystenbildung fortschreiten kann, durch Anhäufung des in vermehrter Menge gebildeten Secretes, auch wohl von colloiden Massen ein. Diese Art der Schwielenbildung ist allerdings nicht die einzige vorkommende, sondern es kann eine im strengen Sinne narbige Ver- änderung als Heilungsprocess an die Geschwürs- und Abscessbildung sich anschliessen. Diese Narbenschwielen, durch ihre strahlige Gestalt ausgezeichnet, haben hauptsächlich in der Pars membranacea und pro- statica ihren Sitz. Es ist klar, dass durch alle grösseren Schwielen, mögen sie ent- standen sein wie sie wollen, eine Verengerung des Lumens, eine Stric- tura urethrae, herbeigeführt werden muss, die ihrerseits wieder alle jene mechanischen wie entzündlichen Folgezustände (Hydronephrose, Cystitis und Pyelonephritis) nach sich ziehen wird, wie sie in früheren Kapiteln eingehend erörtert wurden. Aber auch die acute Entzündung kann über das Bereich der Harnröhre hinaus Erkrankungen bewirken. So kann sie übergreifen auf die Harnblase, ja sogar auf die oberen Harnwege und die Nieren, so kann sie von den Mündungen der Ductus ejaculatorii aus auf die männlichen Geschlcchtswege, auf den Neben- hoden und Hoden übergreifen, so kann sie auf die Prostata, die Cowper'schen Drüsen, die Drüsen in der Umgebung der äusseren Harn- röhrenmündung, besonders bei Weibern, sich erstrecken, so kann sie eine Lymphangitis am Penisrücken und eine Lymphadenitis in der Inguinalgegend, so kann sie endlich metastatische Erkrankungen, be- sonders in den Gelenken, erzeugen. Nicht immer findet man bei diesen Erkrankungen die Gonococcen als Erreger der Entzündungen, sondern vielfach nur gewöhnliche Eitercoccen, so dass es sich, wenigstens in einem Theil der Fälle, nicht um echte Gonorrhoe-Metastasen, sondern um eine Mischinfection handelt. Selbst für viele, ja für alle peri- urethralen Eiterungen ist von neueren Untersuchern eine solche Auf- fassung vertreten worden. Viele periurethralen Eiterungen gehen aus einer Urininfiltra- tion hervor, doch macht nur der ammoniakalische Harn Eiterungen; wenn unzersetzter saurer Harn in die periurethralen Gewebe gelangt, so entsteht höchstens eine schwielige Verdickung (chronische, fibröse Periurethritis); das ist besonders dann der Fall, wenn die Harn- infiltration eine chronische ist, d. h. wenn durch eine kleine Oeffnung nur jedesmal geringe Harnmengen austreten. Nur selten kommt eine pseudomembranöse Urethritis vor, welche sowohl eine oberflächliche, croupöse, wie eine tiefe, diphtherische sein kann. Pockenpusteln sollen nach Rokitansky bei reichlicher Hauteruption gar nicht selten vorkommen, doch ist zu berücksichtigen, dass in dem Bereiche des Cylinderepithels eine Pustelbildung aus anatomischen Gründen nicht möglich ist, dass es also beim Manne nur