53 Nieren. linen Degeneration unmittelbar der Zerfall hervorgehen. Ein wesent- lich fettiger Zerfall pflegt nur nach längerem Bestand der parenchy- matösen Störungen einzutreten, weshalb man anatomisch, wenn sich eine ausgedehnte entzündliche Verfettung findet, von einer chroni- schen parenchymatösen Nephritis spricht. Uebrigens muss man nicht glauben, dass alle Zellen die degene- rativen Zustände darbieten müssten, wenn eine parenchymatös erkrankte Niere zur Untersuchung gelangt, da einmal die Degeneration herdweise beginnt, also neben degenerirten auch noch normale Theile, selbst in denselben Kanälchen, vorhanden sind, und da zweitens ein solcher Pro- cess auch wieder heilen kann und in einer und derselben Niere noch degenerative und schon regeneratorische Vorgänge nebeneinander vor- handen sein können. Es ist das Alles verständlich, wenn man berück- sichtigt, dass die einzelnen Kanälchen, ja wahrscheinlich in demselben Kanälchen die einzelnen Zellen keineswegs gleichzeitig und gleiehmässig in Function sind, also auch nicht, in gleicher Weise durch functionelle Schädlichkeiten betroffen werden. Die Reparation der geschädigten Zellen kann selbstverständlich nur auf dem Wege der Zellenregeneration vor sich gehen; von den unversehrt gebliebenen Zellen aus entsteht eine Zellenneubildung auf dem Wege der karyomitotischen Theilung und dadurch wird das Material zu dem Ersatz der bereits zerfallenen oder doch bis zur Lebensunfähigkeit geschädigten Zellen geliefert. Eine Kernvermehrung war schon den ersten Untersuchern der parenchyma- tösen Nieren aufgefallen, man hatte dieselbe nur fälschlicherweise als Beweis activer entzündlicher Veränderungen angesehen, während sie doch in Wirklichkeit schon Folgen der entzündlichen Processe und Heilungsvorgänge sind. Eine solche Regeneration ist aber keineswegs nothwendig, sondern es kann der Zerlall in einem Kanal und einer Gruppe von Kanälen immer weiter um sich greifen, es können grosse Strecken der Epitheiien beraubt werden, yvorauf dann die Tunica pro- pria collabirt und durch Verwandlung in einen Bindegewebsstrang mit dem interstitiellen Gewebe verschmilzt, so dass damit jede Spur des Harnkanälchens verloren gegangen ist. Es bleibt weiteren Unter- suchungen vorbehalten, welchen Finfiuss dieses Zugrundegehen gewun- dener Kanälchen auf ihre Portsetzung, die Schleifenkanälchen, die Schaltstücke etc., hat. Wenn die degenerativ entzündlichen Verände- rungen die Malpighi'schen Körperchen betreffen, so kann man das eine degenerative Glomerulonephritis nennen. Es können dabei die Kapsel- und Glomerulus-Epithelien in ähnlicher Weise wie es vorher von den Kanal-Epithelien geschildert wurde, verändert sein, es kann aber auch an den Gefässschlingen eine Degeneration sich einstellen. In Fig. 12 habe ich einen Giomerulus aus einer entzündeten Niere darstellen lassen, an welchem man zwei Schiingen in eine glänzende, homogene Masse umgewandelt sieht. Die Schlingen erscheinen ver- breitert, man sieht an ihnen weder Lumen noch Kerne, dagegen habe ich nicht selten Kalkkörnchen an ihnen bemerkt. Die hyalin dege- nerirten Schlingen färben sich wie viele andere hyaline Massen mit Pikrocarmin gelb, geben aber keinerlei Amyloidreaction. Stets habe