Harnorgane. 210 Blase gelangt sein (Infection durch Coitus mit einer Frau, welche an Uterustuberculose leidet). Es kann gegen die Möglichkeit einer der- artigen Infection der Blase nicht eingewandt werden, dass dann die Urethra zunächst ergriffen sein müsste, da diese offenbar überhaupt zu tuberculöser Erkrankung wenig disponirt ist. Selbst bei den schwersten Fig. 48. Tubcrculose iler Harnblase bei Tuberculose der Niere und oberen Harnwege der linken Seite (vgl. Fig. 23, S. 102). Zahlreiche Hache tubcrculose Geschwüre an verschiedenen Stelleu, grosses buchtiges Geschwür mit kä- sigen Randern um die Mündungsstelle des linken Ureters, die durch die Ulceration nach oben gerückt ist; Sonden in beiden Ureteren. Urogenitaltuberculosen, bei welcben immerfort bacillcnhaltiger Harn durch die Harnröhre abläuft, bleibt dieselbe entweder ganz frei oder erkrankt doch nur in ihren hintersten Abschnitten. Anatomisch tritt die Blasentuberculose unter dem Bilde der Mi- liartuberculosc auf, indem sich zuerst kleine graue Knötchen bilden, welche häufig von einem rothen Hofe umsäumt sind. Der gewöhnliche Sitz dieser ersten Knötchen in der Nähe der Ureterenmündungen und am Blasenhalse weist auf die ätiologischen Beziehungen derselben zu Harn- und Gcschlechtswegcn hin. Es wäre möglich, dass eine Ver- wechslung zwischen Lymphknötchon und Tuberkeln vorkäme, wenn nicht die oft vorhandene Verkäsung der centralen Theile der Tuberkel meistens davor schützte; fehlt dieselbe, so kann nur die mikrosko-