587 Weibliche Geschlechtsorgane. Sicherheit anzusehen ist, was aus ihnen geworden sein würde. Wenn man neben fertigen Cysten frischere Epithelwucherungen findet, so kann man wohl vermuthen, dass sie den Weg zeigen, wie die reife Cyste entstanden ist, aber eine Gewissheit ist doch ganz und gar nicht ge- geben. Für die papillären Kystome, insbesondere die flimmernden, ist an eine Entstehung aus Kölliker'sehen Marksträngen gedacht, aber von anderen auch dieser Gedanke wieder zurückgewiesen und denselben gleicher Ursprung wie den einfachen zugeschrieben worden. Ich habe schon hervorgehoben, dass eine scharfe Trennung zwischen beiden For- men keineswegs möglich ist, aber andererseits ist nicht zu verkennen, dass manche papillären Kystome, besonders die einfachen Cysten, mit kleineren papillären Wucherungen und Flimmerepithel so grosse Aehn- lichkeit mit Parovarialcysten haben, dass man wohl diese Möglichkeit zulassen muss, besonders wenn auch noch eine intraligamentäre Ent- wicklung vorliegt, die bei der Entstehung der Neubildung im Mark ganz besonders leicht eintreten kann. Für die Mehrzahl muss aber wohl die gleiche Entstehung wie bei den glandulären Formen ange- nommen und an das Keimepithel oder seine Derivate als Ausgangspunkt gedacht werden. Das Vorkommen von Flimmerzellen steht dieser An- nahme nicht im Wege, da auch aus einfachem Cylinderepithel flimmer- tragendes werden kann und da auch beim Menschen flimmertragen- des Keimepithel gefunden worden ist. Den Befund von Primordial- eiern gleichenden Zellen, den kürzlich Acconci von einem papillären Kystom bekannt gemacht hat, kann man als Beweis ansehen, dass eine keimepitheliale Anlage vorhanden war, aber er kann nichts zu der Entscheidung der Frage beitragen, ob vom Oberflächenepithel oder vom Follikelepithel die Wucherung ihren Ausgang genommen hat. Beides ist denkbar, doch ist die Mehrzahl der Untersucher zu dem Schluss gekommen, dass schlauchförmige Wucherungen des Oberflächen-Keim- epithels den Ausgangspunkt für alle Ovarialkystome sowie für die ober- flächlichen Papillome bilden. Indessen sind auch damit noch nicht alle Streitpunkte erledigt, da es immer noch fraglich bleibt, ob diese Keimepithelschläuche selbst pathologische Wucherungen oder ob sie etwa Ueberbleibsel embryonaler Bildungen sind. Wenn auch die Mehr- zahl der Kystome erst in der Zeit der Geschlechtsreife zu merkbarer Grösse heranwächst und es wiederholt nach einseitigen Ovariotomien beobachtet worden ist, dass erst später das zurückgebliebene unver- dächtige Ovarium zu einem Kystom heranwuchs, so könnte doch die Anlage bereits bei der Geburt vorhanden gewesen sein. Auf jeden Fall können echte Adenokystome bereits bei Kindern vorkommen, und auch das gelegentlich beobachtete Vorkommen von Ovarialkystomen bei Schwestern oder bei Mutter und Tochter kann für das Vorkommen einer hereditären Anlage angeführt werden. Am meisten aber spricht meines Erachtens für die Möglichkeit einer embryonalen Anlage die gar nicht so ganz seltene Combination von Adenokystom mit Dermoid. Diese wird nicht nur in der Weise beobachtet, dass auf einer Seite ein Dermoid, auf der anderen ein Adenokystom vorhanden ist, sondern auch so, dass in einem multiloculären Adenokystom eine oder einige Cysten