558 Geschlechtsorgane. nach der Blase, dem Uterus und der Vagina vordringen und schliess- lich durchbrechen. Bröse, Z. Lehre von den Echinoc. d. weibl. Beckens, Diss. Göttingen 1882; Schatz in Beitr. Mecklenburg. Aerzte z. Echinococcenkrankht. 1885; Freund, Gyn. Klin. 1885, S. 299. 6. Eierstock. Die weibliche Geschlechtsdrüse entwickelt sich neben der Wir- belsäule medianwärts von dem Wolff sehen Körper, indem in den Keim- epithelwulst das Bindegewebe des W. K. hineinwächst. Wahrscheinlich durch Ungleichmässigkeit im Wachsthum der Nachbartheile ändert das Ovarium seinen Platz (Descensus ovarii) und gelangt endlich an den Beckeneingang, wo es bei der Geburt neben der Linea innominata an der Seitenwand gefunden wird. Die Gestalt des Ovariums ist indivi- duellen Schwankungen unterworfen, im allgemeinen stellt es einen abge- platteten oblongen Körper dar, mit einem vorderen oder tubaren graden, einem hinteren oder ventralen convexen Rand, einem abgerundeten äusseren, einem mehr zugespitzten inneren Pol. Seine Länge beträgt bei Erwachsenen 2,5—5 cm, die Breite 2—3 cm, die Dicke 1—2 cm; sein Gewicht 5—7 g. Es ist an der hinteren Fläche des Ligamentum latum durch eine kleine Bauchfellduplicatur, das Mesovarium, mit seinem graden Rande befestigt und hängt an seinem medianen Ende mit einem glatte Muskeln enthaltenden, zwischen den Peritonealblät- tern des Lig. lat. liegenden Bande, dem Lig. ovarii zusammen, durch welches es an den Uterus dicht hinter und unter der Tube befestigt ist. Gewöhnlich liegt der Eierstock an der Lebenden so, dass das mediane Ende nach vorn, das laterale nach hinten gerichtet ist und die vordere, tubare Fläche lateralwärts und etwas nach vorn, die hin- tere, ventrale medianwärts und nach hinten sieht, an der Leiche aber ist infolge der so häufig eintretenden Retroversio uteri das mediane Ende öfter nach hinten, das laterale nach vorn gerichtet; auch kann die Lage der Flächen grade umgekehrt sein. Abweichend von den übrigen Bauchhöhlenorganen besitzt das Ova- rium keinen trennbaren Bauchfellüberzug, sondern ragt nur ein wenig mit seinem graden Rand zwischen das Mesovarium hinein. Dieser Theil wird der Hilus genannt, weil hier die stark geschlängelten Arterien und die ebenfalls gewundenen Venen sowie die Lymphgefässe und Nerven ein- bezw. austreten. Auf einem Längsschnitt zeigt das Ovarium eine innere Markschicht, welche zahlreiche Gefässe, streifiges Bindege- webe und glatte Muskelfasern enthält, ausserdem bei manchen Indivi- duen Zellenschläuche (Markstränge, Kölliker), welche von der Urniere stammen und mit dem Epoophoron in Zusammenhang stehen