Geschlechtsorgane. 560 Sinety), bald, dass ununterbrochen eine Neubildung vor sich gehe (Paladino). Wenn der Follikel seine Reife erlangt hat, so platzt er infolge einer schnellen Zunahme seines Inhaltes an der der Bauchhöhle zu- gekehrten Seite, wo die Wand gefässlos und sehr dünn geworden ist (Stigma, Macula pellucida), und es entleert sich mit der Follikel- flüssigkeit das Ei und der Cumulus proligerus. In die Höhle ergiesst sich in der Regel zunächst etwas Blut, welches gerinnt und seine zuerst schwarzrothe Farbe allmählich in eine braunrothe verwandelt (Corpus rubrum), dann tritt eine Organisation ein, indem Gefässe und Granula- tionszellen von der Theka aus eindringen, wobei die zunächst ebenfalls wuchernden, dann in Verfettung übergehenden und eine gelbe Farbe an- nehmenden Follikelepithelien abgehoben und in krausenartigen Windun- gen gefaltet werden (Corpus luteum). Später verschwinden die Epi- thelien ganz und es bleibt nur eine kleine Narbenmasse zurück, der ent- sprechend an der Oberfläche eine kleine Einziehung bestehen kann. Wird das Ei befruchtet, so erreicht die Wucherung einen höheren Grad, es bildet sich ein Corp. luteum verum, welches je nach der Stärke des Blutergusses einen Durchmesser von 10—15 mm erreicht, erst gegen die Mitte der Schwangerschaft in Rückbildung tritt und noch am Ende derselben eine beträchtliche Grösse besitzt, im andern Fall bildet sich nur ein kleinerer gelber Körper (Corpus luteum spu- rium), der aber auch einige Monate bestehen bleiben kann. Die alten gelben Körper zeigen oft eine schiefrige Färbung. Die Reifung der Follikel erfolgt hauptsächlich von der Pu- bertät bis zum Climacterium, aber sie kann sowohl schon vor der ersten Menstruation wie noch nach der Menopause eintreten. Ueber- haupt ist das Heranreifen der Follikel zu sichtbaren Blasen zeitlich individuellen Schwankungen unterworfen und schon bei neugeborenen Kindern zu beobachten. Auch bei geschlechtsreifen Frauen ist die Zahl der grösseren Follikel nicht erheblich, der Reife nahe finden sich in der Regel nur vereinzelt. Es erreichen aber keineswegs alle Follikel diese Höhe der Entwicklung, vielmehr geht die Mehrzahl der mindestens zu mehreren Zehntausenden in jedem Ovarium angelegten Bläschen zu Grunde. Auch diese physiologische Atrophie (Atre- sie) zeigt sich bereits bei Neugeborenen; es können ihr mit Ausnahme der Primordialfollikel die jüngsten wie die ältesten Follikel erliegen. Es findet dabei ein Eindringen von Granulosazellen in's Ei statt, schliess- lich gehen aber auch sie fettig zu Grunde und es bleibt nur ein kleines, aus Wucherung der Theka hervorgegangenes Bindegewebshäufchen zu- rück, welches sich bald von dem übrigen Stroma nicht mehr unter- scheidet. Besonders lebhaft tritt diese Umbildung im Climacterium ein, in dem eine starke Grössen- und Gewichtsabnahme (bis auf ein Drittel) mit Zunahme der Consistenz erfolgt. Das senile Ovarium stellt ein höckeriges, weissgraues derbes Gebilde von der Grösse einer grossen Bohne bis einer Haselnuss dar; seine Albuginea ist mehrere Millimeter dick und äusserst derb; Follikel sind höchstens ausnahms- weise vorhanden, dagegen häufig kleine weissgraue, derbe, fibromatöse