Nieren. 83 anstossenden Höckern befinden sich auch noch einzelne atrophische Glomeruli, die Verdickung des interstitiellen Gewebes reicht verschieden weit (in der Abbildung besonders nach rechts hin) in dieselbe hinein, aber die Harnkanälchen zeigen sich bald wieder vollkommen erhalten — freilich nicht normal, denn ihre Epithelien zeigen einen hohen Grad entzündlicher Degeneration, insbesondere eine starke Verfettung, welche auch hier wieder die Ursache des gelben Aussehens ist. Ausser dieser gelben giebt es nun auch noch eine rothe Schrump f- niere, welche hauptsächlich in denjenigen Fällen gefunden wird, wo während des Lebens in reichlicher Menge ein hell gefärbter, an Eiweiss und Formbestandtheilen armer Harn abgesondert wurde. Im Sediment finden sich hyaline Cylinder, auch wohl einzelne farblose, nur bei acuten Nachschüben auch rothe Blutkörperchen. Ausserdem ist Herzhyper- trophie und Retinitis vorhanden, aber Oedeme fehlen. Die meisten dieser Fälle kommen erst in vorgeschrittenen Stadien zur Kenntniss des Arztes, weil die Affection sich langsam und schleichend entwickelt, doch kann sich die Schrumpfung auch an einen acuteren Process an- schliessen. Die geschrumpfte Niere ist von einer verdickten Fettkapsel (Vacatwucherung des Fettes) umhüllt, ihre fibröse Kapsel ist verdickt und haftet dem Parenchym fest an. Die Oberfläche der Niere ist, abgesehen von den Unebenheiten, welche bei dem gewaltsamen Abziehen der Kapsel durch Haftenbleiben kleiner Partikel entstehen können, entweder glatt oder feiner oder gröber granulirt; die Farbe der Ober- fläche ist meistens eine rothe und graurothe; sind Körnungen vorhanden, so erscheinen diese in der Regel heller, mehr grau, als die tieferlie- genden, mehr rothen Abschnitte. Es hängt aber die Röthung ganz von den Umständen ab, es können stark geschrumpfte Nieren auch anämisch sein. Regelmässig ist dies der Fall bei jener Form von Schrumpfung, welche an eine Harnstauung sich anschliesst, welche aber auch so viel Besonderes hat, dass sie später für sich besprochen werden muss. An den atrophischen Stellen kann man schon oberfläch- lich, was bei normalen Nieren niemals der Fall ist, die Glomeruli liegen sehen, welche häufig infolge von Verkalkung als feine weissliche Körnchen erscheinen. Die Consistenz der Niere ist äusserst fest, zäh, selbst lederartig. Auf dem Durchschnitt kann die eigentliche Rinde bis auf wenige Millimeter geschwunden sein, während die Septa Bertini häufig eine viel geringere Atrophie zeigen. Die Substanz hat meist ein fleckiges rothes und graues Aussehen und lässt die einzelnen Be- standteile nicht mehr deutlich erkennen. Die Marksubstanz ist relativ viel besser erhalten, aber häufig doch auch beträchtlich verkleinert. In manchen Fällen zeigt sie Concrement-Ablagerungen, sog. Infarkte von Kalk oder auch (bei Gicht) von harnsaurem Natron. Auch bei dieser Form kann eine Erweiterung des Sinus der Niere mit Vermeh- rung des Hilusfettes vorhanden sein. Schon mit blossen Augen er- kennt man nicht selten kleine Cystchen in den geschrumpften Nieren, hauptsächlich in der Rinden-, aber auch in der Marksubstanz; des- gleichen fällt häufig an den grösseren und kleineren Nierenarterien eine 6*