Geschlechtsorgane. 374 Regressive Ernährungsstörungen. Durch Schwund des Fettgewebes werden im Alter die grossen Schamlippen kleiner und schlaffer, so dass sie weiter auseinanderklaffen. Eine Atrophie der kleinen Labien bis zum fast völligen Schwund derselben hat man ähnlich wie an der Glans penis bei Syphilis neben Narbenbildung beobachtet. Eine sehr eigenthümliche und sehr seltene Form von Atrophie und Schrumpfung der äusseren Genitalien hat zu- erst Breisky mit dem Namen Kraurosis*) bezeichnet. Die atro- phische Schrumpfung betrifft bei sehr ausgesprochenen Fällen die Haut des Vestibulum, die kleinen Labien, das Frenulum der Clitoris, die innere Fläche der grossen Labien und zieht sich bis an die hintere Commissur und die angrenzende Dammhaut hin. Oefter sind nur einzelne der genannten Stellen atrophisch. Die atrophische Haut ist straff gespannt, unelastisch, an den Stellen der grössten Spannung weisslich und trocken; die angrenzenden Hautstellen sind glänzend und trocken, blass röthlichgrau, hie und da von erweiterten Blutgefässen durchzogen. Mikroskopisch sieht man Atrophie in den oberen Corium- schichten, besonders im Papillarkörper, von Talgdrüsen ist gar nichts, von Knäueldrüsen sind nur spärliche Reste vorhanden. Der Atrophie geht ein hypertrophisches Stadium mit kleinzelliger Infiltration des Corium voraus (Orthmann). Von gangränösen Prozessen kommt nicht nur die gewöhnliche Gangrän, sondern auch der phagedänische Schanker (S. 286), sowie der sog. Wasserkrebs, Noma, vor. Die Gangrän schliesst sich am häufigsten an ödematöse oder entzündliche (Erysipel, besonders bei Kindern) Anschwellungen an, doch spielen auch Traumen, besonders das Geburtstrauma, Infectionen (Typhus, Masern, Scharlach, Pocken) eine Rolle. Nicht nur Theile der grossen Labien, sondern diese ganz, sowie kleine Labien und Clitoris können der gangränösen Zerstörung anheimfallen. Die Noma tritt vorzugsweise bei anämischen, an Infec- tionskrankheiten leidenden Kindern auf. Der Beginn der Zerstörung kann verschieden sein: entweder entstehen zuerst Blasen, aus denen nach dem Platzen brandige Geschwüre sich entwickeln oder es bildet sich unter dunkler Röthung der Oberfläche eine serös-jauchige Infil- tration des Gewebes, welches dann unmittelbar gangränös zerfällt. Kraurosis: Breisky, Ztsch. f. Heilk. VI, 69, 1885; Ohmann-Dumesnil, Monatsch. f. prakt. Dermat. X, 293, 1890 (Literatur); Orthmann, Ztsch. f. Geb. u. Gyn. XIX, 283, 1890. Gangrän: Spillmann, Arch. gen. 147, p. 150, 1881 (Typhus); Parrot, La vulvite aphtheuse et la gangrene de la v. chez les enf. Rev. de med. 1881, p. 177; Petrone, Ann. univers. di med. e chir. 261, p. 385, 1882 (bei Typhus); Her- mann, Obstetr. Transact. 1883; Queely, Lancet 1889, I, p. 74 (Noma); y. Herff, D. med. Woch. 1890, p. 949 (Hospitalbrand). Eigenthümliche Geschwüre: Landau, Arch. f. Gyn. 33, p. 115, 1887. Continuitätstrennungen können auch an den äusseren Genitalien bei dem und durch den Gebäract vorkommen. Die von der Commissur ver- *) xpaöpog, trocken, spröde.