282 Geschlechtsorgane. Eine discontinuirliche Verbreitung pflegt schon relativ frühzeitig aufzutreten. Zwar nicht in Form von Blutmetastasen, welche im Gegen- thcile selten sind und, wenn sie auftreten, wohl hauptsächlich im Corpus cavernosum ihren Ursprang haben, aber in Form von Lymphdrüsenkrebs. Wenn auch nicht jede vergrösserte Leistendrüse bei vorhandenem Penis- krebs schon unbedingt als krebsig angesehen werden darf, so ist sie es doch meistens. Die krebsigen Drüsen können eine beträchtliche Yergrösserung- erfahren und in grosser Ausdehnung erweichen. Die Drüseninfection tritt ungemein häufig doppelseitig auf und betrifft zu- nächst die medialwärts von der Saphenamündung gelegenen Drüsen, durch deren nahe Beziehungen zu den Venen die wiederholt beobachteten schweren Blutungen aus diesen Venen sich erklären. Ausser den papillären Krebsen gibt es in seltenen Fällen auch noch andere, welche mehr in die Tiefe wachsen, sehr bald ein flaches Ge- schwür mit aufgeworfenen "Rändern bilden und schneller wie die anderen zu einer geschwürigen Zerstörung der ergriffenen Theile führen. Man kennt solche Krebse z. B. von den Lippen her; es besteht kein Grund zu der Annahme, dass sie einer anderen Kategorie von Krebsen ange- hören müssen, aber allerdings ist die Frage aufzuwerfen, ob nicht unter ihnen sich andere befinden können. Schon Rokitansky spricht von dem, wenn auch seltenen Vorkommen von Medullärkrebsen, welche als kleine Knoten entstehen und sogleich eine avisgedehnte krebsige In- filtration der Eichel bewirken, welche auch so schnell zerfallen können, dass aus den eröffneten Hohlräumen der Schwellkörper eine schwere Blutung entsteht. Auch Waldeyer hat einen Fall von Peniskrebs mit adenomatösen Wucheruugen beschrieben, so dass man doch neben dem gewöhnlichen Krebs, dem Cancroid, auch noch einen seltenen Me- dullarkrebs zulassen muss. Die Peniskrebse bilden etwa 2,8 pCt. aller Krebse; sie finden sich am häufigsten im 5.—7. Jahrzehnt. In ihrer Aetiologie scheint die Phi- mose eine gewisse Rolle zu spielen, da einerseits häufig Phimose bei Krebs vorhanden ist, andererseits diejenigen Rassen, welche Beschnei- dung üben, seltener als andere dem Krebs ausgesetzt sein sollen. Man wird daran denken müssen, dass der Zusammenhang darin gegeben ist, dass die Phimose zu Stagnation des Secretes etc. im Vorhautsack und damit zur Entstehung eines chronischen Reizzustandes Veranlassung gibt. Schuchardt glaubt, wie an der Zunge eine Art Psoriasis prä- putialis mit Krebs in Verbindung bringen zu können. Die Beziehungen der papillären Krebse zu Keratosen und einfachen Papillargeschwülsten, sowie die Differentialdiagnose sind, vorher schon besprochen worden. Von sonstigen ätiologischen Momenten sind noch Verletzungen anzu- führen, einmal wird auch Coitus mit einer an Uteruskrebs leidenden Frau angeschuldigt. Noch seltener als die medullären Krebse sind mein notische. Es ist dabei immer die Möglichkeit einer Verwechselung mit melano- tischen Sarcomen, welche sowohl von der Harnröhre wie von der Haut ausgehen können, im Aui:e zu behalten. Ungefärbte primäre Sarcomc sind an den Corp. cavernosa beobachtet, ebenso ein Angiosarcom