239 [farnröhre. einigung beider Kanäle stattfinde, fehlt jede thatsächliche entwicke- ln ngsgeschichtli che Grundlage. Das Epithel der männlichen Harnröhre besteht in den hinteren Theilen aus langen Cylindern, zwischen deren basalen Theilen sich Er- satzzellen befinden, in den vorderen Abschnitten - - die Grenze ist in- dividuellen Schwankungen unterworfen — gleicht dasselbe dein ge- schichteten Plattenepithel anderer Schleimhäute. Weibliche Harnröhren geben inconstante Befunde, indem manchmal ausschliesslich geschich- tetes Plattenepithel, manchmal Cylinderepithel wie in der männlichen Harnröhre vorhanden ist. Bei beiden Geschlechtern kommen einfach traubige Drüsen vor, bei dem männlichen auch noch grössere acinöse, welche theils direct in die Röhre, theils in lacunäre Ausbuchtungen (Morgagni'sche Lacunen) ausmünden. Auch in der weiblichen Urethra kommen lacunäre, in drüsenähnlichc Bläschen endende Bildungen in inconstanter Menge vor, regelmässig je ein grösserer Gang (Urethral- gang), welcher in der Nähe des äusseren Orificiums mündet. Die Ure- thralgänge haben mit den Gartner'schen Gängen nichts zu thun. Die weibliche Urethra nimmt eine viel selbständigere Stellung ein, als die männliche, welche in dem grössten Theile ihres Verlaufes gleich- zeitig als Geschlechtsweg fungirt und deshalb von den Geschlechts- theilen nicht getrennt werden kann. Trotzdem werde ich hier neben der weiblichen auch die männliche Harnröhre berücksichtigen, aber nur soweit sie selbständig erkrankt; die Veränderungen des Penis werden bei den Geschlechtsorganen besprochen. Die Pathologie der weiblichen Urethra hat Winkel (Deutsche Chir. Lfg. 62, 1885), diejenige der männlichen haben Kaufmann (Verletzungen und Krankheiten, ebenda, Lfg. 50a, 1886), Dittel (Stricturen, ebenda, Lfg. 49, 1880) und Grün- feld (Endoscopie der Harnröhre und Blase, ebenda, Lfg. 51, 1881) eingehend und unter Zusammenstellung der Literatur bearbeitet. Von älteren Bearbeitungen ist Voillemin, Malad, de 1'urÄthre, 1868, zu nennen. Missbildungen. Von übermässigen Bildungen der Harnröhre ist zu erwähnen, dass zwar in der Literatur verschiedentlich von Verdoppelungen der männlichen Röhre die Rede ist, dass aber kein ganz sicherer Fall be- kannt ist, während ein solcher bei einem weiblichen Individuum beob- achtet wurde, bei dem die in gewöhnlicher Weise aus der Blase ent- springende Urethra sich weiterhin in zwei Arme spaltete, welche ge- trennt ausmündeten. An der männlichen Harnröhre kommt nur eine Vermehrung der Mündungsöffnungen vor, sowohl in der Art, dass an der Eichel mehrere Oeffnungen sich befinden, als auch-so, dass ausser der normalen Oeffnung noch eine Fistelöffnung im Verlauf der Röhre vorhanden ist (s. Hypospadie). Die Bedeutung der einigemal beobach- teten, mit der Harnröhre zusammenhängenden, aber blind endenden Gänge ist noch nicht sichergestellt. Wichtiger sind die besonders in der männlichen Röhre vorkom- menden Faltenbildungen. Eine Vergrösserung der normalen Valvula