356 Geschlechtsorgane1. 1. c. p. 100, 1887; Ozenne, Gaz. hebd. 1888, No. 13; Lcgueu, Arch. gen. de med. 1890, I, 193 (Vaginal, funicul. haemorrh.): Pilliet, Compt rend. de la soc. de biol. 1887, IV. 324 (Zustand des Hodens); Reverdin, Ann. des mal. des org. gen. ur. f, 417, 1883 (H) dro-hematocele par rupture de la tun. vagin. . Knochenbildung bei produktiver Periorchitis: Cohn, Orchidomening. ossif. Diss., Halle 1863; refer. Virch. Arch. 29, p. 478, 1864; Barigaudin, Gaz. des hop. 1863, p 303. Freie Körper: Luschka, Virch. Arch. VT, 321, 1854; Virchow, 1. c; Ma- lassez, Bull, de la soc. anat. de Paris, X, 1870, p. 31; Vauthier, Rev. med. de la Suisse rom. IV, 369, 1884; Hochenegg, Wien. med. Jahrb. 1885, p. 407. Infectiöse Granulationsgeschwülste kommen an der Scheidenhaut und im Samenstrang nicht häufig vor. Selbst die Tuberculose ist keineswegs so häufig als man nach der Häufigkeit der Hodentuberculosc erwarten sollte. Eine adhäsive Periorchitis ist dabei häufiger als eine tuberculose, doch gibt es auch ausgeprägte Fälle einer solchen, wo neben flüssigem Exsudat zahl- reiche disseminirte Tuberkel der Serosa vorhanden sind. Dass nach eingetretener Verwachsung ein Uebergreifen des tuberculösen Processes auch auf die Scheidenhäute stattfinden kann, ergibt sich ohne weiteres aus dem über den Fungus tuberculosus (S. 324) Gesagten. Seltener noch als die eine Hodentuberculose begleitende ist die selbständige Tuberculose, welche indessen sowohl in Form der disseminirten Miliar- tuberculose wie in Gestalt grösserer tuberculöser Granulome ebenfalls vorkommt. Am Samenstrang kann ein Uebergreifen der Tuberculose vom Vas deferens aus stattlinden. So häufig die Syphilis eine adhäsive Periorchitis erzeugt, so selten bewirkt sie gummöse Neubildungen. Am Samenstrang ist ebenfalls zuweilen eine fibröse Verdickung neben Orchitis syphilitica vorhanden, Gummata sind grosse Raritäten. Scheidenhauttuberkel bei allgemeiner Miliartuberculose: Bulteau, Bull, de la soc. anat. 1875, p. 747 (8jähr. Kind). Syphilis des Samenstrangs: Lancereaux, Traite de la syph. 1866, p. 279; Broca, Gaz. hebd. 1883, p. 181; Lhonneur, Bull, de la soc. anat. de Paris, 1856, p. 12. Progressive Ernährungsstörungen. Es kommen an der Scheidenhaut und dem Samenstrang verschie- dene der Bindesubstanzreihe angehörige Geschwülste primär vor, hauptsächlich Lipome, Fibrome, Myxome, Sarcome, theils rein, theils in Mischformen. Bei manchen Geschwülsten liess sich der Aus- gangspunkt gut feststellen, bei anderen, insbesondere den grösseren, war es oft sehr schwierig zwischen Scheidenhautgeschwulst und Samen- stranggeschwulst zu unterscheiden. Auch eine Abgrenzung gegen die Nebenhodengeschwulst ist nicht immer sicher zu machen. Es lassen sich mit Kocher drei Gruppen unterscheiden, funiculäre Geschwülste mit nur lockerer Anheftung, extra vaginale, welche nur in be- schränkter Ausdehnung der Scheidenhaut aufsitzen und nach dem Samen- strang zu oder nach irgend einer Seite nach aussen hin sich entwickelt