•295 Männliche Geschlechtsorgane. ein, ein Zusauameiifliessen benachbarter Herde, bis endlich ausgedehntere Partien unter der Bildung grösserer buchtiger Hohlräume zerstört werden. Die Abscesse können multipel auftreten, ungleichmässig über beide Lappen vertheilt sein, aber gelegentlich eine solche Grösse erreichen, dass nahezu die ganze Drüse zerstört ist. Der Eiterungsprocess kann langsamer und schneller verlaufen. Letzteres ist besonders dann der Fall, wenn er sich an eine eiterig-jauchige Cystitis anschliesst. Ich habe es gesehen, dass dann, ähnlich wie ich es von der Niere bei Pyelonephritis geschildert habe, ausgedehnte Abschnitte der Prostata ohne eigentliche Eiterung einer necrotischen Erweichung anheimfallen. Fig. 63. Prostataabscesse (P) mit Perforation (bei D) in die Haniwese. 2/s nat. Gr. Die Abscesse können nach verschiedenen Seiten hin perforiren, nach der Harnblase (Fig. 63) nach der Urethra, nach dem Scrotum und Perineum, nach dem Mastdarm, nach den Bauchdecken hin; aus einer Paraprostatitis kann sich eine Peritonitis entwickeln. Nach der Per- foration kann eine Heilung unter Narbenbildung eintreten, wobei in den Fällen von Mastdarm Perforation sogar eine Stenose des Mastdarms sich entwickeln kann. Verläuft der Process von vornherein langsamer oder kommt er zum Stillstand, so können die Prostataabscesse in der gewöhnlichen Weise durch Granulationsgewebe abgekapselt werden, kleine können ganz unter Schwielenbildung verschwinden, oder es kann der Eiter sich eindicken und verkalken. Verfolgt man mikroskopisch die Entwicklung der Eiterung, so ist in der Regel ihre Localisation an den und um die Drüsen an den Stellen der geringeren Veränderungen nachzuweisen. Das ist leicht erklärlich für diejenigen (häuligsten) Fälle, wo die Entzündung an eine Urethritis, Cystitis oder innere Verletzung (von der Harnröhre aus) sich anschliesst, das gilt aber auch, wie Hanau kürzlich gezeigt hat, von den selteneren Fällen, wo die Eiterung metastatisch bei Pyämie, also hämatogen sich entwickelt. Hier gelangen die Organismen aus den Blutgefässen, welche nach Langerhans bis fast direkt an die Epithelien herantreten, nach den Epithelien der Drüsenkanälchen und beginnen von hier ihre Arbeit.