190 Harnorgane. Schleimhaut hinzu, welche in Form von körnigen, zottigen Vorragun- gen auftreten können, die theils aus gewöhnlichen Schleimhautwuche- rungen, theils aus lymphknötchenähnlichen Zellenanhäufungen bestehen. Solche Wucherungen der Schleimhaut finden sich auch infolge der Ein- wirkung des Distomum haematobium im Ureter, sehr selten im Nieren- becken, sowie überhaupt gelegentlich bei allen chronischen Entzündun- gen. Bei der einfachsten Form der produetiven Pyelitis und Ureteritis erhält die verdickte Schleimhaut ein weissliches fibröses Aussehen in- folge der Entwicklung von fibrösem Gewebe in derselben. Die fibröse Umwandlung ist oft ungleichmässig, so dass man weissliche Züge und netzförmige Zeichnungen hervortreten sieht. Am häufigsten trifft man diese Veränderung in den Kelchen bei Nephrolithiasis. An allen Theilen kann bei der chronischen fibrösen Entzündung auch das umgebende Ge- webe betheiligt sein, so dass das Becken und besonders der Ureter in eine schwielige Masse eingeschlossen ist, durch deren Schrumpfung das Lumen mehr oder weniger stark (bis zu völligem Schwund) beeinträch- tigt sein kann. Nach Rokitansky kann es bei der chronischen Ent- zündung auch zur Entwicklung von knöchernen Platten in der Schleim- haut von Becken und Kelchen kommen. Als Besonderheiten bleiben noch zwei seltene Formen von produe- tiven Entzündungen zu erwähnen, die mit Cysten- und die mit sog. Cholesteatombildung verbundene. Bei der Ureteritis und Pyelitis cystica entstehen etwa hirsekorn- bis hanfkorngrosse Cystchen mit einem bald dünnflüssigen, bald zähen, gallertigen Inhalt, welche stark an der Schleimhautoberflächc hervorspringen und selbst polypenartig über dieselbe hervorragen können. Neben den Cystchen fanden sich in einem von mir secirten Falle solide kugelige Knötchen, aus deren Erweichung nach Ebstein's Untersuchung die kleinsten Cystchen sich entwickelten. Neben diesen, welche einer epithelialen Auskleidung ent- behrten, fanden sich andere, welche eine solche besassen, ob primär oder seeundär liess sich nicht feststellen, jedenfalls konnte ihre Ent- wicklung aus Drüsen oder auch nur Krypten der Schleimhaut, welche in anderen Fällen wohl den Cysten als Ursprung gedient haben mögen, nicht nachgewiesen werden. Eine zweite merkwürdige Entzündungsform ist die als Cholestea- tombildung bezeichnete. Auf einer zellig infiltrirten Schleimhaut bil- den sich atlasglänzende Schüppchen aus verhornten Epithelzellen, welche meistens nur eine geringe Ausdehnung besitzen. Die Veränderung kann als Begleiterscheinung anderer auftreten, so bei Tuberculose, bei cysti- scher Pyelitis (im oben erwähnten Fall), oder mehr selbständig er- scheinen, wie in einem von mir secirten Fall von infantiler Xerosis der Bindehaut der Augen, bei dem an beiden Nieren sich an je zwei Kelchen eine sowohl die Kelche als die Papiilenspitzen betreffende Ver- änderung zeigte, bestehend in starker Verdickung des Epithels und Umwandlung desselben zu einer atlasglänzenden Masse, auf welcher sich zahlreiche bräunlich gelbe Concremente fanden. Auf einem Durch- schnitt erschien die Wand des Kelches eigentümlich gallertig verdickt, von gelblich grauer Färbung, an der Oberfläche mit einem Stich in's