Harnorgane. 60 Blutungen gefunden werden. Aus der Kleinheit der Eiterherdchen ergiebt sich, dass der Process noch in acutem Stadium sich befindet, was das Vorkommen der Blutungen erklärt. Die grossen Abscesse können aus der Confiuenz kleinerer hervorgegangen sein, was besonders bei sehr schnellem Verlauf der Erkrankung der Fall ist, sie können aber auch aus einer allmähligen Vergrösserung einzelner Herde ent- standen sein, was dann einen längeren Verlauf voraussetzt. Wenn der liiterherd so gross ist, dass er die ganze Niere einnimmt, so findet sich ein grosser von den ableitenden Wegen und der Kapsel, an der wohl noch hie und da etwas Parenchym zu erkennen ist, gebildeter eiter- haltiger Sack (Pyonephrose). Ein ähnliches Bild kann aber auch auf andere Weise erzeugt werden, nämlich wenn beim Bestehen einer Hydronephrose sich eine Eiterung der Beckenschleimhaut entwickelt. Es wird dann allmählig der wässerige Inhalt des hydronephrotischen Sackes immer mehr durch Eiter ersetzt. In diesem Falle wird man an dem etwa noch übrigen Nierenparenchym nur die Zeichen der hydro- nephrotischen Schrumpfung, im ersteren wird man eiterige Veränderungen finden. Nicht selten hat der Inhalt der Nierenabscesse einen jauchigen Charakter, doch hat Klebs mit Recht betont, dass in vielen dieser Fälle sehr rasch eine postmortale Fäulniss eintritt, so dass man nicht ohne Weiteres aus dem Leichenbefund auf das Verhalten während des Lebens schliessen darf. Wenn die Eiterung hauptsächlich in der Marksubstanz sitzt, dann können durch den Zusammenfluss benachbarter Abscesse und durch den Durchbruch derselben in die Nierenkelche kleinere und selbst grössere Stückchen des Nierenparenchyms abgetrennt und losgestossen werden, welche dann sogar während des Lebens im ausgeschiedenen Harn aufgefunden werden können. Man hat wohl bei solchen Zer- störungen der Niere von einer Phthisis renalis apostematosa gesprochen. Ausser dem erwähnten Durchbruch eines Eiterherdes in einen Nierenkelch kann auch ein solcher in das Becken und den Ureter, in den Darm (am häufigsten in das Colon, seltener in das Duodenum oder den übrigen Dünndarm), in die Bauchhöhle, selten in Leber oder Milz oder gar durch das Diaphragma in Lungen und Bronchien er- folgen. Dabei kann die Verbindung des Nierenabscesses mit den ge- nannten Theilen eine directe sein (nach vorgängiger Verlöthung), es kann aber auch zunächst der Eiter in das die Niere umgebende Binde- und Fettgewebe einbrechen und hier eine Perinephritis, wenn wesent- lich die Nierenkapseln betheiligt sind, oder eine Paranephritis, wenn auch das entferntere Gewebe ergriffen wird, erzeugen, so dass dann der Durchbruch in jene Theilc erst secundär von den peri- und para- nephritischen Abscessen aus erfolgt. Ein solcher secundärer Durch- bruch ist natürlich nicht nothwendig, er braucht auch nicht in der Nähe der Niere zu erfolgen und kann ausser nach inneren Theilen des Körpers auch an der äusseren Haut (in der Lendengegend) zu Stande kommen, wodurch dann eine äussere Nierenfistel gebildet wird.. Jede Verbreitung der Eiterung nach anderen Theilen als den ableitenden Harnwegen setzt eine Perforation der fibrösen Nierenkapsel voraus, welche wie alle fibrösen Häute der Vereiterung längere Zeit widerstehen