Geschlechtsorgane. 288 auffallendes, dass die Menge und die Arten der Organismen bei vor- handener Entzündung in dem Secret vermehrt sind, darum darf nicht ohne weiteres auf einen ursächlichen Zusammenhang geschlossen werden, wenngleich ein solcher, wie bei der diabetischen Balanoposthitis schon erwähnt wurde, nicht ausgeschlossen ist. Am meisten Interesse haben in neuester Zeit gewisse Bacillen (Smegmabacillen) in Anspruch genommen wegen ihrer grossen Aehnlichkcit, wenn nicht Uebereinstim- mung mit den Lustgarten'sehen Syphilisbacillen, welche dadurch erheblich in ihrer Bedeutung eingeschränkt worden sind. Ein ab- schliessendes Urthcil über die Bedeutung dieser Bacillen ist noch nicht zu geben. Steine: Zahn, Virch. Arch. 62, p. 560, 1875; Lewin, Berl. klin. Woch. 1879, p. 177. No. 13 (mit Literatur); Kaufmann, 1. c. p. 207. Eine eigentümliche, weisslich gelbe, schmierige Masse, welche Mayer, Med. Corr.-Bl. Rhein, und Wcstphäl. Aerzte, I, No. 5, 1852, in Menge von 26 Gran in dem Präputialsack eines Geisteskranken fand, dürfte wohl von aussen hergekom- men sein. Smegma- und Syphilisbacillen: ausser der Bd. I, 952 angegebenen Literatur: Matterstock, Mitth. aus der med. Klinik in Würzburg, 1885: A lvarez u. Tavel, Arch. de phys. norm, et path. 1885, No. 7; Bitter, Virch. Arch., 106, p. 209, 1886 (mit Liter.); Markuse. Die Syphilis- und Smegmabacillen, Diss., Würzbg 1888, Viertelj. f. Dermat. und Syph, 1888, p. 343 (gibt bestimmte färberische Verschie- denheiten an); Pord\ ce, Bacillenbefund bei Syphilis, Diss., Berlin 1888; Smiruow, Ueber die Microorgan, der Syphilis, Diss., Kasan 1888 (Virch.-Hirsch's Jahresb. 11, 651); Welander, Nord. med. Ark, XIX, No. 25 1887 (Virch.-Hirsch's Jahresbcr. 1888 II, 654) fand Smegmabacillen schon bei einem 20 Monat alten Knaben; Texo, Contribut. a l'etude de la Syphilis, These de Paris 1888; Marcus, Nouvelles re- cherches sur le microbe de la Syphilis, These de Paris, 1888 (behauptet, in einem Kettenkokkus das richtige syphilitische Virus gefunden zu haben, welcher reichlich in den Initialsclerosen, aber auch im Blute Syphilitischer vorhanden sei). Verletzungen, Verengerungen und Erweiterungen. Unter den Verletzungen des Penis gibt es eine, welche mit einer merkwürdigen Lageveränderung des Penisschaftes, der sogen. Luxatio penis verbunden ist. Durch Abreissen der Ansatzstelle der Vorhaut an der Eichel ist der Penis aus seiner festen Verbindung mit der Haut gelöst und subcutan verlagert worden, so dass die Penishaut nebst Vorhaut als leerer Schlauch zurückbleibt. Infolge der ent- stehenden Harninfiltration können Abscedirungen am Scrotum, an der Bauchhaut sich bilden, die dann wieder Fisteln im .Gefolge haben, es kann aber der Penis auch in der abnormen Lage einheilen, sobald durch eine Fistel für den AbÜuss des Harnes gesorgt ist. Ausserdem gibt es allerhand Verletzungen geringerer oder stärkerer Art, von kleinen Einrissen am Frenulum oder an der Vorhautöffnung bis zu vollständi- ger Schindung des gesammten Organes. An den Corpora cavernosa können subcutane Zerreissungen, sog. Fracturen eintreten, wenn der erigirte Penis gewaltsam gebogen wird, wie es bei einem stürmischen ungeschickten Coitus vorkommen kann. Es entsteht natürlich eine grosse Blutung, doch kann der Riss unter Narbenbildung heilen, wobei dann die Erectionsfähigkeit des distalen Endes verloren gehen kann oder, wenn nur ein seitlicher Einriss stattfand, der Penis in der Ercction