Männliche Geschlechtsorgane. 351 und ausserdem ist die Atrophie, wo sie vorhanden ist, keineswegs not- wendig Folge der Hydrocelc, sondern oft schon vor ihr vorhanden ge- wesen. Der Cromastcr ist bald als hypertrophisch, bald als atrophisch von den Untersuchern angegeben worden. Fig. 75. Hydrocele tunicae vaginalis propriae testis: ',2 nat. Grosse, t Hoden im Durchschnitt, mit grosser Hydatide, bei v unregelmässige knorpelartige Verdickung der Wand des Hydrocelensackes. Die chronische Hydrocele bildet die häuligste Erkrankung der Scheidenhaut. Sie findet sich besonders oft in der ersten Zeit der Geschlechtsreife, aber auch ungemein häufig bei kleinen Kindern, bei Fig. 76. Hydrocele cystica funiculi spermatici. Gekocht. Präp. Nat. Grösse. C Cyste mit vorspringenden Wandleisten, 0 Hoden, T Tnnica vaginalis. denen sie sogar angeboren sein kann. Die Ursachen sind im wesent- lichen dieselben wie bei der acuten Hydrocele; es kommen noch die Fälle hinzu, wo die Hydrocele nicht entzündliche Veränderungen des Hodens und Nebenhodens begleitet.