51 Nieren. Wesentlichen handelt es sich dabei um eine Neubildung von Binde- ge- webe, welche auch hier wie anderwärts von dem vorhandenen interstitiellen Gewebe, vielleicht unter Mithülfe von ausgewanderten Leukocyten, aus- geht. Wie bei der Lebercirrhose, so erhält man auch bei diesem Un- ähnlichen und deshalb auch von Manchen als cirrhotisch bezeichneten Process (Nierencirrhose) die neugebildete Bindegewebsmasse manch- mal in jugendlichem Zustande, d. h. unter dem Bilde einer Rundzellen- infiltration, häufiger in fertigem Zustande als faserige, relativ zellen- arme Masse zu Gesicht. Sehr häufig sind beide Formen gleichzeitig vorhanden, so dass die im Uebrigen faserige Gewebsmasse stellenweise von Rundzellen infiltrirt erscheint. Frische productive interstitielle Nephritis, mittelst. Vergr. Ungleichmassige liiindzellenaiiliänfuiig /.wischen den Harnkanilchen und um eine Cilomeruluskapsel herum. ^ Glomernliis, Ii Harnkanilchen mit ausgefallenem, Ii' mil erhaltenem Epithel. Die zellige Infiltration der frischen oder granuiirenden in- terstitiellen productiven Nephritis (Fig. 12) ist nicht gleich- mässig in dem gesammten Nierenparenchym vorhanden, sondern vor allen Dingen wesentlich auf die Rindensubstanz beschränkt, aber auch in dieser selbst kann, wie die Abbildung zeigt, die Stärke der Infil- tration aufs äusserste wechseln, so dass man neben Partien mit fast oder wirklich unveränderten Interstitiell solche findet, wo die Harn- kanälchen weit auseinandergedrängt sind. Besonders reichlich pflegen sich die Zellen um die Glomeruluskapseln herum anzuhäufen und man könnte dann wohl von einer Nephritis interstitialis glomerulo-capsularis