Geschlechtsorgane. 418 mutter vorkommen und einen Abschluss der Höhlen bedingen können, aber auch, bei sonst regelmässig ausgebildetem Uterus am Cervicaltheil gefunden werden. Der Verschluss sitzt seltener am Orificium internum, relativ häufiger am Orificium externum, ausnahmsweise an beiden zu- gleich. Er wird nur durch Schleimhaut oder auch durch eine musku- löse, nach oben wie nach unten mit Epithel bedeckte Membran ge- bildet, was beweist, dass nicht eine einfache Bildungshemmung hier vorliegen kann, sondern dass es sich um eine abnorme, durch patho- logische Vorgänge bedingte secundäre Veränderung handeln muss. 12. Die letzte Gruppe der fötalen Störungen enthält die Fälle, bei welchen abnorme Verbindungen mit Nachbarorganen bestehen. Direkte Communicationen des Uteras mit den Harnorganen sind nicht bekannt, nur indirekte unter Vermittlung der dabei häufig sehr kurzen Scheide; solche indirekte Verbindungen können auch mit dem Mast- darm bestehen, es sind aber auch wenige Fälle bekannt, wo der ein- fache oder öfter doppelte Uterus mit dem Mastdarm, welcher nicht normal ausmündete, ohne Mithülfe der Scheide in Verbindung stand (angeborene Uterorectalfistel, Anus uterinus). Bei den im extrauterinen Leben in die Erscheinung tretenden Entwicklungsstörungen kann es sich sowohl um nutritive Verände- rungen, unter denen die Hypoplasien die häufigeren sind, wie um formative bezw. um beide zugleich handeln. 13. Bei den letzten, die den Dysplasien zuzurechnen sind, bleibt der Uterus auf der Stufe, welche er im fötalen Leben erreicht, stehen (Ut. fötalis) oder es wird die Pubertätsentwicklung vermisst (Ut. infantilisj; in beiden Fällen ist nicht nur die Form, sondern auch die Grösse des Uterus die der früheren Zeit entsprechende, also abnorm, ja im Uteruskörper kann sogar noch eine weitergehende Hypo- plasie als in der Cervix vorhanden sein, so dass seine Wand ganz dünn, fast häutig erscheint. Der Uterus foetalis unterscheidet sich von dem Ut. infantilis hauptsächlich dadurch, dass bei letzterem im Corpus die Faltenbildungen bis auf die Längsfalte verschwunden sind. Die Portio vaginalis ist bei beiden klein, das Orificium eng, auch Scheide, Vulva und Mammae schlecht entwickelt. Dies deutet darauf hiu, dass ätiologisch allgemeinere, nicht bloss locale Verhältnisse von Bedeutung sind, die z. Th. vielleicht in den Ovarien ihre Quelle haben. Diese sind fast stets klein, rudimentär oder infantil, ohne Zeichen von Ovulation ge- funden worden und so liegt die Erklärung nahe, dass der von der mangelhaften Follikelbildung abhängige ungenügende Wachsthumsreiz für die übrigen Geschlechtsorgane die Ursache ihrer Unfertigkeit ist. Ausserdem können aber auch hereditäre, sowie rein locale Ursachen von Bedeutung werden. In letzter Beziehung sind besonders mecha- nische Wachsthumsbehinderungen zu beachten, wie sie durch abnorme Ausdehnung der Allantois oder durch peritonitische Verwachsungen be- dingt werden können. In erster Beziehung ist besonders auf die Com- bination von Chlorose und auf erblicher Anlage beruhender Tuberkulose hinzuweisen, wo sehr wahrscheinlich abnorme Keimanlagen der Miss- bildung zu Grunde liegen.