1 1 Nebennieren. Zeit immer mehr die Aufmerksamkeit auf die Umgebung der Nebennieren, insbe- sondere auf die sympathischen Geflechte und Ganglien (Plexus solaris, Ganglion coeliacum) gerichtet. Ich habe schon im Haupttext hervorgehoben, wie weit oft in die Umgebung die schwielige Verdickung des Bindegewebes reicht, und es kann keinem Zweifel unterliegen, dass in manchen Fällen wirklich greifbare Verände- rungen an dem Sympathicus vorhanden sind. Neuerdings hat besonders Jürgens den Veränderungen der Splanchnici eine grosse Bedeutung zugeschrieben. In allen von ihm untersuchten Fällen fanden sich stets graue Degeneration der Splanchnici, Atrophie der Ganglienzellen des Plexus solaris, gleichgültig, ob die Nebennieren er- krankt oder gesund waren. Er nimmt neben primären Splanchnicusveränderungen auch secundäre an, welche theils von einer primären Veränderung der Darmnerven, theils von einer solchen des Pankreas oder des retroperitonealen Bindegewebes ab- hängig gedacht werden. Die früheren Untersuchungen hatten keine Constanz der Befunde ergeben und auch hier haben bis jetzt die Experimente im Stich gelassen, insofern wenigstens eine Exstirpation des Ganglion coeliacum und Plexus solaris keine Broncefärbung der Haut im Gefolge hatte. Wir sind demnach für jetzt noch nicht in der Lage eine zufriedenstellende Erklärung des Morbus Addisonii und seiner Beziehungen zur Nebenniere geben zu können. Dass sich hier gewisse Beziehungen finden lassen müssen, scheint mir aus der Häufigkeit, mit welcher Nebennierenver- änderungen in Wirklichkeit vorhanden sind, unweigerlich hervorzugehen, deswegen erscheint mir auch von vornherein die Vermuthung von Gabbi, dass der Haut- pigmentirung eine Knochenmarksveränderung zu Grunde liege, wenig für sich zu haben. Derselbe fand in zwei Fällen in dem rothen Mark der kurzen Knochen neben wenigen kernhaltigen rothen Blutkörperchen zahlreiche blutkörperchenhaltige Zellen und sehr viele Haufen von Pigmentkörnchen. Er meint, die Menge des ent- stehenden Pigments könne nicht zur Neubildung von rothen Blutkörperchen verar- beitet werden, vielmehr werde der Ueberschuss vom Blute aufgenommen und zur Haut geführt, wo er dann die Verfärbung verursache. Es ist dagegen vor Allem einzuwenden, dass die Ablagerung von ins Blut gelangten Farbstoffkörnchen an anderen Orten als an der Haut zu geschehen pflegt, während gerade für die An- nahme einer Sympathicusstörung auf die mancherlei bekannten Beziehungen zwischen Nervenwirkungen und Hautfärbungen hingewiesen werden kann. Auch die an den Gefässen der Haut bei Broncefärbung gefundenen Veränderungen, zellige Infiltration der Adventitia, feinkörnige Trübung der Media würden durch die Annahme einer Knochenmarksveränderung keine Erklärung finden. Immerhin wird man in Zukunft dem Knochenmai'k seine Aufmerksamkeit schenken, dabei aber berücksichtigen müssen, dass eine Anämie an und für sich schon Veränderungen im Knochenmark nach sich zieht. Da von einzelnen Pathologen auf die Aehnlichkeit des Pigments der Broncehaut mit dem in melanotischen Geschwülsten vorkommenden hingewiesen worden ist, so möchte ich noch hervorheben, dass jenes nicht mit dem von Nencki aus einem Melanosarcom dargestellten, eisenfreien, schwefelreichen und darum vermuthlich metaplastisch entstandenen Phymatorhusin übereinstimmt, sondern mehr den Cha- racter der Blutfarbstoffderivate trägt. Ich kann hier unmöglich die gesammte oder auch nur die wichtigste Literatur über den Morbus Addisonii citiren, begnüge mich vielmehr, auf die Zusammenstel- lungen derselben bei Merkel, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Path. VIII., 2, bei Burger, Die Nebennieren und der Morbus Addison, 1883 und bei Lewin, Char.- Annalen IX., S. 673, 1884 u. X., S. G30, 1885 hinzuweisen. Neuere Arbeiten: De- mieville, Rev. de la Suisse rom. 1884, No. 9; Nothnagel, Zur Pathologie des Morbus Addisonii, Zeitschr. f. klin. Med. IX., S. 195, 1885; Lussana, Ann. univers. di med. 1885, Novbr.; Riehl, Ztschr. f. klin. Med. X., S. 521, 18Sfi; Fenwick, Brit. med. Journ. 1886, Febr. 6; Gabbi, Riv. clin. di Bologna, 1886, August; Kummer, Corresp--Bl. f. Schweiz. Aerzte. 1886, No. 15 u. 16; Mac Munn, Brit. med. Journ. 1888. p. 233; Jürgens, Berl. klin. Wochenschr. 1888, No 22, p. 452; v. Kahlden, Virch. Arch. 114, 1888. — Tuberkelbacillen in käsigen Nebennieren; Goldenbaum, Virchow*s Archiv 104, S. 393, 1886.