Harnorgane. 134 degenerirenden Epithelzelien, sei es — was vielleicht das richtige ist — durch beide zugleich ausgeübt wird. Bei den Veränderungen der Epithe- lien wirken aber auch wieder verschiedene Momente mit, in erster Linie der Druck und wohl auch die chemischen Einwirkungen des stagnircn- den Harns, in zweiter Linie aber auch die von dem Druck in den ab- leitenden Wegen und im Parenchym abhängigen Störungen der Circu- lation. Auf die Bedeutung der letzteren scheint mir die allerdings meines Wissens nur experimentell gewonnene Thatsache hinzuweisen, dass subcapsulär einzelne kleinere Abschnitte des Gewebes lange Zeit unverändert bleiben können, jene Abschnitte, wie ich meine, welche von Kapselarterien, die unter dem Druck des stagnirenden Harnes nicht zu leiden haben, versorgt werden. Die Glomeruli bleiben in den hydronephrotischen Nieren lange Zeit durchgängig, insbesondere die- jenigen in der Nähe der Kapsel, was wiederum mit dem Einfluss der Kapselarterien zu erklären ist, aber auch damit in Zusammenhang zu bringen ist, dass diese Glomeruli von dem Centrum des Druckes am weitesten entfernt sind. Die Thatsache ist wichtig, weil sie es erklärt, warum die Secretion des Harnes oder doch wenigstens des Harnwassers so lange fortdauert. Vielleicht kommt den Kapselarterien auch noch eine dritte Be- deutung zu. Ich habe an Schnitten hydronephrotischer Nieren Bilder gesehen, welche mir auf eine Wucherung der Harnkanälchen, eine Art partieller Hypertrophie hinzudeuten schienen. Sollte sich bei weiterer Untersuchung das Vorkommen hypertrophischer Veränderungen bewahr- heiten, so dürften es diese subcapsulären Partien sein, auf welche die Aufmerksamkeit gerichtet werden muss. Vermuthlich kann man solche hypertrophischen oder vielleicht auch regenerativen Veränderungen hauptsächlich dann erwarten, wenn die Flüssigkeitsanhäufung zum Stillstand gekommen ist oder gar rückgängig geworden ist. Beides kann, wie bekannt, vorkommen; ersteres, wenn die Nierensecretion und die Transsudation aus der Wand des hydronephrotischen Sackes so ge- ring ist, dass sie durch die Lymphgefässresorption compensirt wird, letzteres, wenn das Hinderniss für die Entleerung der Flüssigkeit wie- der verschwindet, wenn etwa der den Ureter verstopfende Stein endlich bis in die Harnblase heruntergedrückt oder wenn der den Ureter com- primirende Tumor entfernt wird. Gegenüber der Rinde und den peripherischen Theilen der Mark- kegel nehmen die Markpapillen eine besondere Stellung ein, indem sie nicht nur vom Lumen der Harnkanälchen aus äusserlich von einer Seite her, sondern von fast allen Seiten stark gedrückt werden, was sich ja auch durch die Gestaltveränderung dokumentirt. Hier tritt offenbar eine ganz directe Druckatrophie ein. Ein sehr seltenes, aber von Friedreich beobachtetes Ereigniss ist es, dass die Papillen ohne Mithülfe einer eitrig-necrotisirenden Entzündung vollkommen absterben, undurchsichtig gelb werden und sich von dem lebendigen Theil der Markkegel ablösen. (Es spielte in dem beobachteten Falle der allge- meine Marasmus und die Herzschwäche wohl eine Rolle.) Nicht selten dagegen ist es, dass eitrige necrotische Zerstörungen sich zu den Druck-