Nieren. 111 seht beziehungsweise sich nicht weiter entwickelt. Im ersten Fall isi eine Hyperplasie, im letzteren um so mehr eine blosse Hypertrophie zu erwarten, in je späterer Zeit des Embryonallebens die Störung in der einen Niere eintritt, Schon seit lange hat man die im extrauterinen Leben entstehen- den Hypertrophien auf experimentellem Wege bei verschiedenen Thier- arten studirt, indem man Thieren in verschiedenem Alter die eine Niere exstirpirte. Als Resultate der bis in die neueste Zeit fortgeselzten Experimente ist festzustellen, dass bei jungen, überhaupt noch wachsen- den Thieren regelmässig hypertrophische Vorgänge an der übrig ge- bliebenen Niere statthaben, dass solche aber bei alten Thieren ganz oder fast ganz ausbleiben können. Was das Verhalten der einzelnen Bestandteile betrifft, so wird höchstens eine geringe Vermehrung der Glomeruli bei jungen Thieren, aber auch diese nicht einmal von allen Untersuchern zugegeben, wogegen eine mit Erweiterung der Kanälchen verbundene Vcrgrösserung der vorhandenen, ebenso wie eine Vergrössc- rung der Epithelzcllen sowohl bei jungen wie, wenn auch in gerin- gerem Grade, bei alten Thieren vorkommt, bei jungen ausserdem eine deutliche, an reichlichen Karyomitosen sicher erkennbare Vermehrung der Epithelzellen: also an Malpighi'schen Körperchen und Harnkanäl- eben im Ganzen wesentlich Hypertrophie, an den Epithelzellen Hyper- trophie und Hyperplasie. Wenn die Veränderungen an den Epithelien auch vorzugsweise in der Rinde statthaben, so kann doch auch im Mark eine deutliche Verbreiterung der Harnkanälchen mit Zellen- vermehrung vorhanden sein. Bei den Experimenten hat sich die bemerkenswerthe funktionelle Thatsache ergeben, dass die Thieie nach der Exstirpation keinerlei Störung in der Harnabsonderung darboten, dass insbesondere auch nachher sofort die gewöhnliche Menge Harnstoff ausgeschieden wurde. Das beweist, dass, wie ich schon früher hervorhob, die Nieren für gewöhnlich nicht in voller Funktion stehen, nicht mit dem Maximum ihrer Kraftleistung arbeiten (Nothnagel), dass sie deshalb sofort, unter Entfaltung ihrer ganzen Thätigkeit, unter Inanspruchnahme sämmtlieher functioneller Bestandtheile erheblich mehr leisten können, als sie unter gewöhnlichen Verhältnissen leisten. Hervorgerufen wird die erhöhte Leistung sicherlich durch die Vermehrung der harnfähigen Stoffe im Blute, wenn auch die Vermehrung noch nicht direkt nach- gewiesen ist; ermöglicht wird sie durch eine auf demselben Grunde beruhende verstärkte functionelle Hyperämie, eine Art collateraler Con- gestion. Beide Umstände bewirken auch die allmählich eintretende Hypertrophie; das verschiedene Verhalten älterer und jüngerer, d. h. noch wachsender Thiere findet vielleicht darin seine Begründung, dass bei diesen wegen der ununterbrochen steigenden Inanspruchnahme der Nierenfunetion auch die Reserveleistung sehr bald für diese Anforde- rungen nicht mehr genügt, während bei Thieren, die sich gewisser- massen in Wachsthumsgleichgewicht befinden, diese Reserveleistung für die gewöhnlichen Verhältnisse genügt, Eine Abschwächung der Vermehrungsenergie der Epilhelzellen kann nicht die Ursache sein, weil