BATTERIE DE CUISINE. 27 foyer à gaz est tout simplement une application sur laquelle j’ai voulu appeler l’attention des cuisiniers et des maîtres de maison : en effet, un foyer à gaz, dans une cuisine, n’est pas seulement un auxiliaire utile, il est aussi écono- mique, plus qu’on ne semble le croire : il est économique en ce sens, que le gaz ne brûle que juste le temps qu’on veut s’en servir ; quant à son utilité, elle est évidente, incontestable, les services qu’il peut rendre sont inappréciables : n’aurait-il que l’immense avantage de fournir instantanément, à toute heure, la nuit comme le jour, un foyer ardent ou modéré selon les besoins, qu’il fau- drait le considérer comme un bienfait ; mais ce foyer, appliqué aux cuissons prolongées, exigeant une ébullition modérée, régulière, continue, devient d’une utilité supérieure, que tous les hommes du métier sont à même d’apprécier. L’usage des fourneaux à gaz, dans les cuisines françaises, est encore à l’état de problème, tandis qu’en Angleterre il est passé à l’état patent, en quelque sorte indispensable. Je me suis souvent demandé quel pourrait être le motif de cette répugnance à introduire dans nos cuisines un auxiliaire d’une si grande importance : est-ce la cherté du gaz, serait-ce la dépense des frais d’installa- tion, qui feraient reculer devant son adoption? Je n’hésite pas à répondre non; car dans une grande maison, privée ou publique, ce n’est ni le prix de revient, ni même l’entretien d’un appareil, en somme si peu dispendieux, qui pourraient effrayer ceux qui auraient le désir de l’adopter, puisque dans ces maisons il se fait souvent des dépenses plus considérables qui sont loin de donner des résul- tats aussi avantageux. Ce n’est donc qu’à l’indifférence et, disons-le, à l’in- fluence pernicieuse de la routine qu’il faut attribuer cette répulsion. L’heure viendra sans doute où, mieux inspirés, les maîtres de maison et les cuisiniers, comprenant enfin les ressources qu’ils doivent retirer de cette inno- vation, n’hésiteront plus, les uns à l’accepter, les autres à l’exiger. Armoire à glace. (Dess. 94.) Cette armoire est une innovation moderne, peu répandue encore, mais que je crois destinée à être acceptée dans les grandes comme dans les petites cuisines. Dans les grandes cuisines, cette armoire ne remplace pas précisément les timbres à glace, elle a un autre rôle à remplir; elle est surtout appliquée à re- cevoir les mets froids, entrées ou entremets, qui sont généralement dressés d’avance, et qui, pour être conservés intacts, exigent d’être tenus à une tem- pérature basse. A ce point de vue, cette armoire peut rendre les plus grands services aux cuisiniers, aussi bien pour servir les dîners que les soupers froids. Dans les moyennes cuisines, où les timbres n’existent pas, l’armoire à glace