326 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Quartier de mouton braisé. (Dessin 187.) Couper un gigot de mouton, en laissant adhérer la selle jusqu’à la hauteur des côtelettes; désosser la selle, puis le gigot jusqu’à la jointure du manche ; saler intérieurement les chairs, les ficeler, en leur donnant une forme allon- gée ; placer le mouton dans une casserole longue, foncée avec des débris de lard et légumes ; le saler légèrement, le mouiller à couvert avec du bouillon ; mettre le liquide en ébullition, retirer la casserole sur feu très doux, ou à la bouche du four ; cuire la viande 4 à 5 heures; en tous cas, il est plus prudent de la mettre à cuire une heure plus tôt, car rien n’est pénible comme de subir Fig. 189. la crainte et les angoisses du danger, quand avec un peu de prévoyance on eût pu s’y soustraire. Quand le mouton est cuit à point, la cuisson doit se trouver sensiblement réduite; la passer, la dégraisser et la réduire en demi-glace; la lier légèrement avec de l’espagnole. Débrider le mouton, le découper en entaille , dans l’or- dre représenté parle dessin. Le dresser sur un plat, en papilloter le manche ; l’entourer avec une garniture de petits oignons glacés, dressés en bouquets; le glacer au pinceau, verser une partie de la sauce au fond du plat ; envoyer le surplus dans une saucière. — Le plat est représenté posé sur un réchaud Arichstiou (Irish-stew). Ce ragoût est d’origine irlandaise, mais quand on veut le servir à des convives tant soit peu gourmets, on ne peut pas le préparer comme le pré- parent les paysans irlandais, car on aurait de la peine à le faire accepter.