CUISINE DE TOUS LES PAYS. 652 d’eau : l’eau doit être tiède, et le beurre fondu dans l’eau, de façon à obtenir une pâte très élastique; la laisser reposer 10 minutes, sous un moule chaud. Poser cette pâte sur un linge fariné, afin de l’amincir aussi subtile que possible, en la tirant peu à peu, avec les mains, à l’aide du linge : les cuisiniers bavarois font cette opération avec une dextérité remarquable. Donner à l’a- baisse une forme de carré long. D’autre part, peler une quinzaine de bonnes pommes ; les diviser en quar- tiers; en supprimer le cœur, les émincer, les couper en dés fins. Les déposer dans une terrine, les saupoudrer avec quelques poignées de sucre fin, les faire macérer 20 minutes, en les sautant de temps en temps. Les égoutter, sur un plat; ajouter quelques cuillerées de raisins de Corinthe et amandes hachées, une pincée de cannelle en poudre. Étaler cet appareil, en couche mince, sur les deux tiers de l’abaisse seule- ment ; le saupoudrer avec un peu de sucre ; plier alors la pâte en boudin, sur sa longueur, en ayant soin de l’humecter à mesure avec du beurre fondu. Ranger ce boudin dans un plafond beurré, en le disposant en forme de colimaçon. Le dorer au pinceau, le pousser à four modéré ; le cuire trois quarts d’heure. En le sortant du four, le saupoudrer avec du sucre fin, le diviser en tronçons, le dresser sur un plat. On peut aussi finir de cuire le strudel avec un peu de lait, dans le plafond, de façon que le liquide se trouve réduit quand le gâteau est à point. — C’est là un entremets national de la Bavière. Strudel à la crème. Préparer une crème frangipane aux zestes ou à la vanille; la finir avec amandes hachées, raisins de Corinthe, écorces confites, coupées en dés. Préparer une pâte comme celle de l’article précédent; la laisser reposer IC minutes sous une terrine chaude ; l’abaisser aussi mince que possible, en la tirant. Masquer cette pâte avec la crème préparée, la rouler en gros boudin. Place* le strudel sur un plafond; le dorer, le cuire à four doux, en colimaçon. En Autriche et en Bohême on prépare aussi le strudel avec du fromagd blanc ; mais, à mon avis, cet apprêt est loin d’être recommandable. Meringues perlées, â la crème. (Dessin 348.) Fouetter 5 blancs d’œuf, dans une bassine, avec un grain de sel ; fouettet d’abord tout doucement, avec un fouet de cuisine ; à mesure qu’ils deviennent