VOLAILLE ET GIBIER. 397 Pain de poularde à la Conti. (Dessin 219.) Parer une douzaine de filets-mignons de poularde ou de dinde ; les battre, leur faire, à distance, sur le côté le plus lisse, de petites incisions transver- sales ; glisser dans chacune d’elles la moitié d’une tranche de truffe coupée ronde d’abord, puis en biais sur le milieu. Ranger ces filets contre les parois intérieures d’un moule à dôme, à cylindre, beurré, en appuyant le côté pointu sur la base du cylindre, le côté décoré contre les parois. Emplir le vide du Fig. 219. moule avec une farce à quenelle de volaille, crue ; couvrir le dessus avec un rond de papier beurré ; faire pocher 50 minutes le pain au bain-marie ; en le sortant, le démouler sur un plat; garnir le vide du cylindre avec des lames de truffes et des crêtes ; former sur le haut une petite couronne, avec des crêtes, et poser sur le centre une truffe ronde. Masquer le pain avec un peu de sauce blonde, réduite avec les pelures des truffes; verser le surplus dans une saucière. — Cette entrée est dressée pour aller sur table; elle est posée sur un réchaud. Croquettes de poularde, à, la gastronome. (Dessin 220.) Peler 4 truffes fraîches ; les émincer, les couper en petits dés, les mettre dans une petite casserole, les tenir à couvert; tenir aussi les pelures de côté. Parer les chairs cuites d’une poularde, en supprimant la peau et les parties dures; les couper en petits dés, comme les truffes : le volume des chairs doit être du double de celui des truffes.