544 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Timbale de pouleinte à la piémontaise. Préparer une bouillie de pouleinte ; quand elle est liée à point, la re- tirer du feu, la finir avec 150 grammes de beurre et 100 grammes de parmesan râpé ; la verser dans un moule à timbale beurré, la laisser refroidir. Démouler ensuite la pouleinte sur la table; essuyer le moule, le beurrer et le paner. Couper horizontalement la pouleinte, en abaisses ou plutôt en feuilles minces, àl’aide d’un fil solide ; à mesure qu’une feuille est coupée, la déposer au fond du moule, de façon qu’elle se trouve exactement dans la même position où elle était avant. Humecter la surface de cette feuille avec du beurre fondu, la sau- poudrer avec du parmesan, la masquer avec une couche de tranches minces de fontina ou du fromage de gruyère ramolli à l’eau; couper une autre feuille avec le fil, la poser sur la première, en la renversant; recommencer l’opéra- tion, et continuer ainsi jusqu’à ce que le moule soit plein: cuire alors la timbale une demi-heure, à four vif; la renverser sur un plat, après avoir dégagé le tour avec la lame d’un couteau. Taillarini à l’italienne (tagliarini). Excepté à Naples, où l’on préfère le macaroni à toutes les autres pâtes, les taillarini sont usités dans toutes les contrées de l’Italie. On trouve même, à Rome, des fabricants spéciaux l. Ils tirent de cette pâte divers produits, tels que: lasagnes, fetuccie, capelleti, etc. Généralement leur pâte est fort bien faite. Pâte à taillarini et à nouille. — Etaler sur la table 300 grammes de farine tamisée ; l’écarter avec la main, faire un creux, déposer dans celui-ci un peu de sel et 7 ou 8 œufs entiers; broyer les œufs avec la main, les incorporer peu à peu à la farine, de façon à obtenir une pâte lisse et ferme : quand la pâte est bien faite, elle ne doit laisser sur la table (après l’avoir moulée) ni farine, ni pâte attachée. Placer cette pâte sous une terrine, la faire reposer 8 à lOminutes. La diviser ensuite en deux parties ; abaisser tour à tour celles-ci, sur la table farinée, à l’aide du rouleau, en les tenant très minces; les étaler à mesure sur un linge fariné, dans toute leur largeur. Diviser chaque abaisse en bandes de5 à 6centimètres de large; les saupou- drer avec de la farine, les poser l’une sur l’autre, les ciseler transversalement 1. Il existe aussi, à Paris, sur la place de l’Opéra, une maison où l’on fabrique au jour le jour toutes sortes de pâtes.