191 POISSONS. Mettre dans une casserole quelques décilitres de sauce brune, un peu de vin blanc et des parures crues de champignon ; lui incorporer peu à peu la cuisson du poisson; quand elle est à point, la passer, la remettre dans la casserole ; lui donner un bouillon, et la finir hors du feu, avec 100 grammes de beurre fin. Fig. 137. Dresser la carpe sur un plat, l’entourer des deux côtés avec un bouquet d’olives blanchies ; glacer le piquage au pinceau, masquer légèrement les autres parties du poisson et le fond du plat avec un peu de sauce. Mêler les laitances au surplus de la sauce, et verser celle-ci dans une saucière. — La carpe peut être piquée d’un seul côté; en ce cas elle doit être cuite et dressée à plat. Carpe de Noël, à la polonaise. Les Polonais, à l’égal des Provençaux et des Italiens, célèbrent la veille de la Noël par un souper solennel où ils ne servent naturellement que des mets maigres : la carpe préparée dans les conditions que je vais décrire, est le mets traditionnel de ce festin. Prendre une carpe vivante, en traverser la tête avec un couteau afin de la faire saigner ; en recueillir le sang; l’écailler, la vider avec soin; mettre les laitances dans l’eau avec du vinaigre, les faire blanchir. Distribuer le poisson en tronçons proportionnés ; les ranger dans une casserole dont le fond est masqué avec des racines de persil et oignons émincés; saler légèrement le poisson, ajouter bouquet de persil, thym, laurier, poivre, girofles; mouiller à peu près à hauteur avec de Y hydromel1 ; faire bouillir le liquide 10 minutes, à feu vif; retirer ensuite la casserole sur feu modéré ou au four. Quand la carpe est cuite, passer la cuisson dans une autre casserole, la dégraisser, la faire bouillir, la lier avec un morceau de beurre-manié ; la cuire un quart d’heure ; lui mêler alors les chairs de 2 citrons, parées à vif et 1. L'hydromel est un vin liquoreux qu'on boit beaucoup en Pologne.