SOUPES. 99 doivent être mêlés à la soupe que dans les assiettes mêmes, au moment de les présenter aux convives. Soupe aux orties, à la russe. Faire blanchir quelques poignées de feuilles d’ortie, nouvelles, tendres; les égoutter, en exprimer l’humidité, les passer au tamis ; mêler cette purée avec une égale quantité de purée d’oseille. — Préparer 2 à 3 litres de fonds à potage lié ; cuire dans ce fonds quelques saucisses fumées ; les égoutter, les diviser, les mettre dans la soupière — Dégraisser la soupe, la passer, lui mêler la purée d’ortie et d’oseille. Quelques minutes après, la lier avec 4 cuillerées de smi- tane passée ; la verser dans la soupière, sur les saucisses. Soupe borsch russe. Préparer un petit pot-au-feu avec un morceau de poitrine de bœuf et au- tant de petit-salé, de l’eau et du jus aigre de betteraves. Ecumer le bouillon, le retirer sur le côté du feu. Une heure après, ajouter une oreille de porc salée, un poireau, un morceau de racine de céleri. Émincer en julienne poireaux et oignons, betteraves, racines de persil et racines de céleri, champignons; les faire revenir sur feu modéré; ajouter un demi-chou frisé ; mouiller avec un peu de bouillon, et cuire tout dou- cement. Quand les viandes sont cuites, les égoutter, les couper en morceaux, les mettre dans la soupière. — Passer le bouillon et, avec lui, mouiller la julienne ; la cuire 25 à 30 minutes. Dégraisser alors la soupe à moitié, la lier avec de la smitane passée, la finir avec une pincée de fenouil haché; la verser dans la soupière et la servir en même temps qu’une assiette de rissoles ou croquettes de champignon. Soupe borsch maigre, à la russe. Couper une grosse julienne composée de poireaux et oignons, betteraves crues, racines de persil et de céleri, champignons secs. Faire revenir tout dou- cement ces racines, avec du beurre; mouiller par moitié avec du bouillon de poisson et du jus aigre de betterave ; finir de les cuire sur le côté du feu. Au dernier moment lier la soupe avec de la smitane 1 ; lui mêler une pincée U A défaut de véritable smitane, on peut l’imiter en délayant quelques fromages frais, à la crème (gervais), un peu aigrelets, avec de la bonne crème fouettée, au naturel, sans sucre, bien entendu.