324 CUISINE DE TOUS LES PAYS. avec la marinade passée au tamis, dégraissée; le couvrir avec un papier, finir de le cuire, en l’arrosant. Quand il est à point, passer la cuisson dans une casserole, la dégraisser, la faire réduire en demi-glace, la lier avec un peu d’espagnole ; quelques minutes après, mêler à la sauce une cuillerée de gelée de groseilles; aussitôt que celle-ci est dissoute, la retirer du feu. — Egoutter le gigot, en papilloter le manche, le dresser sur un plat long, l’arroser avec la sauce. — Les gigots des Ardennes, mortifiés à point, sont excellents rôtis à la broche, et servis avec une sauce poivrade. Gigotins de mouton, à la persane. Couper une dizaine de gigotins de mouton à la première jointure du manche, c’est-à-dire en laissant adhérer à celui-ci les chairs du jarret, de façon à obtenir une sorte de jambonneau ; couper court l’os saillant. Les ranger dans une casserole plate, avec quelques légumes; les mouiller à grande eau, et les faire cuire en laissant tomber le mouillement à glace. Les dresser dans un plat ; allonger leur cuisson avec le suc de plusieurs ci- trons ; la dégraisser et la verser sur les viandes. Selle de mouton rôtie, à l’anglaise. (Dessin 187.) La selle de mouton est, en réalité, cette partie de l’animal qui se trouve entre le haut des gigots et les côtelettes; mais pour la rendre plus volumi- Fig. 187. neuse et plus attrayante, on coupe les gigots courts, de façon à prolonger la selle jusqu’à la queue, et la faire remonter jusqu’aux dernières côtelettes des carrés. Dans ces conditions, pour peu que le mouton soit de belle taille, il est facile de donner à la selle des proportions très volumineuses. Les Anglais font un très grand cas de cette pièce qui, avec les qualités incontestables que pos-