C3 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Soupe aux crevettes, à la nantaise. Celte soupe n’est vraiment parfaite que si on dispose de crevettes vivantes ; à ' défaut, il est indispensable de les avoir de première fraîcheur. Détacher les queues d’un kilogramme de crevettes cuites; les éplucher; en- fermer les chairs dans une petite casserole ; piler les coquilles. Emincer un oignon, un demi-poireau, une carotte, un morceau de céleri ; les faire revenir au beurre ; mouiller avec moitié vin blanc, moitié bouillon de poisson ; ajouter un bouquet de persil, peu de sel. Faire bouillir le liquide un quart d'heure: le passer au tamis. Avec 100 grammes de beurre et 2 cuillerées de farine, préparer un roux ; le délayer avec le bouillon préparé, en tournant le liquide jusqu’à l’ébullition ; le retirer sur le côté; lui mêler les coquilles pilées; cuire la soupe 25 minutes ; la dégraisser, la passer dans une autre casserole ; la faire bouillir et lui mêler 150 grammes de riz cuit dans du bouillon de poisson; mais ayant les grains bien entiers; la finir avec une cuillerée de poivre rouge d’Espagne. Mettre les queues de crevette dans la soupière, et verser la soupe dessus. Soupe de moules, à la marinière. Laver 3 à 4 douzaines de moules, les mettre dans une casserole afin de les faire ouvrir, en les sautant sur le feu; les égoutter aussitôt qu’elles sont ouvertes, en les jetant sur un tamis, mais en conservant l’eau de leur cuisson ; en sup- primer les coquilles, déposer les chairs dans une petite casserole. Emincer un oignon et 2 blancs de poireau, les mettre dans une casserole avec de l’huile d’olives, les faire revenir de belle couleur ; ajouter 2 tomates épépinées, coupées en petits morceaux. Quelques minutes après, mouiller avec 4 litres d’eau chaude. Ajouter 4 clous de girolle, bouquet de persil, feuille de laurier; au premier bouillon, additionner 500 grammes de riz, non lavé ; tourner le liquide jusqu’à l’ébullition, le retirer sur feu modéré, lui mêler une pointe de safran, un peu de ptoivre fin : pas de sel; quand le riz est à peu près cuit, ajouter les moules, sans coquilles, ainsi que leur cuisson; 2 minutes après, retirer le bouquet, verser la soupe dans la soupière. Soupe maigre aux huîtres. Préparer la valeur de 2 litres de bouillon de poisson. — Emincer un poireau et un oignon, les mettre dans une casserole, avec du beurre ou de l’huile, leur