POISSONS. 173 Huîtres frites à l’américaine. Tremper les huîtres dans des œufs battus; mêlés avec une petite partie de l'eau d’huîtres ; les paner avec des crackers pulvérisés ; les ranger dans une poêle, avec du beurre bien chaud, les cuire à feu vif des deux côtés, en les retournant; les dresser sur une serviette avec du persil frit et des citrons coupés. Cromesquis d’huîtres. Choisir de grosses huîtres ; les ouvrir, les faire pocher avec un peu de vin blanc ; les égoutter, les laisser refroidir ; les parer, les couper en dés de moyenne grosseur, les déposer dans une terrine; lier ce salpicon avec un peu de bonne béchamel réduite avec une partie de la cuisson des huîtres et un peu de glace fondue; l’assaisonner avec une pointe de muscade, le laisser refroidir. Le diviser alors en parties de la grosseur d’un œuf ; les aplatir, les placer chacune entre 2 bandes de pannequets sans sucre, ou bien des bandes d’ostie, ramollies entre un linge humide. Dix minutes avant de servir, tremper les cromesquis dans une pâte à frire légère ; les plonger à mesure dans de la friture chaude ; leur faire prendre belle couleur ; les égoutter, les dresser en buisson sur une serviette pliée. Aspic aux huîtres. Faire pocher 4 douzaines d’huîtres ; les égoutter, en supprimer les barbes: déposer les chairs dans une terrine, les assaisonner avec sel et suc de citron. Entourer avec de la glace pilée un moule à cylindre uni ou façonné ; faire prendre au fond une couche de gelée ; sur cette couche, dresser une partie des huîtres; les couvrir peu à peu, avec de la gelée. Recommencer l’opération couches par couches, jusqu’à ce que le moule soit plein. Une heure après, trem- per vivement le moule à l’eau chaude, et renverser l’aspic sur un plat froid; l’entourer avec de la gelée hachée ou des croûtons de gelée. Envoyer séparé- ment une saucière de mayonnaise. Bouchées aux huîtres. (Dessin 132.) Préparer une pâte feuilletée avec 500 grammes de farine, autant de beurre; lui donner 5 tours et demi; la laisser reposer quelques minutes ; l’abaisser de