CUISINE DE TOUS LES PAYS. 218 assaisonner, les arroser avec quelques cuillerées de bonne sauce tomate ; les saupoudrer avec un peu de panure mêlée avec du persil haché et une pincée de grains de fenouil, pilés; les arroser avec de l’huile, les pousser au four modéré; finir de les cuire, en les arrosant avec leur cuisson. En les sortant, poser le plat dans un autre plat servant de doublure. Rougets à la bordelaise. Supprimer les ouïes à quelques rougets de roche ; les assaisonner, les fariner, les ranger dans une casserole plate, beurrée, saupoudrée avec une pincée d’échalotes hachées; les faire revenir des deux côtés, les mouiller avec un verre de vin blanc, et faire bouillir le liquide ; couvrir la casserole, finir de cuire les rougets à feu modéré : les dresser sur un plat. Passer la cuisson des rougets dans une petite casserole ; lui mêler 4 cuille- rées de glace fondue et 4 à 5 cuillerées de purée de tomate ; donner un seul bouillon à la sauce, la retirer sur le côté, en lui incorporant 100 grammes de beurre divisé en petites parties ; la finir avec les foies des rougets, cuits, pilés et passés, le suc d’un citron et une pincée de persil haché : avec cette sauce masauer les rougets. Rougets grillés, à la nantaise. Choisir quelques beaux rougets de roche, à la tête ronde, bien frais; les saler, les arroser avec de l’huile, les faire griller des deux côtés. — On n’écaille pas les rougets. Dans l’intervalle mettre 2 cuillerées d’échalotes hachée?, dans une petite casse- role, avec 100 grammes de beurre ; les faire revenir sans prendre couleur, leur mêler un décilitre de glace fondue; donner un bouillon au liquide, le retirer et lui incorporer peu à peu 125 grammes de beurre à la maître-d’hôtel; tourner la sauce jusqu’à ce que le beurre soit dissous; la finir avec les foies des rougets pilés délayés avec le suc de 2 citrons. — Dresser les rougets, les masquer avec la sauce ; servir aussitôt. Alose au court-bouillon. Couper une alose en tronçons; les faire macérer au sel 10 minutes. Faire bouillir 2 litres d’eau avec légumes émincés, sel et vinaigre; 7 à 8 minutes après, plonger le poisson dans le liquide; couvrir la casserole, la retirer sur le côté, la tenir ainsi 7 à 8 minutes. Égoutter alors les tronçons d’alose, les dresser sur un plat, les masquer avec une sauce aux câpres ou au beurre d’anchois.