235 BOUCHERIE. Rosbif froid, à la sauce au raifort Les rosbifs, même ceux de médiocre qualité, sont généralement plus tendres quand ils sont refroidis que quand ils sont chauds. Prendre un morceau de rosbif froid, détacher la viande de la coquille, reti- tirer le gros nerf qui longe l’épaisseur du gros filet, du côté de l’arête, et couper des tranches longues et minces sur la largeur du rosbif dans le sens de l’arête ; les dresser symétriquement sur un plat long, à cheval les unes sur les autres ; les entourer avec du persil ou avec de la gelée ; envoyer en même temps une sauce raifort ainsi préparée : Sauce raifort froide. — Râper un morceau de racine de raifort, le hacher fine- ment, le mettre dans une petite terrine vernie : ajouter son même volume de panure blanche et fraîche, une pincée de sucre, un peu de sel, 2 cuillerées de vinaigre, et enfin un peu de bouillon pour lier la sauce au point voulu. La sauce raifort, à la crème,, est décrite dans la Cuisine classique. American hasch. Couper en dés du rosbif cuit et refroidi, en retirant les parties dures et la graisse. — Couper une égale quantité de pommes de terre cuites. Pour dOO grammes de salpicon, prendre 3 cuillerées d’oignon haché ; le faire légèrement revenir au beurre ; ajouter viandes etpommes de terre ; assai- sonner avec sel, poivre et cayenne. Mouiller à peu près à hauteur avec du bouil- lon ; couvrir la casserole, et faire mijoter une demi-heure à feu doux, dresser ensuite le ragoût. Aloyau salé, à l’anglaise. Si la viande est de bonne qualité et jeune, si elle est salée avec soin, et cuite à point, une pièce d’aloyau salé est un manger excellent. Désosser la viande, couper court la bavette ; la frotter avec du sel, la tenir 24 heures dans un lieu frais, Faire bouillir 5 litres d’eau ; lui mêler 500 grammes de sel, 75 grammes de salpêtre, une poignée de cassonnade, épices, thym, laurier, genièvre, grain de poivre, girofles ; retirer le liquide, le laisser refroidir. Placer l’aloyau dans un baquet étroit, le couvrir avec la saumure ; placer sur la viande un poids suffisant afin de la maintenir entièrement dans le liquide ; la retourner tous les 3 jours : la saler 20 à 25 jours. Avant de la cuire, la laver, la rouler, la ficeler, la mettre dans une braisière,