399 VOLAILLE ET GIBIER. beurré d’une casserole plate, en leur donnant la forme circulaire ; les saler légèrement, les masquer au pinceau avec du beurre fondu. Avec de la chair crue de volaille et les parures des filets, préparer une farce à quenelle. — Beurrer l’intérieur d’un moule à pyramide, le masquer, au fond et autour, avec une couche de la farce préparée, ayant un centimètre d’épaisseur. Emplir alors le vide du moule avec une garniture de foies de pou- larde, mêlée avec des truffes émincées, et liée avec quelques cuillerées de sauce Fig. 221. brune réduite au madère : ce ragoût doit être froid. Le masquer avec une couche de farce, et faire pocher trois quarts d’heure le pain au bain-marie. Au moment de servir, faire pocher les filets-mignons, à feu vif, quelques secondes seulement, car ils doivent simplement être roidis. Les égoutter, les éponger, les dr sser en couronne et à cheval, autour du pain de farce poché, renversé sur le centre d’un plat. Masquer très légèrement ce pain et le fond du plat, avec un peu de sauce blonde ; piquer sur le haut un hâtelet garni avec une belle crête et une truffe. — Cette entrée est posée sur un réchaud. Poulardes à, la régence. (Dessin 222.) Peler 12 truffes fraîches, crues, rondes, d’une égale grosseur, bien brossées ; les tenir à couvert dans une casserole. — Piler la moitié des pelures avec 250 grammes de lard râpé ; passer l’appareil au tamis ; lui mêler 2 ou 3 petites