470 CUISINE DE TOUS LES PAYS. dresser à chaque bout, un bouquet de choucroûte ; glacer la selle au pinceau. Dégraisser et faire réduire en demi-glace, la cuisson de la selle; la lier avec quelques cuillerées de crème aigre; la réduire encore quelques minutes; la passer ensuite, et la servir dans une saucière.—Cet apprêt ne peut être appli- Fig. 264 cable qu’aux selles de daim dont les filets sont dépourvus de cette couche de graisse que les gourmets recherchent dans les viandes de daim, surtout dans les filets de la selle. / Quartier de daim, à l’anglaise (hunch of venison). 1 Faites mortifier un quartier de daim, en le laissant plusieurs jours séchei rà l’air, mais en ayant soin de le saupoudrer avec du poivre fin, sur tes parties coupées ou meurtries. Laver le quartier de daim avec de l’eau tiède ; l’essuyer, le saler, le masquer entièrement avec du papier beurré, l’envelopper avec une large abaisse de pâte, faite simplement avec de la farine et de l’eau tiède, en lui donnant l’é- paisseur d’un centimètre ; souder attentivement les jointures. Soutenir la pâte, en l’enveloppant à son tour avec du papier beurré ; ficeler celui-ci, et poser le quartier de daim sur les barreaux d’une broche anglaise. Serrer légèrement les vis, et faire rôtir le quartier 3 heures ; s’il est très gros, lui donner un quart d’heure de plus de cuisson, sans négliger de l’arroser souvent. Quand il est à peu près à point, le déballer, le saler; au dernier moment, le poudrer légèrement de farine pour lui faire prendre couleur en l’arrosant au beurre; le débrocher ensuite, le dresser sur grand plat à réservoir; en piquer l’extrémité avec la pointe du couteau pour faire sortir le jus de la viande. Envoyer le rôti avec saucière de gelée groseilles, et un plat de hari- cots verts ou secs cuits à l’eau. — Le hunch de venaison est un mets fort coûteux, mais très distingué, et d’autant plus estimé par les gourmets qu’on ne le sert que de juin à octobre. Dans les dîners peu nombreux, on le rem- place souvent par le carré de daim qui est aussi excellent à manger.