GLACES, PUNCHS, SORBETS, BOISSONS, COMPOTES. 713 l’appareil, c’est une glace maigre, au suc de fruits, ne pesant que 18 degrés, le plus ordinairement au suc d’oranges ou de citrons, quelquefois au suc de fraises ou d’ananas; à cet appareil, quand il est glacé, on incorpore d’abord, pour chaque litre de liquide, 3 à Ix blancs de meringue au sucre cuit, puis on le finit en incorporant peu à peu le vin ou la liqueur choisie. Voici comment on opère : faire glacer l’appareil lisse et ferme dans une sorbetière haute, en le travaillant à la spatule sans discontinuer; quand il est à point, lui incorporer peu à peu la meringue au sucre cuit ; le mélange opéré, ajouter peu à peu, toujours en le travaillant, le vin ou la liqueur choisie, autant qu’il peut en absorber sans perdre sa qualité crémeuse qui le rend si agréable ; laisser reposer 25 minutes l’appareil avant de le servir dans les verres refroidis. Spongade aux framboises. La spongade n’est en somme qu’une sorte de punch glacé très léger, très mousseux, à base de pulpe ou suc de fruits frais, sans vin ni liqueur, fini à la meringue cuite. — Préparer 3 quarts de litre d’appareil au suc de fram- boises, zeste et suc de citron, sirop froid ; peser à 18 degrés ; passer, faire glacer en sorbetière; quand il est lisse, incorporer peu à peu la valeur de h blancs de meringue au sucre cuit, froid ; travailler encore l’appareil en lui faisant prendre de l’air, et le faire augmenter du double de son volume ; quand il est lisse le servir au plus tôt dans des verres froids, comme pour le punch glacé. Sorbet au vin et aux liqueurs. Le sorbet est une glace maigre, à 15 ou 16 degrés ; on le prépare aux vins blancs ou aux liqueurs ; pour ceux au vin, on emploie le mosel, le sau- terne, le château-yquem, vin du Rhin ou de Hongrie ; pour ceux aux liqueurs, le kirsch, le kumel, le wisky, et, en général, les liqueurs fortes, non sucrées. Voici la méthode pour préparer le sorbet au vin : verser en terrine de 5 à 6 décilitres sirop froid à 25 ou 26 degrés ; ajouter 1 décilitre suc d’orange ou de citron, souvent l’un et l’autre ; puis étendre l’appareil avec le vin choisi, de façon à l’amener à 15 degrés; le passer en sorbetière haute, san- glée à mi-dose; tourner celle-ci avec les mains jusqu’à ce que l’appareil commence à s’attacher aux parois ; le détacher alors avec la houlette en métal, et continuer ainsi jusqu’à ce que toute sa partie liquide en soit absorbée, et qu’il ne forme plus qu’une masse lisse, molle, sans glaçons, mais très finement grainée ; à ce point, faire écouler l’eau par la bonde du seau