SOUPES. 119 tête, en faisant un nœud coulant ; la poser sur une table inclinée, en la ren- versant ; laisser égoutter le sang pendant 10 à 12 heures. Cerner alors le plas- tron sur les lisières, c’est-à-dire la carapace inférieure de l’animal, en glissant la lame d’un couteau entre les jointures des deux coquilles, mais sans couper les ailerons ni les nageoires de derrière ; enlever les graisses vertes du plastron, et les boyaux ; détacher ensuite de la carapace, les nageoires et les ailerons, en même temps que les chairs et les os, qui lui adhèrent. Ces chairs portent le nom de noix parce qu’elles ont quelque analogie avec la noix de veau ; les séparer des os, soit pour les servir plus tard comme pièce de relevé ou d’entrée, soit pour les joindre aux os et les faire concourir à la préparation du bouillon de tortue. Quand le plastron et la carapace sont dégagés, les diviser en gros carrés, les faire blanchir à grande eau ; faire également blanchir les 4 na- geoires ; les râcler, les rafraîchir, et avec elles, ainsi que les os et les chairs de tortue, les carrés du plastron, du vin, des légumes, des aromates et de l’eau, préparer un grand bouillon. Quand les nageoires et les ailerons sont cuits, les égoutter; les désosser, les déposer dans une terrine, les couvrir avec une partie de leur cuisson; dégrais- ser le restant, la passer, la laisser déposer. Pour préparer la soupe tortue, voici comment il faut opérer : Pour 8 à 10 personnes, faire bouillir la valeur de 3 litres de bouillon de tortue, le tenir au chaud. Dépecer 2 moyens poulets, les mettre dans une casserole avec les carcasses coupées, les ailerons, les pattes, les gésiers propres, et 250 grammes de jam- bon cru coupé en gros dés ; faire revenir les viandes avec du beurre, à feu vif, jusqu’à ce qu’elles soient légèrement colorées ; les saupoudrer alors avec 2 cuillerées d’arrow-root ; 2 minutes après, mouiller avec le bouillon de tortue, et un verre de vin blanc ; tourner le liquide jusqu’à l’ébullition, le retirer sur le côté ; ajouter un bouquet d’aromates et 2 oignons. Quand les poulets sont cuits, dégraisser la cuisson ; la passer dans une casse- role, lui mêler quelques parties des chairs molles des nageoires, une égale quantité de celles de la carapace et du plastron, les unes et les autres coupées en petits carrés. Faire bouillir la soupe, lui mêler un verre de sherry ou de madère; si alors elle se trouvait trop épaisse, l’allonger avec du bouillon de tortue : elle doit être légèrement liée ; 25 minutes après, la dégraisser, lui mêler une pointe de cayenne. Au moment de servir, mêler à la soupe une infusion préparée avec un verre de madère, une pincée de marjolaine, une de basilic, une de sarriette, une de thym, un brin de sauge, un brin de ciboulette ; il faut qu'aucun de ces aromates ne domine ; faire réduire le liquide d’un tiers. — Si les aromates sont frais, les