482 CUISINE DE TOUS LES PAYS. de foie-gras cuit, ni trop larges ni trop minces. — Avec les os et parures de gibier, préparer un peu de bon jus. Quand il est passé, le lier très légèrement, lui mêler le quart de son volume de sauce tomate; ajouter les pelures et la cuisson des truffes, un bouquet d’aromates, un morceau de jambon cru. Faire dépouiller cette sauce une demi-heure, sur le côté du feu ; la passer ensuite. Cuire à l’eau salée 5 à 600 grammes de gros macaroni ; l’égoutter, le diviser de la longueur de 4 à 5 centimètres ; le mettre dans une casserole, l’arroser avec une partie de la sauce, le faire mijoter un quart d’heure, de façon qu'il absorbe le liquide; le retirer du feu, lui incorporer 150 grammes de beurre Fig. 268. divisé en petites parties, une poignée de parmesan râpé; l’assaisonner; le laisser à peu près refroidir. Le ranger alors, par couches, dans la caisse de la timbale, en l’alternant avec les tranches de truffes, de foie-gras et celles du saucisson préparé. Fermer la timbale avec un rond de pâte, la cuire au four, trois quarts d’heure; en la sortant, la renverser sur un plat, la cerner en dessus, et infiltrer à l’inté- rieur le restant de la sauce. Filets de lièvre, à la russe. Lever les 2 filets d’un lièvre ; les parer, en retirant l’épiderme supérieur; les faire macérer 2 heures dans une marinade cuite. Les égoutter, les piquer avec des lardons fins ; les saler, les arroser avec du beurre fondu, les envelopper sur leur longueur, chacun dans une demi-feuille de papier; les ficeler, les faire rôtir au four dans un petit plafond beurré. Quand les chairs sont roidies, les débal- ler ; finir de les cuire, en les glaçant au pinceau, mais en les tenant vert- cuits.