597 LEGUMES. Beurrer un moule à dôme, en cuivre étamé, mince, de forme plus large que haute; à défaut de moule, prendre un bol à pouding; le foncer intérieure- ment avec de la pâte à la graisse de rognons de bœuf ; masquer les surfaces de cette abaisse avec une couche mince de la farce préparée ; ranger alors les truffes dans le vide du moule, par couches serrées, en étalant sur chaque cou- che une petite partie de la sauce froide ; masquer la couche supérieure des truffes avec le restant de la farce, et celle-ci, avec une abaisse de pâte, en la sou- dant avec les bords. Mouiller une serviette sur le centre, la beurrer, la fariner; appliquer alors cette partie de la serviette, juste au-dessus du moule, en l’ap- puyant sur la pâte ; serrer les pans de la serviette autour du moule, en les ficelant fortement à l’autre extrémité. Plonger le pouding dans un vase d’eau bouillante ; le cuire à couvert, une heure et demie. L’égoutter, le déballer, le renverser sur un plat, le glacer ; envover séparément une saucière de sauce madère, peu liée. Timbale de truffes noires, à. la périgord. Éplucher une quinzaine de grosses truffes noires, brossées et lavées, les couper en tranches minces et les mettre dans une terrine vernie, avec un bouquet de persil et du thym ; les assaisonner, les arroser avec quelques cuillerées de cognac; couvrir la terrine, la tenir en lieu frais. Piler le tiers seulement des pelures de ces truffes; les mêler avec 250 grammes de lard frais et autant de filets de volaille crus, hachés ensemble et pilés ; assai- sonner l’appareil, le passer au tamis fin. Beurrer un moule à timbale ; le paner, le foncer avec de la pâte à foncer, fine. Masquer le fond et les parois de la caisse en pâte, avec les trois quarts de la farce ; et remplir le vide avec les truffes ; les arroser avec un peu de glace fondue, les couvrir avec le restant de la farce ; fermer l’ouverture avec un rond de pâte, soudée avec celle des parois ; cuire 50 à 60 minutes la timbale à four chaud, en observant de ne pas colorer trop la pâte. Dans l’intervalle, faire réduire d’un tiers, 2 ou 3 décilitres de sauce brune, en lui additionnant peu à peu, un demi-verre de madère et l’assaisonnement des truffes. Quand elle est liée à point, ajouter le restant des pelures de truffe ; 2 minutes après, la passer au tamis fin. En sortant la timbale du four, lui faire une petite ouverture sur le dessus, infiltrer la sauce à l’intérieur ; boucher l’ouverture, renverser la timbale sur plat chaud.