CUISINE DE TOUS LES PAYS. 416 Petits poulets en entrée de broche. (Dessin 231.) Coller sur plat d’entrée, un fonds-d’appui masqué de pâte à nouille ou pâte anglaise cuite, décoré sur son épaisseur, et portant sur son centre un support en bois, également masqué de pâte ; dorer celle-ci, la faire sécher à l’air ; au dernier moment la glacer au pinceau. Émincer 2 oignons et une carotte ; les faire revenir dans une casserole avec du beurre et quelques débris de lard ; ajouter des aromates, branches de persil, parures de truffes ; mouiller avec le quart d’un verre de madère, le faire réduire à feu vif, retirer la casserole du feu. Avec cet appareil, refroidi, masquer l’estomac de 3 poulets, bridés avec les Fig. 231. pattes en dedans ; le soutenir avec des bardes minces de lard, en les ficelant. Enfiler les poulets à une petite brochette, la fixer sur broche. Trois quarts d’heure avant de servir, faire rôtir les poulets à bon feu ; les ar- roser avec du beurre et le fonds de la lèchefrite ; les débrocher, les déballer et les débrider. — Quand ils sont bien égouttés, les dresser en triangle sur le fond en pâte, en les appuyant contre le support masqué d’une mince couche de farce crue. Piquer un hâtelet sur le haut du support, et entourer celui-ci avec des demi-truffes, en les collant soit avec de la glace, soit à l’aide de farce crue. Entre chaque poulet poser une grosse truffe ; glacer les truffes, et arroser le fond du plat avec un peu de sauce madère réduite avec les pelures des truffes. Envoyer séparément une saucière de cette sauce.