452 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Un quart d’heure avant de servir, égoutter sa cuisson, en la passant; la dé- graisser et remettre la graisse avec l’oie ; réduire ce liquide en demi-glace; le lier avec de la sauce brune; faire réduire cette sauce, en la tournant et lui incorporant un demi-verre de vin blanc; quand elle est à point, la tenir au bain-marie. Au moment de servir, débrider l’oie, la dresser; en papilloter les deux pattes; l’entourer avec des bouquets de petites saucisses cuites, et des bouquets de marrons cuits au bouillon, et glacés. — Arroser légèrement l’oie avec un peu de la sauce préparée ; envoyer le surplus dans une saucière. Oie confite à la toulousaine. Couper une ou plusieurs oies, chacune en quatre parties ; en supprimer une partie des os de carcasse ; les déposer dans une terrine, les saupoudrer avec du sel légèrement salpêtré, les faire macérer 24 heures. Les égoutter, les poser sur un linge. Prendre le même poids de panne de porc que le poids des chairs; la diviser, la faire fondre. Plonger alors les viandes dans le liquide, les faire bouillir en- semble, une heure; sonder les viandes en les piquant avec une pointe quelcon- que; si celle-ci entre sans résistance, les égoutter, les ranger dans un vasei laisser déposer le saindoux une heure ; le verser sur les viandes, en le pas- sant. Oie confite à l’allemande (Weiss-sauer). Masquer le fond d’une casserole oubraisière, avec des légumes émincés; sur ceux-ci placer une oie bridée ; l’entourer avec un morceau de trumeau de bœuf, 2 pieds de veau désossés, quelques couennes blanchies; ajouter un