72Zi LA CUISINE DE TOUS LES PAYS. Les carottes sont coupées en boules, les concombres, les haricots et cor- nichons sont coupés en losanges : ces derniers sont préalablement reverdis. — Les gros fruits sont coupés en boules, en losanges ou en quartiers ; les amandes et les groseilles sont aussi reverdies. Les fruits et les légumes sont cuits à l’eau, puis confits au sucre, à 3 façons. Quand les fruits et les légumes sont bien pénétrés par le sucre, les égoutter, les mêler dans une grande terrine ; les couvrir avec du sirop au vinaigre ayant 30 degrés. — Cette compote est excellente. Compote russe. Choisir 2 bonnes poires et 2 pommes ; les diviser en quartiers, les peler, en supprimer les parties dures ; couper les chairs en tranches minces. Diviser également, en petits quartiers, 2 ou 3 bonnes oranges ; parer à vif les chairs, supprimer les semences. Peler à-vif la moitié d’un petit ananas; couper les chairs en tranches minces, étroites. Ranger ces fruits dans un compotier, par couches, en entremêlant les espèces et les nuances ; poudrer chaque couche avec sucre pilé, vanillé ; couvrir le compotier, le tenir sur glace une heure. Au moment de servir la compote, en égoutter le sirop dans une petite terrine ; lui mêler un peu de glace de sucre et quelques cuillerées de vieux et bon cognac ; le verser sur la compote. Compote d’arbouses. L’arbouse est un fruit du Midi, de belle nuance; il est de forme ronde, grosseur d’une mirabelle, d’un rouge plus intense que la fraise, mais dont les surfaces sont rugueuses. — Choisir les fruits fermes, d’égale grosseur, les plonger à l’eau bouillante, retirer sur le côté du feu; à mesure qu’elles sont atteintes les égoutter pour les mettre dans un sirop froid, à 22 degrés, parfumé aux zestes. Quand les fruits sont refroidis, les dresser en com- potier. — Ces fruits, à moitié confits, sont employés comme décor dans les compotes mêlées ou dans les macédoines de conserve. — Quand les fruits sont trop mûrs pour les mettre au sirop, il convient de les passer au tamis pour les mettre en marmelade, en procédant comme pour les diospiros.