500 CUISINE DE TOUS LES PAYS. le tout 10 minutes, à feu vif ; mouiller avec un verre de bouillon, faire réduire celui-ci à glace. Mouiller alors les perdreaux, à trois quarts de hau- teur, avec un demi-verre de vinaigre ét du bouillon; les couvrir avec un rond de papier huilé, les pousser à la bouche du four jusqu’à ce qu’ils soient cuits. Dans l’intervalle, faire frire dans l’huile 3 poignées de panure ; aussitôt qu’elle est de couleur blonde et sèche, la retirer du feu, en égoutter l’huile. Quand les perdreaux sont cuits, passer le mouillement, le dégraisser, et avec lui délayer la panure frite, de façon à obtenir une sauce légère; au premier bouillon, la retirer sur le côté, la cuire 20 minutes : elle doit alors se trouver liée à point et de bon goût. La passer, la verser sur les perdreaux, dressés sur plat chaud. Perdreaux à, la purée de lentilles. Vider 2 perdreaux ; les brider avec les pattes en dedans ; les barder, les placer dans une casserole étroite, foncée avec des légumes émincés, des débris de jambon, un peu de beurre, un bouquet d’aromates, poivre en grains; les faire revenir à feu modéré, en les retournant; les mouiller à moitié de hauteur avec du vin et du bouillon ; faire bouillir le liquide, retirer la casserole à la bouche du four. Quand les perdreaux sont cuits, passer la cuisson, la dégraisser, la lier très légèrement avec un peu de fécule délayée ou du beurre-manié. D’autre part, préparer une petite purée de lentilles, en la tenant un peu ferme ; la chauffer, en lui incorporant quelques cuillerées de glace ; la dresser sur un plat, et poser les perdreaux dessus, l’un à côté de l’autre; les ar- roser avec la sauce. Perdreaux rouges, à la catalane. Brider 3 perdreaux, avec les pattes en dedans; les faire revenir dans une casserole avec du lard haché, et un bouquet d’aromates; les assaisonner. Quand ils sont de belle couleur, les mouiller avec un peu de vin blanc, les retirer sur feu modéré; quand ils sont à peu près cuits, ajouter 200 grammes de jambon cru, coupé en dés, ainsi que 4 à 5 gousses d’ail, blanchies à grande eau salée; les saupoudrer de poivre rouge d’Espagne, et finir de les cuire avec les perdreaux; les débrider, les dresser sur plat; les entourer avec les garnitures; retirer le bouquet, et dégraisser la cuisson; la passer, la lier avec un peu d’espagnole, la verser sur les perdreaux.