220 CUISINE DE TOUS LES PAYS. sécher à l’étuve, après en avoir retiré la croûte; les frotter des deux côtés avec une gousse d’ail, les imbiber avec de l’eau vinaigrée, les poser sur un plat rond, de façon qu’elles en masquent tout le fond. <• Egoutter, tour à tour, les légumes, les cornichons et le poisson de leur mari- nade, en réservant celle-ci. Dresser symétriquement les légumes par couches, sur le pain, en entremêlant les frais et les confits, avec les filets de poisson, les tranches de langouste, les anchois, les olives et la poutargue, de façon à former avec le tout un dôme aussi régulier que possible, et de nuances variées. Pour donner à ce mets une physionomie plus correcte, il convient de monter les légumes contre les parois intérieures d’un moule à dôme, en les trempant à mesure dans la gelée mi-prise. Emplir ensuite le vide avec le restant des légumes et le poisson, en plaçant le pain en dessus. Au moment de servir, tremper le moule à l’eau chaude, et démouler la salade sur un plat froid ; l’entourer à sa base avec les tranches de langouste ; piquer sur le haut 3 petits hâtelets garnis avec des crevettes. D’autre part, faire frire à l’huile une poignée depignoli; les égoutter aussitôt qu’ils sont de belle couleur ; les piler ensemble avec quelques pistaches mondées et une poignée de panure sèche ; ajouter les filets de 4 anchois, les parures des filets de poisson, une pointe de cayenne, une pincée de menthe, un peu de persil haché, et enfin quelques feuilles de blette, blanchies et hachées; former une pâte avec le tout; lui mêler ensuite, peu à peu, 3 ou 4 décilitres de mayonnaise: en dernier lieu quelques cuillerées de la marinade des poissons. Masquer le dôme avec une partie de la sauce, envoyer le surplus en saucière.