705 ENTREMETS SUCRÉS. filé. Entourer la base du fond décoré avec des tartelettes de fruits, me- ringuées. Gelée macédoine au marasquin. (Dessin 373.) Placer dans une terrine, un moule à macédoine, à double fond ; l’entourer avec de la glace pilée ; emplir le double fond aussi avec de la glace. — Mêler un verre de marasquin avec 1 litre et quart de gelée froide, en remplir le vide du moule, la laisser raffermir. Retirer la glace du double fond, la remplacer par de l’eau chaude, afin d’en- lever ce double fond, après l’avoir décroché. Préparer une macédoine de fruits crus ou cuits, mais variés en espèces et en nuances ; les égoutter, les éponger sur un linge. — Prendre le restant de la Fig. 373. gelée au marasquin, la verser dans une bassine ; la fouetter légèrement sur glace ; lui mêler 2 ou 3 cuillerées de marmelade d’abricots. Aussitôt qu’elle commence à se lier, lui mêler la macédoine de fruits ; prendre alors l’appareil avec une cuiller, et, avec lui, emplir le vide laissé par le double fond. — Une heure après, démouler la gelée sur un fond en pastillage, vert ou rouge, décoré avec des détails blancs ; entourer celui-ci avec des tranches d’ananas, crues, macérées une heure dans du sirop. Envoyer aussitôt l’en- tremets. Gelée au curacao. (Dessin 374 ) Préparer la valeur d’un litre de gelée claire (pages 701, 704). Quand elle est filtrée, et à peu près froide, ajouter les trois quarts d’un verre de curaçao. La verser dans un moule à gelée, disposé dans une terrine avec de la glace autour. Trois quarts d’heure après, tremper le moule à l’eau chaude, l’essuyer, ren- 45