CUISINE DE TOUS LES PAYS. 433 Levraut sauté, à la provençale. Distribuer un levraut en morceaux d’égale grosseur ; les mettre dans une casserole avec du lard fondu, 3 petits oignons entiers, bouquet de persil, aro- mates et une gousse d’ail. Faire revenir les viandes 7 à 8 minutes, sur feu vif; retirer ensuite la casserole sur feu modéré. Quand les viandes sont à peu près atteintes, les arroser avec un demi-verre de vin blanc et un peu de glace ; faire bouillir le liquide jusqu’à ce qu’il soit à peu près réduit; enlever alors les morceaux de levraut avec une fourchette. Mettre dans la casserole, 4 tomates hachées, et 300 grammes de jambon cru, dessalé, coupé en dés; quand les tomates ont réduit leur humidité, les arroser avec quelques cuillerées de sauce brune; enlever les oignons et le bouquet, ajouter une pincée de poudre de piment. Masquer les morceaux de levraut avec ce ragoût; l’envoyer. ' Timbale de levraut. Dépecer un jeune levraut en moyens morceaux ; mettre ceux- ci dans une casserole avec du lard fondu, 2 cuillerées d’oignon haché, 250 grammes de petit-salé blanchi, coupé en carrés ; faire revenir à bon feu ; assaisonner. Quand les viandes sont roidies, leur mêler une quinzaine de gros champignons frais, coupés chacun en quatre parties; mouiller avec un verre de vin blanc. Cou- vrir la casserole, faire vivement réduire le liquide, et laisser refroidir l’appareil. Beurrer un moule à timbale ; le saupoudrer, au fond et autour, avec une poignée de nouilles émincées. Foncer alors le moule avec de la pâte à foncer; masquer la caisse, au fond et autour, avec une couche mince de hachis pré- paré avec autant de maigre de porc que de lard frais; emplir alors le vide avec le ragoût de levraut, le masquer avec une couche de hachis, le couvrir avec un rond de pâte, en le soudant avec celle des bords. Cuire la timbale 4 à 5 quarts d’heure, à four modéré. En la sortant, la renverser sur un plat; l’ouvrir sur le dessus, pour introduire à l’intérieur un peu d’espagnole légère, réduite avec les pelures des champignons, puis mêlée avec quelques petites quenelles pochées. Petits aspics de levraut. (Detsin 270.) Avec des truffes, décorer le fond et les parois de 14 grands moules à da- riole, en les trempant à mesure dans de la gelée mi-prise. Ranger ces moules dans une casserole plate avec de la glace pilée autour, les chemiser à la gelée.