350 CUISINE DE TOUS LES PAYS. les paner ; les ranger dans une casserole plate, avec du beurre fondu, les faire colorer des deux côtés, en les retournant; les dresser sur un plat,en couronne. Cuire vivement à l’eau salée, un demi-litre de petits-pois, avec un brin de menthe ; les égoutter, les mettre dans une casserole avec 150 gram- mes de beurre frais; ajouter une pointe de muscade, une pincée de sucre; les sauter (hors du feu) jusqu'à ce que le beurre soit dissous, les dresser dans le centre de la couronne. Agneau Pascal, pour le Béni russe. On sert l’agneau Pascal, soit rôti, soit farci; dans les deux cas, il faut en réserver la tête et les pieds crus, avec leur toison. Si l’agneau doit être rôti, le vider, en brider les épaules et les pattes de derrière, de façon à imiter un agneau couché. L’envelopper de papier beurré, et le faire rôtir au four, dans un plafond, en l’arrosant. Le laisser refroidir, le dresser sur un plat; lui rajuster les pattes, puis la tête, à l’aide de quelques hâtelets ; l’entourer ensuite avec de la gelée. Si l’agneau doit être farci, il faut lui emplir le ventre avec une farce à ga- lantine ; le brider et l’envelopper dans une serviette pour le cuire dans un bon fonds. Quand il est égoutté, le déballer pour le remballer et le laisser refroidir. En découper alors des tranches sur différentes parties, et les remettre en place ; le glacer, le dresser sur plat; rajuster la tête et les pattes, l’entourer avec de la gelée. Agneau Pascal en beurre, pour le Béni russe. Manier dans un linge un morceau de beurre fin, choisi de belle nuance, refroidi sur glace ; avec ce beurre modeler un petit agneau couché ; fixer un grain de Corinthe à l’endroit des yeux, et lui piquer entre les pattes de devant, une imitation de croix russe, portant sur le haut une petite ban- derole rouge. Servir cet agneau soit sur une pièce de viande froide, soit sim- plement sur un livre imité en beurre. Poitrines d’agneau, grillées. A 2 bonnes poitrines d’agneau, supprimer la peau et l’os des tendons ; les faire cuire dans la marmite ou dans du bouillon, léger. Quand elles sont à point, les égoutter ; en supprimer les os des bouts de cote, les faire re- froidir sous presse légère. Les parer alors sur les deux surfaces ; les assaison- ner avec sel et poivre, les arroser avec du beurre fondu, les paner ; les faire