193 POISSONS. Bouchées aux laitances de carpe. Préparer 18 bouchées, avec de la pâte feuilletée, au beurre; les cuire, les vider. — Supprimer le boyau sanguin à une douzaine de laitances de carpe, les faire dégorger et blanchir ; les diviser en moyens morceaux. Verser au fond de chaque bouchée une petite partie de sauce à la crème d’anchois ou au coulis d’écrevisses ; les garnir chacune avec un morceau de laitance, les masquer avec un peu de sauce; les couvrir, et les dresser. Matelote de carpe (Dessin 138). Nettoyer 3 moyennes carpes ; les diviser en tronçons ; couper la tête à hau- teur des ouïes. — Faire dégorger les laitances, les blanchir. — Emincer un oignon et une carotte, les faire revenir à feu doux, dans une casserole, avec du beurre; leur mêler alors les tronçons: assaisonner; 2 minutes après, Fig. 138. mouiller le poisson, juste à couvert, avec moitié vin blanc et moitié vin rouge; ajouter 3 cuillerées d’eau-de-vie, bouquet de persil, aromates, grains de poivre ; clous de girofle, une quinzaine de champignons frais, crus. Faire bouillir le liquide, cuire le poisson 10 à 12 minutes; retirer la casserole du feu, lier la sauce avec un morceau de beurre-manié, divisé en petites parties; agiter la casserole jusqu’à ce que le beurre soit dissous. D’autre part, cuire une croûte de pâté-chaud, emplie avec de la farce à que- nelle de poisson. En la sortant du four la vider de moitié ; la coller sur plat. Au moment de servir, garnir la croûte, à hauteur, avec les tronçons inférieurs des carpes, et quelques petites quenelles pochées ; sur cette première couche,