- «HW» PREFACE DE LA PREMIERE EDITION. effet, dans toutes les sciences, et dans la nôtre surtout, les véritables bases de l’enseignement. J’ai, dans la mesure de mes facultés, redoublé d’activité et de zèle afin de justifier le titre de ce livre; mais, pour que le résultat fût plus complet et de plus grand profit, je n’ai point hésité à mettre à contribution le savoir et l’expérience de tous les hommes intelligents que j’ai connus. C’était, selon moi, le plus sûr moyen d’arriver à une élaboration pratique et sincère des procédés culinaires, si diversement appliqués. Je constate, avec une profonde gratitude, que j’ai partout rencontré obligeance, em- pressement. Et maintenant que l’œuvre est achevée, attendons l’arrêt du public, juge absolu du labeur d’autrui! Pour moi, je puise dans l’accueil si bien- veillant que mes confrères ont fait à la Cuisine classique, la confiance la plus entière. Urbain DUBOIS. \ Paris, mars 18G8. '