ENTREMETS SUCRÉS. 659 de marmelade d’abricots, de pommes ou de prunes, mêlée avec des raisins de Corinthe ; la marmelade doit être ferme et avoir la grosseur d’une petite prune. Avec un coupe-pâte de 5 à 6 centimètres couper des abaisses rondes sur la moitié de la pâte réservée; avec ces abaisses, couvrir la marmelade, en la po- sant du côté qui n’est pas fariné; appuyer les bords delà pâte, couper les deux abaisses avec le même coupe-pâte ; ranger ces gâteaux sur une plaque, à distance ; laisser lever la pâte 12 à 45 minutes ; les pousser au four. Avant de les sortir, les saupoudrer avec des amandes hachées et du sucre. Dampfnouilles à la bavaroise. Faire tiédir, dans une terrine, 500 grammes de farine. Délayer 15 grammes de levure avec 2 décilitres et demi de lait chaud ; passer le liquide et, avec lui, délayer la moitié de la farine pour faire un levain léger : couvrir et faire lever la pâte à l’étuve douce, jusqu’au double de sa hauteur première. Incorpo- rer alors au levain le restant de la farine; ajouter peu à peu 2 œufs entiers et 3 jaunes, en travaillant fortement la pâte avec les mains pour lui donner du corps. Ajouter un grain de sel, 2 cuillerées de sucre et 2 cuillerées de crème crue : la pâte doit rester plutôt ferme que molle, la couvrir, la faire revenir en- core du double de son volume. La prendre alors avec une cuiller par parties de la grosseur d’une noix ; les arrondir vivement avec les mains, sans les mettre sur la table ; les poser à mesure sur un linge fariné, étalé sur une plaque, à petite distance l’une de l’autre. Les saupoudrer avec delà farine, les couvrir avec un linge léger. Les faire lever 25 à 30 minutes à température de la cuisine. Les prendre une à une, les ranger sur le fond de quelques sautoirs abon- damment beurrés; couvrir les sautoirs, les poser sur un trépied, de façon à chauffer légèrement le fond. Quand la pâte est légère au toucher, la couvrir avec une couche de lait bouillant. Fermer les sautoirs, les poser sur le feu, avec un peu de braise sur le couvercle, cuire les dampfnouilles 15 à 16 minutes ; elles doivent alors être de belle couleur en haut et en bas ; si elles étaient trop molles et mal cuites, les pousser encore quelques minutes à four chaud. Les détacher ensuite du fond des sautoirs, à l’aide d’une palette ; les dresser en buisson sur un plat. Servir séparément une sauce anglaise, à la vanille. Dampfnouilles à la polonaise. Prendre 7 à 800 grammes de pâte à dampfnouille. L’abaisser avec le rou- leau, sur la table, en abaisse mince ; la distribuer en petites abaisses rondes, avec