klk CUISINE DE TOUS LES PAYS. saisonner, le placer dans un vase en terre, l’arroser simplement avec un verre de madère, ou bien avec une marinade cuite, froide. Ajouter des aromates; le faire macérer 5 à 6 heures. L’égoutter, le piquer sur le haut avec du lard; le placer dans une casserole foncée en braise ; mouiller avec sa marinade et un Fig. 265. peu de bouillon ; le faire cuire à court mouillement et à feu modéré, en l’arrosant de temps en temps ; le faire glacer. Au moment de servir, l’égoutter, le dresser, le papilloter, l’entourer avec une garniture composée de quenelles et d’olives ; arroser les garnitures avec,^ un peu d’espagnole, réduite avec une partie de la cuisson du chevreuil; en- voyer le surplus dans une saucière. Quartier de chevreuil à la broche. En France, on mange généralement le chevreuil dénaturé par le séjour trop prolongé qu’on lui fait faire dans la marinade ; c’est là tout simplement un pré- jugé des vieux temps, méthode erronée, peu conforme au bon goût. On fait macérer les viandes de gibier par deux motifs : pour les attendrir ou pour leur enlever l’odeur et le goût trop prononcé de sauvage, comme par exemple celles du sanglier, du cerf ou du daim qui, sans celte précaution, seraient coriaces et souvent désagréables au goût; mais la chair du chevreuil est toujours tendre, et n’a aucune mauvaise odeur naturelle, quand elle est fraîche; dans ces conditions, le séjour prolongé dans la marinade, ne peut aboutir qu’à la dénaturer, sans lui apporter aucun avantage : renoncer à cette pratique vicieuse, c’est donc faire acte de raison. Choisir un quartier de chevreuil frais; s’il était altéré par la mortification, ou s’il avait contracté superficiellement l’odeur de cave, le laver avec du vi- naigre ou de l’eau tiède. Parer les chairs, en supprimant l’épiderme superfi-