ADDITIONS A L’ÉDITION NOUVELLE. — POISSONS. 731 crevette, mêlée avec les foies chauffés à l’huile, pilés, passés; rapprocher les chairs pour fermer la coupure, les nouer avec gros fil, les rouler dans du beurre fondu, les ranger dans un plat long et creux en métal argenté, les disposer en 2 rangs, 3 de chaque côté; les pousser à four chaud 10 minutes, en les arrosant au pinceau ; les sortir, en égoutter le beurre, retirer le fil, les napper avec sauce Colbert légère allégée avec 2 cuillerées madère ; servir dans le plat même. Morue salée d’Arcachon. — Mets de déjeuner très simple, mais excel- lent. — Couper A ou 5 gros carrés de belle morue sèche, de Marseille, à chairs épaisses, trempés à point; les mettre en large sautoir, à grande eau froide, chauffée jusqu’à l’ébullition; au premier bouillon, retirer le vase; tenir le liquide frémissant 12 à 15 minutes. Enlever les carrés de morue à l’écumoire, les éponger sur un linge, en retirer les arêtes saillantes ; les dresser sur plat chaud, avec A à 5 douzaines d’huîtres blanches, parées ; les masquer avec bonne béchamel réduite avec crème et 2 ou 3 cuillerées cuisson d’huîtres, beurrée hors du feu, finie avec petite cuillerée poivre rouge. Haddock au beurre fondu. — Le haddock, c’est la merluche, poisson des mers du nord ; mais en France on lui a maintenu sa dénomination anglaise de haddock, en raison de la transformation particulière qu’on lui a fait subir. Pêché sur les côtes d’Angleterre et d’Écosse surtout, où il existe en abondance, on l’ouvre au sortir de l’eau, du côté du ventre, sans séparer les moitiés ; on le sale sur les bateaux mêmes, et aussitôt arrivé à terre on le suspend 2h heures dans des fumoirs élevés de plusieurs étages, où on le fait passer par trois degrés de fumigation différente. Le haddock est un produit nouvellement introduit en France par les Anglais, et il a si bien réussi à faire apprécier son mérite qu’il à fini par s’imposer non seulement à Paris, où les arrivages ont régulièrement lieu plusieurs fois par semaine, mais aussi à Lyon, à Marseille et même sur toute l’étendue du littoral, où il s’en consomme pendant l’hiver des quan- tités extraordinaires; l’hiver seulement, car l’apprêt accéléré qu’on lui fait subir ne permet pas de le faire voyager par les temps chauds. Mais si le poisson est cuit en sortant du fumoir, ou à brève échéance, on peut dire que, quel qu’en soit l’apprêt qu’on lui fait subir, c’est un manger exquis. — On cuit ce poisson, soit sur le gril, soit poché à l’eau bouillante, soit au four dans un plat à gratin; dans les deux premiers cas,