44 CUISINE DE TOUS LES PAYS. ce fait n’a pas besoin d’être démontré. L’essentiel, c’est de porter à l’opération les soins les plus vigilants. Pour un pot-au-feu devant servir à 8 ou 10 personnes, prendre une tranche de culotte de bœuf de 2 à 3 kilogrammes, la laver à l’eau froide, la désosser, la ficeler, la placer dans une marmite en terre, propre ; ajouter 2 abatis de volaille ou un petit jarret de veau ; mouiller les viandes avec 8 à 9 litres d’eau froide, en observant que la marmite soit à peu près pleine ; ajouter une petite poignée de sel, la poser sur feu modéré, faire bouillir le liquide, en l’écumant ; lui mêler un verre d’eau froide, le retirer sur le côté du feu, de façon qu’il ne reçoive la chaleur que partiellement : c’est l’unique moyen d’obtenir un bouillon limpide ; l’ébullition doit continuer 5 heures au moins, modérée et régulière ; le vase ne doit pas être tout à fait couvert. Deux heures après que le liquide est entré en ébullition, ajouter un demi- chou frisé, blanchi, un gros oignon coloré au four, 4 carottes fraîches, 3 poi- reaux, un gros navet coupé, une racine de céleri, un panais. Quand la viande est à peu près cuite, ajouter un petit bouquet de cerfeuil, quelques clous de girofle, une demi-feuille de laurier. Continuer l’ébullition. Vingt minutes avant de servir, ranger des tranches de pain grillé, dans une soupière, les saupoudrer avec une pincée de poivre fin ; dégraisser légèrement le bouillon, le passer au tamis fin, sans le troubler ; le verser dans la soupière en tout ou en partie ; lui mêler la moitié des légumes coupés, réserver le restant pour entourer le bœuf ; envoyer celui-ci après la soupe. Le dessin adjoint à cet article représente la cuisson du pot-au-feu sur un fourneau à gaz; c’est la méthode la plus sûre, la plus usitée dans les grandes cuisines. Les deux marmites plus petites sont en terre : la première représente, par sa forme, celle employée à l’usage du pot-au-feu dans le midi de la France ; la deuxième celle employée dans le nord; la troisième est en cuivre, elle est des- tinée à la cuisson des grands bouillons, qui, eux aussi, gagnent considérable- ment à être cuits sur un fourneau à gaz. Cucido, pot-au-feu, à la portugaise. Mettre dans une marmite en terre 1 kilogramme de bœuf, un morceau de jambon cru, le jarret d’un gigot de mouton rôti, une poule, 2 ou 3 poignées de garbanços ramollis; 5 ou 6 litres d’eau froide; poser la marmite sur le feu, écumer le liquide ; au premier bouillon le retirer sur le côté; 2 heures après, ajouter un petit chou frisé, blanchi et attaché avec une ficelle, 2 poi- reaux, une tomate coupée, une carotte, quelques clous de girofle; une heure