566 CUISINE DE TOUS LES PAYS. froide, les laisser complètement refroidir. En supprimer la coquille, en la cassant peu à peu. Chauffer les œufs quelques secondes, dans de l’eau ; les égoutter, les dresser sur un plat, les masquer avec une sauce béchamel, finie avec une purée d’anchois. Pour que ces œufs soient cuits à point, il faut qu’ils se maintiennent bien en forme, tandis que le jaune reste liquide à l’intérieur. — On peut servir les œufs mollets comme garniture. Faire durcir de gros œufs; quand ils sont bien refroidis, en supprimer les coquilles; les couper aux deux tiers de hauteur, en retirer les jaunes; piler ceux-ci avec quelques anchois hachés, les passer à travers un gros tamis. Couper les œufs à leur base, pour les faire tenir debout; les emplir avec un salpicon de homard ou d’écrevisse, mêlé avec une sauce à la russe, comme pour le sigui fumé ; faire bomber l’appareil, puis prendre, avec une fourchette, les jaunes d’œuf passés, et avec eux masquer l’appareil de homard. Masquer le fond d’un plat froid avec une couche de beurre ; sur cette couche, coller une petite coupe imitée en pâte, surmontée d’une plus petite; les orner toutes deux avec une bordure en beurre ou en pâte; puis dresser une cou- ronne d’œufs sur le fond du plat, autour de la coupe; en dresser une autre couronne sur le dessus, et enfin, en poser un sur la petite coupe. — On sert ces œufs comme hors-d’œuvre froid. Faire durcir 8 ou 10 œufs. Quand ils sont froids, en supprimer les coquilles; couper les œufs en deux sur leur longueur, séparer les blancs des jaunes ; Œufs à la russe. (Dessin 309.) Fig. 309 Œufs farcis au maigre. (Dessin 310.)