188 N CUISINE DE TOUS LES PAYS. avoir humectés ; puis, faire quelques cannelures sur l’épaisseur de la bande, la dorer en dessus. Masquer alors l’abaisse du fond, en dedans de la bande, avec un rond de papier beurré, et poser un moule à charlotte dessus; pousser la tourte à bon four, la cuire jusqu’à ce qu’elle soit de belle couleur, et la pâte bien sèche : 25 minutes suffisent. En la sortant, enlever le moule et le papier, glisser la tourte sur un plat, la tenir au chaud. Avec 7 à 800 grammes de chairs de brochet, crues, préparer une farce à quenelle; avec cette farce, mouler sur du papier beurré 4 grosses quenelles de forme ovale; les décorer avec des truffes, les faire pocher à l’eau salée. Avec le restant de la farce préparer des petites quenelles longues, en les roulant sur la table farinée; les pocher également; les égoutter, les déposer dans une casserole plate ; ajouter 3 douzaines de queues d’écrevisse, 2 dou- zaines d’huîtres blanchies et parées, ainsi que quelques champignons cuits, coupés sur le travers; mouiller ces garnitures avec la valeur de 4 décilitres de velouté maigre, réduit avec la cuisson des champignons et une partie de celle des huîtres, puis lié avec 2 jaunes d'œuf. Chauffer le ragoût sans ébul- lition, et avec lui, garnir la tourte; ranger en rosace, sur le haut, les 4 grosses quenelles, en les alternant chacune avec une belle et grosse écrevisse ; poser sur le centre une truffe entière. Lamproie à la piémontaise. Saigner une grosse lamproie; en retirer la peau, et en séparer la tête du corps ; distribuer celui-ci en tronçons ; les mettre dans une casserole avec de l’eau froide, un peu de vinaigre ; poser la casserole sur le feu, remuer les tron- çons avec une écumoire ; les chauffer jusqu’à ce point où l’épiderme peut s’en détacher; les égoutter alors, les déposer sur un linge, les saupoudrer avec un peu de sel, les frotter avec le linge afin d’en retirer l’épiderme. Les laver, les