466 CUISINE DE TOUS LES PAYS. reil sous presse. Vingt-quatre heures après, tremper la terrine à l’eau chaude pour démouler l’appareil ; en parer les superficies, et le découper en tranches; distribuer celles-ci en forme de carré long ; les dresser dans la terrine, en couronnes superposées formant pyramide ; combler le vide avec de la gelée hachée; entourer la terrine avec des croûtons de gelée. Canetons à la choucroute. (Dessin 262.) Faire braiser 3 canetons, à court mouillement ; les glacer, les découper chacun en 5 parties; les ranger dans une casserole, les arroser avec un peu de sauce brune, les tenir au chaud. D’autre part, faire cuire 1 kilogramme de choucroûte, avec 2 petits saucis- sons à cuire. — Une demi-heure avant de servir, égoutter bien la choucroûte Fig. 262. dans une passoire ; ensuite la lier avec quelques cuillerées de velouté, et avec elle, remplir un moule à bordure, uni, foncé avec de la pâte à foncer, et cuite à blanc- Renverser la bordure sur un plat, au centre duquel est collé un sup- port en pain frit; les glacer l’un et l’autre, au pinceau, et remplir le vide aussi avec de la choucroûte. Dresser alors les morceaux de canetons sur la croûte, les cuisses au fond, les filets et hauts-de-poitrine en dessus. Piquer un hâtelet sur le pain frit ; entou- rer la croûte avec les saucissons coupés en tranches ; masquer les canetons ^avec un peu de bonne espagnole réduite; envoyer le surplus dans une saucière.,