ENTREMETS SUCRÉS. 675 plaque beurrée, en lui donnant l’épaisseur de 2 centimètres et demi. Quand le biscuit est refroidi, couper sur sa surface une douzaine de gâteaux en forme de côtelette, soit avec la pointe d’un petit couteau, soit à l’aide d’un coupe- pâte ayant cette forme ; si on les coupe au couteau, il est bon d’opérer à l’aide d’un patron en carton, de façon à pouvoir les obtenir tout à fait d’égale di- mension. Parer les côtelettes de jolie forme;lescernerendessus, toutes dans le même sens; les creuser légèrement; emplir alors le vide avec de la frangipane aux zestes et aux amandes; la lisser à niveau du biscuit en la faisant légèrement bomber sur le centre ; laisser sécher cette crème une heure. Masquer ensuite la surface des côtelettes, autour et en dessus avec une mince couche de marmelade d’abricots ; la laisser sécher un quart d’heure à l’air. —Napper les gâteaux avec une glace préparée avec de la glace de sucre, étendue avec un peu de rhum et du sirop au caramel pour lui donner une lé- gère teinte brune, imitant celle de la sauce chaufroix. A mesure que les côtelettes sont nappées, les ranger sur une grille pour faire sécher la glace. Sur le même biscuit, couper une abaisse ronde, ayant 2 à 3 centimètres d’épaisseur; sur le centre de cette abaisse, coller un support également en biscuit, de 6 à 7 centimètres de haut, de façon à former gradin. Masquer l’a- baisse et son support avec une glace blanche, au rhum ; décorer le pourtour de l’abaisse avec des détails en fruits confits. Papilloter les côtelettes, les dresser presque debout, en couronne, sur l’a- baisse inférieure, en les appuyant contre le support; les entourer, à leur base, avec un cordon de gelée à l’orange, hachée, poussée à la poche ; avec de cette même gelée hachée, emplir le vide formé par la couronne des côtelettes. Pommes à la florentine. Peler 7 ou 8 bonnes pommes de reinette; les vider avec un tube à colonne,