357 BOUCHERIE. Pilaff d’agneau à la grecque. Désosser un gigot d’agneau; diviser les chairs en morceaux de forme carrée. — Avec les os, préparer un peu de bouillon. — D’autre part, mettre dans une casserole 2 cuillerées d’oignon haché, et 250 grammes de petit-salé coupé en carrés ; les faire revenir quelques minutes, leur mêler les morceaux d’agneau ; les saler légèrement, les faire revenir 10 minutes, à bon feu. Mouiller un peu plus qu’à couvert, avec le bouillon d’agneau préparé; ajouter au ragoût, 2 piments et 2 tomates bien mûres, celles-ci sans peau ni pépins et hachées, un bouquet de persil garni avec des aromates, et enfin une pointe de safran. Faire bouillir vivement le liquide 3 à 4 minutes, lui mêler (pour 2 kilogram- mes de viande) 5 à 600 grammes de bon riz lavé, bien égoutté ; couvrir la casserole ; 5 minutes après, la retirer sur des cendres chaudes ou à la bouche du four : au bout de 18 à 20 minutes, le riz doit se trouver cuit à point, sans être défait; dresser alors le pilaff sur un plat creux. Rognons d’agneau, glacés. Retirer la graisse et la peau à une quinzaine de rognons d’agneau ; les diviseï chacun en deux parties. — Faire revenir au beurre, dans une poêle, une cuil- lerée d’échalotes hachées ; ajouter les rognons ; assaisonner, en les sautant à feu vif ; aussitôt qu’ils sont saisis, les arroser avec quelques cuillerées de glace fondue; les rouler dans cette glace, hors du feu, les saupoudrer avec du persil haché, les finir avec le suc de 2 citrons; les dresser dans un plat chaud, et les entourer avec des croûtons frits, glacés. Fraissure (Coratella) d’agneau, à l’italienne. Émincer le foie, le cœur et le poumon d’un agneau :ce dernier blanchi. Émincer un oignon, le faire revenir, au beurre, dans une poêle, sans lui faire prendre couleur; lui mêler les tranches du poumon et celles du cœur d’agneau, les sauter vivement jusqu’à ce qu’elles soient à peu près cuites ; ajouter les tranches de foie, assaisonner ; aussitôt que le foie est atteint, retirer la poêle du feu, saupoudrer le ragoût avec du persil, le finir avec le suc d’un citron, le dresser sur un plat chaud. — Ce mets, simple et d’une exécution facile, est excellent pour les déjeuners