205 POISSONS. 1 Placer un moule à charlotte dans une terrine ; l’entourer avec de la glace pilée, en décorer ensuite les parois et le fond avec des losanges formés de blanc d’œuf poché, de cornichons crus ou de betteraves cuites; les disposer en échiquier, dans le genre représenté par le dessin, en ayant soin de tremper à mesure chaque détail dans la gelée mi-prise. Emplir le vide du moule avec la salade préparée, liée sur glace. — Une heure après, tremper le moule à l’eau chaude, et renverser la salade sur Fig. 145. une couche de gelée prise sur plat. Napper à la gelée les tranches de lan- gouste, les dresser à mesure en couronne sur le haut ; garnir le puits avec de la gelée hachée ; envoyer en même temps une saucière de mayonnaise aux œufs : ne démouler la salade qu’au moment de servir. Homard bouilli1, à la sauce rouge. Détacher les œufs de la coquille, ainsi que les grosses pattes du corps d’un homard cuit; fendre celui-ci sur sa longueur ; enlever du coffre les parties cré- meuses, les tenir de côté. Retirer les chairs de la queue coupée, et garnir le fond des coquilles avec des feuilles de persil ou de la gelée hachée; couper les chairs de chaque moitié en tranches, un peu en biais les remettre chacune dans une coquille, mais en les renversant et les changeant de place, afin que le côté rouge se trouve en dessus. Fendre les coquilles des pattes, afin de met- tre les chairs à découvert; les dresser sur l’un des bouts, appuyées sur un bouquet de persil; garnir aussi avec du persil le vide des coquilles du coffre; envoyer en même temps la sauce suivante ; 1. Pour faire cuire les homards, il faut les plonger à l’eau bouillante, salée et acidulée; les cuire 8 à 10 minutes, les retirer sur le côté du feu, à couvert, et finir de les cuire ainsi sans ébullition, de 15 à 25 minutes, selon leur grosseur.