658 CUISINE DE TOUS LES PAYS. 2 centimètres d’épaisseur ; la couper à l’aide d’un patron en carton, de forme ronde, de la largeur voulue ; maïs il faut la couper en la cannelant, à l’aide d’un petit couteau d’office. Renverser cette abaisse sur une plaque, la dorer sur sa surface, rayer légè- rement celle-ci avec la pointe du couteau ; la faire cuire à bon four, 45 minutes. Saupoudrer le gâteau avec du sucre en poudre, avant de le sortir du four. • Pour la fête des Rois, il est d’usage, en France, de cacher une fève dans le gâteau. Nid de cigogne. (Dessin 350.) Pour 6 nids, mettre dans une terrine 175 grammes de sucre, 6 œufs, zeste de citron haché. — Rattre quelques minutes les œufs et le sucre, ajouter de la farine autant qu’il est nécessaire pour former une pâte de la même consis- tance que la pâte à nouille ; la laisser reposer ; l’abaisser ensuite avec le rouleau, en abaisse mince et longue; puis, avec une roulette à pâtisserie, la diviser en rubans d’un centimètre et demi de largeur. Prendre quelques-uns de ces ru- bans, les entrelacer, en formant un rond plat ; placer ce rond sur un couver- Fig. 350. cle de casserole légèrement fariné. Faire chauffer dans une casserole à sauce (bain-marie), de la friture composée avec moitié beurre épuré et moitié sain- doux : la casserole doit être aux trois quarts pleine. Glisser la pâte du couvercle dans la friture bien chaude, retirer celle-ci sur le côté du feu. Quand le gâteau est coloré d’un côté, le retourner de l’autre, à l’aide d’une écumoire. Au bout de 7 à 8 minutes l’égoutter, le saupoudrer de sucre. — On mange ce gâteau froid. — On ne peut cuire ces gâteaux qu’un à la fois, dans la casserole. Watrouschkis aux fruits. Sur la table farinée, étaler mince, avec la main, de la pâte à coulibiac, revenue à point. Sur la moitié de l’abaisse, ranger alors à distance, des parties