ENTREMETS SUCRÉS. 611 verser au fond de celui-ci une crème anglaise à la vanille ; en envoyer une saucière. Soupinglese, à la romaine (zuppa-inglese). C’est un entremets très estimé à Rome, que les cuisiniers italiens préparent généralement bien. Préparer une crème frangipane aux amandes (page 622). — Cuire un bis- cuit dans un large moule à dôme. Quand il est rassi, le diviser en 3 parties ; couper chacune d’elles en tranches transversales d’un centimètre d’épaisseur. Quand la frangipane est froide, la diviser en deux parties, déposer chacune d’elles dans une petite terrine ; les parfumer, l’une à la vanille, l’autre aux amandes. Masquer le fond d’un plat avec une couche de frangipane. — Verser, dans 3 assiettes différentes, du rhum, du marasquin et du rosolio. Prendre 3 tranches de biscuit, en imbiber une avec du rhum, les autres avec les liqueurs ; les ranger, l’une à côté de l’autre, sur la couche de frangi- pane ; les masquer aussitôt avec une couche de gelée de groseilles ; les sau- poudrer avec des fruits confits, coupés en dés fins. Sur cette couche, ranger tour à tour 3 autres tranches de biscuit imbibé ; les masquer avec une couche de frangipane, les saupoudrer aussi avec des fruits. Continuer ainsi, en alternant la gelée, la frangipane et le biscuit, de façon à reformer celui-ci. Masquer les surfaces avec de la frangipane d’abord, puis avec une couche épaisse de meringue italienne ; décorer le dessus et le tour au cornet. Pousser le plat au four doux, 2 minutes seulement; le temps nécessaire pour raffermir extérieurement la meringue, sans la colorer. Quand elle est froide, la décorer avec des confitures et des fruits confits. Pannequets au gingembre. (Dessin 325.) Pâte à pannequet. — Mettre 200 grammes de farine, dans une terrine, avec 125 grammes de sucre, un grain de sel; délayer avec 6 œufs entiers, un verre de lait, 50 grammes de beurre fondu; ajouter le zeste d’un demi-citron râpé. Travailler bien l’appareil pour qu’il soit lisse ; s’il ne l’était pas, le pas- ser au tamis. Piler 150 grammes de gingembre confit ; lui mêler 6 cuillerées de frangi- pane (page 622), le passer au tamis. Faire fondre 120 grammes de beurre; l’épurer, le tenir dans une petite cas- serole, à côté du feu. — Chauffer une petite poêle à pannequet, la beurrer au