o68 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Œufs à l’aigre-doux. Faire chauffer un verre de bonne huile dans une petite poêle creuse; couper un œuf bien frais dans cette huile, en l’ouvrant à fleur du liquide, afin qu’il ne se déforme pas; ramener aussitôt, à l’aide d’une petite écumoire, les par- ties blanches vers le centre, de façon à envelopper entièrement le jaune de l’œuf dans le blanc, en lui donnant une forme allongée. Quand il est de belle couleur, l’égoutter, et en cuire un autre. — Dresser les œufs sur un plat, les masquer avec une sauce aigre-doux. Œufs brouillés, aux queues de crevette. Éplucher la valeur de 4 cuillerées de queues de crevette; avec les coquilles, préparer un peu de beurre rouge. Beurrer le fond d’une casserole. Casser 8 œufs dans une terrine, les battre, les assaisonner, les verser dans la casserole beurrée ; poser celle-ci sur feu mo- déré, tourner les œufs avec une cuiller en bois ; aussitôt qu’ils commencent à se lier, les retirer sans cesser de les tourner; ajouter 2 cuillerées de bonne crème crue et le beurre de crevette, divisé en petites parties; 2 minutes après, ajouter les queues de crevette; verser l’appareil dans un plat, l’entourer avec des croûtons frits, glacés au pinceau. Œufs de vanneau dans un nid de beurre. (Dessin 311.) Pour reconnaître la fraîcheur des œufs de vanneau et de pluvier, il faut les plonger un à un, dans un vase d’eau froide : ceux qui montent au-dessus du liquide ne sont plus bons, ou, tout au moins, ils ont perdu la pius grande de leurs qualités, la fraîcheur.