CUISINE DE TOUS LES PAYS. 78 du vert-d’épinards en suffisante quantité pour lui donner une belle nuance ; la tenir en ébullition sur le côté du feu ; l’écumer, la lier avec une liaison de 5 jaunes d’œuf, délayés avec de la crème; la finir avec une pincée de sucre, un morceau de beurre; la verser dans la soupière, en la passant; ajouter quelques cuillerées de petits-pois cuits, et une garniture de petites quenelles de volaille, poussées au cornet, pochées. Soupe purée de bœuf à la russe. Prendre un morceau de culotte de bœuf braisée, refroidie ; en supprimer toute la graisse ; hacher les chairs, les piler avec un morceau de beurre, les assaisonner ; ajouter 3 à 4 jaunes d’œuf, les passer ensuite au tamis. Hacher un oignon, le faire revenir au beurre, sans prendre couleur; le saupoudrer avec une cuillerée de farine ; cuire celle-ci quelques secondes, la délayer ensuite avec 2 litres de bouillon ; tourner le liquide jusqu’à l’ébulli- tion, le retirer sur le côté du feu, l’écumer, le dégraisser. Vingt minutes après, passer la soupe ; la faire bouillir, en tournant, la lier avec l’appareil préparé ; cuire la liaison sans faire bouillir ; la finir avec une pincée de fenouil haché. Soupe purée de légumes, à la livonienne. Émincer oignons et poireaux, carottes, racines de persil et de céleri; les faire revenir au beurre, sur feu modéré ; assaisonner, ajouter une pincée de sucre. Quand les légumes sont à sec, les saupoudrer avec une pincée de farine, et mouiller avec 2 à 3 litres de bouillon passé, dégraissé. Ajouter alors 200 grammes de riz blanchi ; faire bouillir sur le côté du feu. Quand le riz et les légumes sont cuits, les passer au tamis; remettre la soupe dans la casserole, et la tourner sur feu jusqu’à l’ébullition; l’assaisonner, la lier avec une liaison de quelques jaunes délayés avec de la crème ; cuire la liaison sans faire bouil- lir; la verser dans la soupière, et lui mêler une garniture de Klouskis. ainsi préparés : faire une pâte à chou au lait; la dessécher 5 minutes; ajouter les œufs ; la finir avec du parmesan râpé ; mettre celte pâte dans une poche, la coucher sur le fond d’un sautoir beurré, de la grosseur d’un chou de Bruxelles ; pocher ces choux à l’eau bouillante, les égoutter à l’écumoire; les mettre dans la soupière, et verser la soupe dessus. Soupe purée de cailles, à l’américaine Faire rôtir auelques cailles, sans les cuire trop; en détacher les filets. Bri-