CUISINE DE TOUS LES PAYS. 506 Chauffer de l’huile dans une poêle ; lui mêler une croûte de pain et une gousse d’ail; une minute après, les enlever. Ajouter alors les perdreaux pour les chauffer sur toutes les surfaces, en les retournant ; quand ils sont bien saisis, les égoutter, les mettre dans une casserole. Ajouter à l’huile de la poêle: carottes et oignons émincés, thym, lau- rier, sel, épices. Faire revenir le tout 7 à 8 minutes, puis mouiller avec du vinaigre et du bouillon en suffisante quantité pour couvrir juste les per- dreaux. Donner quelques bouillons au liquide, le passer sur les perdreaux. Cuire alors ceux-ci 12 à 15 minutes; les retirer du feu, en les laissant dans la marinade ; les laisser bien refroidir avant de les servir : on les sert sim- plement avec leur marinade. Purée de perdreau, aux croûtes. Lever les chairs de 2 ou 3 perdreaux cuits; en supprimer la peau et les nerfs ; les couper, les piler avec un morceau de beurx’e et quelques cuillerées de sauce froide, tirée avec les carcasses et parères de perdreau ; assaisonner et passer au tamis. Déposer cette purée dans une terrine. Piler les foies de perdreau avec quelques bons foies de volaille, cuits ; les passer également au tamis; mêler à cette purée quelques cuillerées de glace fondue, et avec elle, garnir 8 petites croûtes déformé ovale, cernées, frites au beurre, puis vidées. Les ranger sur un couvercle de casserole, les masquer au pinceau avec un peu de sauce ; les glacer à la bouche du four. Au moment de servir, chauffer la purée, sans la faire bouillir, en lui mêlant 2 ou 3 cuillerées de sauce ; elle doit néanmoins rester consistante ; la dresser en dôme sur un plat, l’arroser au pinceau avec un peu de sauce ou de glace fondue ; l’entourer avec les croûtes garnies. Croustades à la purée de perdreau. (Dessin 282.) Ces croustades sont en pain, et découpées au couteau. Le pain qu’on emploie pour les croustades est celui qu’on appelle pain anglais, en usage dans les cuisines; on l’appelle aussi pain de mie. La forme des croustades est une affaire de goût; tous les dessins convien- nent, s’ils sont réguliers et corrects. Couper 8 petites croustades, les mettre à l’abri de l’air, à mesure qu’elles sont coupées ; les cerner en dessus, les plonger à grande friture neuve, leur faire prendre une belle couleur; les égoutter et les vider; les garnir avec une