679 ENTREMETS SUCRÉS. Lier sur glaces le restant de l’appareil, le verser entre les deux moules pour emplir le vide; le laisser raffermir. — Enlever alors le petit moule, après avoir remplacé la glace par de l’eau chaude. Emplir le vide laissé par ce moule, avec un appareil au chocolat, étendu au sirop vanillé, légèrement collé. Couvrir l’ouverture du moule avec un grand moule à charlotte rempli de glace ; le tenir ainsi une heure. Au moment de servir l’entremets, tremper le moule à l’eau chaude, l’es- suyer vivement, renverser l’entremets sur plat bien froid ; le masquer alorf avec une sauce au chocolat vanillé bien lisse, fouettée 10 à 12 minutes suï glace, puis mêlée avec quelques cuillerées de crème fouettée. Cet entremets est excellent. Flamri à l’orange. 6 décilitres devin blanc, 4 décilitres d’eau, le suc de 4 oranges, 200 gram- mes de semoule fine, 220 grammes de sucre en poudre, 30 grammes de sucre d’orange, un bouquet de zeste d’orange et de citron, un grain de sel, 5 blancs fouettés. Mettre dans une casserole le vin, l’eau, les zestes, le sel. Faire bouillir le liquide, lui incorporer 200 grammes de semoule fine, en la laissant tomber en pluie et remuant à l’endroit où elle tombe, afin d’obtenir une bouillie Lisse ; la retirer sur le côté du feu, lui mêler le sucre; la cuire 12 minutes, en remuant souvent ; ajouter alors le suc et le sucre d’orange. Aussitôt que le bouillon reprend, lui incorporer les blancs fouettés, et remuer l’appareil avec le fouet, jusqu’au moment où le premier bouillon se développe. Le retirer vi- vement, et avec lui, emplir un moule à gelée, préalablement trempé à l’eau froide. Faire refroidir l’entremets 4 à 5 heures, sur glace si c’est possible. Le démouler ensuite sur plat, l’arroser avec un sirop épais parfumé au zeste d’o- range. — Avec cette quantité d’appareil on peut remplir 2 à 3 moules. Kourabies à la turque. 500 grammes de belle farine, 250 grammes de sucre, 250 grammes de beurre, 6 à 7 jaunes d’œuf, demi-décilitre de lait. Faire fondre le beurre dans une casserole, sans le chauffer trop : il doit rester crémeux ; le retirer du feu. — Mêler la farine avec le sucre, puis les mêler peu à peu avec le beurre, par cuillerées, sans cesser de travailler avec une cuiller en bois, de façon à obtenir une pâte bien mêlée et friable. La verser alors dans