250 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Foncer une casserole avec quelques débris de lard et des légumes ; poser la : viande sur ce fond, la mouiller avec sa marinade, et ajouter de la bière, de fa- 1 çon à la couvrir; ajouter aussi quelques couennes de lard. Poser la casserole sur feu, faire bouillir le liquide enl’écumant. — Au premier bouillon, couvrir la viande avec un fort papier ; fermer la casserole, la pousser au four très doux ou la poser sur des cendres chaudes avec du feu sur le couvercle, de façon que le liquide ne cesse pas de bouillir, mais en frissonnant. Trois heures après, retourner la viande, continuer l’ébullition encore 3 à 4 heures; quand elle est à point, retirer la casserole du feu ; passer la cuisson au tamis, la dégraisser avec soin, et verser le dégraissis sur le bœuf ; couvrir la casserole, tenir la viande au chaud. Laisser déposer la cuisson une demi-heure, La décanter, en la versant dans une casserole ; la faire bouillir, la lier avec 100 grammes de pain d’épice ramolli avec un peu d’eau, et broyé; la retirer sur le côté; continuer l’ébul- lition modérée. Vingt minutes après, ajouter un morceau de zeste d’orange, les chairs d’un citron sans écorce ni pépins, ainsi qu’un bouquet composé de feuilles de persil, thym et laurier. Dix minutes après, dégraisser la sauce, la passer dans une au- tre casserole, lui mêler 2 cuillerées de gelée de groseilles, et après quelques mi- nutes d’ébullition, la verser sur le bœuf dressé sur un plat; ranger sur la viande quelques tranches minces de citron, et envoyer en même temps une assiettée de concombres salés, pelés, coupés en tronçons, puis remis en forme. Bœuf en daube, à la Marseillaise. (Dessin 163.) Le bœuf en daube, tel que je vais le décrire, est sans doute le mets le plus national de la Provence; mais il ne doit pas être confondu avec le bœuf à la mode qu’on sert dans le nord de la France. Couper sur une noix de bœuf un morceau de 2 ou 3 kilogrammes ; le distri- buer en carrés de 150 à 175 grammes chacun, les larder, en les traversant de part en part avec des filets de lard et de jambon, crus ; assaisonner ces viandes de haut goût; les mettre dans une terrine, les arroser avec quelques cuillerées de vinaigre, les faire mariner 12 heures. Hacher 500 grammes de lard; le mettre dans une marmite en terre, le faire fondre à feu modéré. L’égrapper à l’aide d’une écumoire ; ajouter alors les car- rés de viande, les faire sauter sur feu modéré : 10 à 12 minutes ; les mouiller avec la valeur d’une demi-bouteille de vin rouge ; faire bouillir celui-ci à feu vif jusqu’à ce qu’il soit à peu près réduit, en observant de faire sauter souvent les viandes afin qu’elles ne s’attachent pas au fond de la marmite. Quand le vin