CUISINE DE TOUS LES PAYS. 514 noncé, blanc et noir, roux en dessous. Sur sa tête, il porte un plumet droit, mince, court, touffu à son extrémité. Cet oiseau est peu connu en Europe, il vient d’Asie ; il est très commun en Perse où il y remplace la perdrix, fort rare dans ces contrées ; mais il ne la remplace pas avec avantage, car cet oiseau passe pour se nourrir des excré- ments humains, de sorte que sa chair est souvent imprégnée d’un arôme désagréable. — On fait rôtir les francolins comme les perdreaux. Gélinottes à la russe. (Dessin 289.) Brider 3 ou 4 gélinottes ; les mettre dans une casserole avec du beurre, les assaisonner; les faire revenir, en les retournant; quand elles sont à peu près cuites, mouiller avec quelques cuillerées de crème aigre, et finir de les cuire, en les arrosant. Les égoutter, les débrider, les couper chacune en 4 parties, les Fig. 289. dresser sur plat ou dans une casserole à légumes. Mêler un peu de béchamel à la sauce, la faire réduire jusqu’à ce qu’elle soit consistante; la verser sur les gélinottes de façon à les masquer d’une couche épaisse ; les saupoudrer avec de la panure, les faire gratiner au four, jusqu’à ce que la sauce soit légèrement colorée. Gélinottes à la tartare. Vider et flamber 2 ou 3 bonnes gélinottes ; les diviser chacune en 2 parties, sur la longueur, sans laisser adhérer l’os de la poitrine à aucun des filets; sup- primer également une partie de la carcasse. Assaisonner; les rouler dans du beurre fondu, les paner, les faire griller 12 minutes, à feu modéré, en les re- tournant ; les dresser sur un plat chaud. Envoyer en même temps une sauce tartare.