CUISINE DE TOUS LES PAYS. 336 Parer 12 côtelettes de mouton ; les assaisonner, les tremper dans des œufs battus, les paner avec de la langue à l’écarlate, cuite, hachée ; les ranger dans une casserole plate avec du beurre épuré; les faire cuire des deux côtés, en les retournant; les dresser en couronne sur un plat ; garnir le milieu avec la sauce et les garnitures suivantes : Sauce Réforme. — Préparer une montglas composée par parties égales avec truffes, champignons, maigre de jambon cuit, cornichons au vinaigre. Mettre dans une casserole 6 cuillerées de bon vinaigre, 12 petits piments, un bouquet d’aromates, faire réduire le liquide d’un tiers ; mêler au liquide 2 décilitres de sauce brune et 5 à 6 cuillerées de glace fondue ; faire réduire la sauce quelques minutes. Quand elle est succulente et liée à point, lui mêler 2 cuillerées de gelée de groseilles; aussitôt que celle-ci est dissoute, retirer la sauce du feu, lui mêler la montglas, chauffer sans ébullition, et la servir. Côtelettes de mouton à la provençale. Préparer un émincé d'oignons à la bretonne, de bon goût et bien réduit, consistant ; le laisser refroidir. Parer 10 côtelettes de mouton ; les assaisonner, les beurrer, les faire griller d’un côté ; les retourner, en masquer la surface cuite avec une couche d’émincé aux oignons ; le saupoudrer avec de la pa- nure, l’arroser avec du beurre. Ranger à mesure les côtelettes sur un plafond, avec du beurre fondu, en les appuyant du côté cru ; chauffer bien le beurre, et pousser les côtelettes, à feu vif, de façon à finir de les bien cuire en colorant la surface supérieure; les glacer à la salamandre, les dresser avec l’os en dessous. Envoyer en même temps une saucière de bon jus. Mouton-chopp des brasseurs. Couper 4 ou 5 tranches un peu épaisses, sur le bout d’une selle de mouton, du côté de la longe, mais sur toute la largeur delà selle, de façon à obtenir 2 fausses côtelettes non divisées. Battre légèrement les chairs, arrondir les panoufles, en dedans ; les assaisonner avec sel et cayenne ; les frotter au pin- ceau avec du beurre, les faire griller à feu modéré, en les retournant. Les dresser sur un plat bien chaud, les masquer chacune avec un morceau de beurre assaisonné, mêlé avec des échalotes hachées, persil et suc de citron. Filets-mignons de mouton, au chasseur. Dans les cuisines où l’on emploie beaucoup de selle de mouton, il convient