128 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Turbotin à la hollandaise. Prendre un turbotin propre ; le séparer en deux par le milieu, le diviser en moyens carrés; déposer ceux-ci dans une terrine, les saupoudrer avec une poignée de sel, les arroser avec un verre d’eau, les faire macérer une demi-heure. Avec la tête et les parures, préparer un peu de bouillon de poisson. D’autre part, émincer une julienne, composée d’oignon, poireau, racine de persil et racine de céleri tendres; si les racines étaient dures, les blanchir; les mettre dans une casserole avec l’oignon et le poireau, les mouiller avec 2 verres de vin blanc, autant de bouillon de poisson ; poser la casserole sur feu vif, donner quelques minutes d’ébullition au liquide; ajouter quelques grains de poivre, un peu de sel, 2 piments, et enfin les carrés de turbot lavés, bien épongés; 7 à 8 minutes après, retirer la casserole du feu, la couvrir, la tenir ainsi 10 minutes. Dresser alors le poisson sur un plat chaud; faire réduire le mouillement d’un tiers ; le retirer du feu, lui mêler une pincée de feuilles de persil, un mor- ceau de beurre frais, et le suc d’un citron ; quand le beurre est dissous, verser la cuisson sur le poisson. Demi-turbot sauce à la crème de crevettes (Dessin 114). Dans les dîners à la russe, où on est obligé de présenter les mets aux convives, il deviendrait difficile à un servant de faire le tour de la table avec Fig. 114. un turbot entier, dressé dans le plat. En telle occurrence, mieux vaut couper le turbot: si on n'a que 10 à 12 personnes à servir, une seule moitié suffit. Si on sert le dîner par deux, on dresse chaque moitié sur un plat différent.