286 CUISINE DE TOUS LES PAYS. mêler 2 cuillerées de câpres hachées, autant de cornichons et 4 cuillerées de maigre de jambon cuit : les uns et les autres hachés ; retirer alors la sauce du feu, la finir avec une pincée de persil haché et une pointe de cayenne. Tête de veau à la financière. (Dessin 173.) Faire blanchir une belle tête de veau désossée; quand elle est rafraîchie et flamblée, couper les oreilles rondes; distribuer le restant en morceaux d’une égale grosseur ; les faire cuire dans un fonds-blanc. — Cuire séparément 2 belles cervelles de veau. Tailler une croustade en pain de cuisine, de forme ovale ; la canneler, la cerner en dessus, la faire frire de belle couleur; la vider; en masquer le dessus Fig. 173. avec une couche de farce crue ; la poser d’aplomb (à l’aide de petites brochettes) sur un appui en pain frit, collé sur le centre d’un plat long; la tenir 2 minutes à la bouche du four. Au moment de servir, égoutter les oreilles de veau et les autres morceaux; parer ceux-ci, les couper avec un coupe-pâte uni, afin de les obtenir ronds. Parer les oreilles, creuser l’intérieur avec un tube à colonne, et ciseler le tuyau externe en forme de papillote ; les poser d’aplomb sur les deux bouts du plat, en les appuyant sur une couche de farce pochée. Egoutter les cervelles, les dresser, une de chaque côté de la croustade, sur le centre du plat. — Garnir l’espace vide entre les oreilles et les cervelles, d’un côté, avec un bouquet de petites quenelles moulées, de l’autre, avec un bouquet de champignons. Garnir le vide de la croustade avec des quenelles et des champignons mêlés ;