BATTERIE DE CUISINE. 21 à l’esprit-de-vin. Sur l’un des côtés est fixé un support mobile sur lequel on peut placer une petite caisse à bain-marie, pouvant contenir quelques petites casseroles à,sauce. , La seconde étuve peut servir pour un dîner de 2 à 300 couverts ; elle est plus large que haute, elle n’a que 3 rayons, mais le dessus, n’étant pas très élevé, peut fort bien être employé à tenir au chaud les soupières, les sau- Fig. 90. — Rôtisserie à i'anglaise. cières et même les casseroles à sauce. Cette dernière étuve, étant aussi trans- portable, peut être employée à la cuisine quand les étuves fixes ne sont pas suffisantes. Rôtisserie à l’anglaise. (Dess. 89-90.) Les rôtisseries, en Angleterre, sont, en général, d’une grande perfection, bien construites, bien entretenues : à mon avis, ce sont les mieux comprises ;