634 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Verser l’appareil dans un moule beurré, le placer dans une casserole avec de l’eau bouillante, jusqu’à moitié de sa hauteur. Couvrir la casserole, la tenir sur feu modéré. Cuire le pouding une heure : l’eau doit toujours bouillir; il faut l’allonger à mesure qu’elle s’évapore. Au moment de servir, démouler le pouding sur un plat, le masquer avec de la marmelade d’abricots, délayée avec du sirop et du rhum Pouding du Hanovre. Mêler dans une terrine 250 grammes de beurre à moitié fondu ; le travailler avec une cuiller jusqu’à ce qu’il soit bien lié; lui mêler, peu à peu, un œuf entier, 4 à 5 jaunes ; ajouter 6 cuillerées de sucre en poudre, à l’orange, 2 cuillerées d’écorces confites, coupées, autant de raisins secs, autant de fa- rine et 150 grammes de mie de pain de cuisine imbibée au lait, puis bien exprimée. Verser l’appareil dans un moule à dôme beurré; fermer le moule, l’enve- lopper dans une serviette, le plonger à l’eau bouillante ; le cuire 2 heures. Au moment de servir, démouler le pouding sur plat; le masquer avec une sauce d’abricots, au marasquin. Pouding saxon. Faire bouillir 6 décilitres de lait; avec ce lait, délayer peu à peu 250 grammes de farine, dans une casserole, de façon à obtenir une pâte lisse; ajouter 120 grammes de beurre, autant de sucre, un grain de sel. Tourner l’appareil sur feu jusqu’à ce qu’il commence à se lier, le retirer, mais sans cesser de le travailler. Quand la pâte est lisse, la remettre sur le feu, la travailler encore, jusqu’à ce qu’elle se détache de la casserole : elle doit avoir la consistance d’une pâte à chou, légère ; la verser dans une terrine, la travailler de nouveau, en incorpo- rant peu à peu, 10 jaunes d’œuf, 120 grammes de sucre à l’orange, autant de beurre. Quand l’appareil est mousseux, lui incorporer 7 à 8 blancs fouettés; le verser dans un moule à dôme ou à cylindre, beurré, glacé avec du sucre et de la fécule. Poser le moule dans une casserole avec de l’eau bouillante jusqu’à moitié de sa hauteur, le cuire 40 minutes, sans ébullition et à couvert; en der- nier lieu mettre du feu sur le couvercle, afin de saisir le haut du pouding. Au moment de servir, renverser le pouding sur plat; le saupoudrer avec du