BOUCHERIE. 351 griller 15 minutes, des deux côtés, en les retournant; les dresser, les envoyer en même temps qu’une sauce ravigote chaude (page 306). Ris d’agneau piqués, à la purée de pois. Faire blanchir une douzaine de beaux ris d’agneau ; les rafraîchir, les épon- ger, les faire refroidir sous un couvercle de casserole. Les parer, les piquer avec du lard fin, sur la surface la plus lisse. Les ranger alors dans une casse- role foncée avec des légumes émincés ; les mouiller à hauteur avec du bon bouillon, les saler légèrement, les couvrir avec du papier beurré ; faire réduire le liquide en demi-glace, à feu vif ; retirer alors la casserole sur un feu modéré, et finir de les cuire ainsi. Au dernier moment, enlever le papier, mettre du feu sur le couvercle et glacer les ris de belle couleur, en les arrosant avec leur cuisson ; les égoutter, les dresser sur une purée de pois-verts, tenue un peu ferme, dressée sur le centre d’un plat ; arroser avec la cuisson des ris, dégrais- sée et passée. Coquilles de ris d’agneau. Couper en dés une quinzaine de ris d’agneau, pas trop cuits, mais froids ; les mêler avec le tiers de leur volume de champignons cuits ; lier ce salpicon avec quelques cuillerées de bonne béchamel réduite avec un peu de glace ; ajouter une pointe de muscade. Avec cet appareil, emplir quelques grosses coquilles de table ; lisser le dessus, le saupoudrer avec de la panure; arroser avec du beurre fondu, et faire légèrement gratiner à four vif ou avec la salamandre ; les dresser sur plat. Timbale de ris d’agneau. Beurrer et foncer un moule à timbale avec de la pâte à foncer; couper la pâte du fond avec le plus grand coupe-pâte de la boîte, mais sans enlever la partie coupée. Masquer le fond et le tour de la caisse avec une petite couche de godiveau à la ciboulette (page 296) ; mêler au restant de godiveau un tiers de son volume de fines-herbes cuites, ainsi que quelques cuillerées de maigre de jambon cru, coupé en petits dés. Faire blanchir une vingtaine de ris d’agneau ; les parer, les sauter vivement avec un peu de lard fondu, les assaisonner ; 2 minutes après, les retirer du feu, les laisser refroidir; les ranger dans la timbale, par couches, en alternant chaque couche avec le restant du godiveau.