430 CUISINE DE TOUS LES PAYS. au tiers de sa hauteur avec du bouillon et du vin blanc, le retirer sur feu modéré ou à la bouche du four; finir de le cuire ainsi, en le glaçant; le servir avec un bon risot. Filets de poulet à la béarnaise. Lever les filets de 5 petits poulets ; les parer, les ouvrir en les fendant sur leur épaisseur ; garnir le vide avec un peu de fines-herbes cuites ; masquer les filets, sur les deux surfaces, avec une mince couche de farce; les paner aux œufs, les faire colorer à feu vif, dans une casserole plate avec du beurre fondu, en les retournant ; les égoutter, les dresser en couronne sur un plat, et verser dans le centre une sauce béarnaise (page 294). Filets de poulet, piqués, à la purée de pois verts. Si on veut dresser en couronne les filets piqués, ils doivent tous être pris du même côté de l’estomac. — Parer 10 filets, en leur laissant adhérer le moignon des ailes ; les piquer avec du lard, les ranger dans une casserole plate, foncée avec des débris de lard simplement; les saler, les mouiller à hauteur avec du bon bouillon; faire vivement réduire celui-ci de moitié, et retirer la casse- role sur feu modéré, avec des cendres chaudes sur le couvercle, ou à la bouche du four; cuire les filets en les glaçant. Au moment de servir, dresser les filets en couronne sur un anneau plat, en farce pochée sur plat ; garnir le centre avec une purée de pois verts, un peu consistante. Filets de poulet, grillés, à la soubise. Lever les filets de 5 petits poulets; les parer correctement; en retirer l’os du moignon; les assaisonner, les tremper dans des jaunes d’œuf mêlés et battus avec du beurre fondu ; les rouler dans la panure blanche et fraîche ; les arroser au pinceau, avec du beurre, et les ranger sur un gril. Un quart d’heure avant de servir, faire griller les filets, sur feu modéré, en les retournant. Quand ils sont à point, les dresser en couronne sur un plat, et remplir le vide de la couronne avec une purée soubise, un peu consistante ; arroser celle-ci avec un peu de glace fondue.