307 BOUCHERIE. égoutter, les dresser sur un plat, les masquer avec une sauce ainsi pré- parée : Sauce ravigote chaude. Verser dans une casserole la valeur d’un demi-verre de vinaigre; ajouter au liquide un bouquet d’estragon, quelques échalotes et grosses épices; faire réduire le liquide de moitié; ajouter alors quelques cuil- lerées de sauce blonde, un peu consistante ; la faire bouillir quelques minutes, la passer, la tenir au chaud. Hacher fin une pincée de feuilles de persil, une de feuilles d’estragon, une de pimprenelle, une de cerfeuil ; les mettre dans le coin d’une serviette, et tremper celle-ci dans l’eau bien chaude ; en exprimer l’humidité, les mêler alors à la sauce, finir celle-ci avec 3 ou 4 cuillerées de bonne huile d’olives. Pain de foie de veau, à l’allemande. Choisir un bon foie de veau (600 gr.), le gratter avec un couteau afin de re- tirer les fibres ou grappes des chairs ; passer celles-ci au tamis, les assaisonner, leur mêler une petite pincée d’oignon haché, et persil. Mettre 300 grammes de beurre dans une terrine tiède, le travailler avec une cuiller afin de le lier en crème; ajouter 7 à 8 jaunes d’œuf l’un après l’autre. Quand l’appareil est mousseux, lui mélanger une pincée de farine, 3 poi- gnées de panure blanche, enfin le foie de veau ; l’assaisonner, en essayer une petite partie dans un moule à tartelette, en le faisant pocher au four. Beurrer un grand moule uni, à cylindre, le paner avec de la panure, l’emplir avec l’appareil; le poser sur un petit plafond avec un peu d’eau, le masquer en dessus avec du papier beurré, le cuire trois quarts d’heure au four modéré ; sortir alors le moule, en égoutter la graisse, et renverser le pain sur un plat chaud ; le masquer avec une sauce piquante. Pain de foie de veau, à la française. Hacher un petit oignon, le faire revenir dans une poêle avec 100 grammes delardfondu; ajouter une feuille de laurier, un peu de thym, 150 grammes de lard frais, coupé en petits dés, et enfin, 6 à 700 grammes de foie de veau émincé ; assaisonner celui-ci avec sel, poivre, épices ; le sauter souvent ; quand il est à peu près cuit, le saupoudrer avec quelques cuillerées de champignons frais, hachés, ainsi qu’avec quelques pelures de truffes fraîches; mouiller avec un demi-verre de madère, faire vivement réduire le liquide, retirer la poêle du feu, et laisser refroidir l’appareil ; le piler, lui mêler un tiers de son volume