98 CUISINE DE TOUS LES PAYS. glace. — Préparer 3 litres de bon bouillon de poisson; le clarifier avec du ca- viar frais, 2 œufs, un peu de vin blanc. Quand le consommé est passé, le faire bouillir, lui mêler quelques cuillerées de racines de persil et de céleri en ju- lienne, cuites au bouillon. — Au moment de servir, ajouter les filets de ierchis; donner un seul bouillon, et retirer la casserole sur le côté du feu ; la tenir ainsi 5 minutes, et verser la soupe dans la soupière; ajouter une pincée de feuilles de fenouil hachées. Soupe ouka aux truites, à la russe. Le ouka est la soupe nationale des gourmets russes ; elle est préparée avec de petits sterlets en vie, tués et cuits au moment. Ce poisson n’existant pas en France, ni dans les autres contrées de l’Occident, il devient impossible de servir cette soupe dans les mêmes conditions qu’en Russie. Mais, à défaut de sterlet, le ouka peut être préparé avec de bonnes truites de moyenne grosseur, vivant dans les eaux pures et vives. Une condition indis- pensable, c’est que le poisson soit tué au moment de l’employer. Préparer la valeur de 2 litres de bon bouillon de poisson, avec des perches et des tanches, des légumes, du vin blanc et de l’eau. Couper en fine julienne des racines de persil et de céleri, les faire légère- ment blanchir; les égoutter, les faire revenir 10 minutes avec du beurre, à feu très doux ; en égoutter le beurre, et les faire tomber à glace avec un peu de bouillon. Préparer 2 douzaines de petites quenelles de merlan, au beurre d’écre- visses. — Clarifier le bouillon avec du caviar frais, pilé, ou simplement avec 500 grammes de chairs de merlan ou de brochet, quelques ierschis ou autre menu poisson; ajouter un œuf entier, un verre de bon vin blanc et 2 cuille- rées de madère. Tuer 2ou 3 moyennes truites vivantes, grasses, à chairs rouges; en suppri- mer la tête et la partie mince de la queue, distribuer les corps en tronçons : les nettoyer, les éponger. Quand le consommé de poisson est passé, en mettre une partie dans une cas- serole plate, le faire bouillir ; lui mêler alors 2 verres de champagne, et plonger les tronçons de truite dans le liquide; au premier bouillon, retirer la casserole du feu, la couvrir ; 5 à 6 minutes après, égoutter les tronçons, les fendre en deux parties, en supprimer l’arête ; parer les morceaux, les placer dans un plat creux, les couvrir avec une partie de leur cuisson, dégraissée et passée. Mêler la julienne de racines au consommé, ajouter les petites quenelles pochées, le ver- ser dans la soupière. Envoyer séparément les tronçons de truite : ceux-ci ne