CUISINE DE TOUS LES PAYS. 196 Emplir le puits du turban avec un tampon en pain masqué avec du papier beurré ; envelopper également les filets avec du papier beurré ou du lard; soutenir celui-ci avec de la ficelle. Pousser le turban au four modéré, le cuire 35 minutes. En le sortant, le déballer ; enlever le tampon, en éponger la graisse, le glisser sur un plat rond. — Border ce plat avec une bordure en pâte à nouille ou en pâte anglaise; coller sur son centre un tampon de pain frit, ar- rivant jusqu’à hauteur du turban; sur ce tampon, fixer une petite coupe en fer-blanc, masquée de pâte anglaise ; la garnir avec des petites truffes rondes ; masquer le turban avec une sauce blonde, réduite, très légèrement liée. En- voyer séparément une sauce aux huîtres. — La bordure du plat n’est pas obli- gatoire ; elle peut être supprimée. Soles au vin blanc. Supprimer la tête et la peau noire à 2 bonnes soles, fraîches, propres ; les fendre d’un côté, sur le milieu; les éponger, les ranger, l’une à côté de l’autre, dans une casserole plate, beurrée, saupoudrée de fines-herbes crues; les saler, les mouiller à couvert avec du vin blanc ; ajouter quelques feuilles de persil, une poignée de parures crues de champignon. Couvrir la casserole, la poser sur feu vif, et cuire les soles 8 à 10 minutes; la retirer sur le côté. Dix minutes après, égoutter les soles, les dresser sur un plat long. Passer la cuisson, la remettre dans la casserole, la faire réduire d’un tiers ; la lier légèrement, quand elle est de bon goût, avec du velouté ou du beurre- manié, puis avec une liaison de 2 jaunes d’œuf ; la finir, en lui incorporant 100 grammes de beurre divisé en petites parties, le suc d’un citron, une pincée de persil haché ; masquer les soles avec la sauce, les servir aussitôt. Soles à la hambourgeoise. Faire blanchir 2 douzaines de grosses huîtres ; les égoutter, en conservant la cuisson ; lesparer, les tenir de côté. Émincer en julienne des champignons crus, des racines de céleri et des ra- cines de pérsil, tendres; blanchir ces légumes (excepté les champignons) à l’eau salée ; les égoutter sur un tamis. Couper transversalement 3 soles fraîches et propres. — Beurrer une casse- role plate, étaler les légumes et les champignons au fond ; sur ceux-ci, ranger les morceaux de sole ; les saler légèrement, les mouiller avec une demi-bou- teille de vin blanc et la cuisson des huîtres ; les cuire à feu vif et à couvert. Les égoutter, les dresser sur un plat, en les reformant. Lier aussitôt la cuisson