CUISINE DE TOUS LES PAYS. 228 Brandade de morue, à la mode de Montpellier (Dessin 156). Diviser en gros carrés la moitié d’une morue salée à sec (800 grammes), épaisse, ramollie à point; les mettre dans une casserole avec de l’eau froide ; poser la casserole sur le feu ; au premier bouillon la retirer. Faire revenir à l’huile 2 cuillerées d’oignon haché et une gousse d’ail : quand l’oignon est de couleur blonde, retirer la gousse d’ail, mêler la morue à l’oignon, dans la casserole, la chauffer, la retirer et la piler au mortier; quand elle est convertie en pâte, la remettre dans la casserole, la travailler fortement avec une cuiller, en lui incorporant, peu à peu, une demi-bouteille d’huile d’olives; quand cette huile est absorbée, travailler encore quelques minutes Fig. 156, la pâte ; lui mêler ensuite le suc d’un citron et la valeur d’un verre d’huile, également peu à peu. A ce point, l’appareil doit être bien lié, crémeux ; s’il était trop léger, lui mêler 2 cuillerées de béchamel un peu serrée ; dans le cas contraire, quelques cuillerées de bonne crème crue suffisent. Assaisonner l’appareil avec poivre et muscade, du sel, si c’est nécessaire, une pincée de persil haché avec une pointe d’ail; le chauffer encore 2 minutes, le finir hors du feu, avec le suc d’un citron : il doit alors se trouver consistant, délicat, lisse, de bon goût. Le dresser en dôme sur le centre d’un plat long, ientre 2 croustades en pain, taillées à trois quarts de rondeur, collées aux deux bouts du plat; entourer la brandade, des deux côtés, avec de petites bouchées aux huîtres; entourer aussi les croustades avec des truffes entières, et les garnir chacune avec un bouquet de queues d’écrevisse, ou simplement avec un petit buisson d’huîtres frites; poser aussi une truffe sur le haut de chaque buisson; poser une plus grosse sur la pyramide centrale. Ce mets peut être servi comme relevé de poisson dans un dîner