CUISINE DE TOUS LES PAYS. 642 de façon à obtenir une bouillie de même consistance que la frangipane; •jouter du sucre, cuire une demi-heure sur le côté du feu, pour l’obtenir crémeuse. Prendre les chairs d’estomac des poulets ; les couper, les diviser ensuite en charpie, les mêler à la bouillie ; la cuire encore quelques minutes, sans cesser de remuer; la verser dans un plat, la lisser; faire alors sur sa surface des dessins avec du sucre au caramel, en le laissant tomber d’un cornet; la servir ainsi. Piroguis russes, aux confitures. i Délayer 15 grammes de levûre avec un verre de lait chaud. — Tamiser 400 grammes de farine, la déposer dans une terrine tiède : faire un creux sur le centre ; dans celui-ci, verser le lait; mélanger la farine avec le liquide, de façon à obtenir une pâte pas trop consistante ; la faire lever à l’étuve tiède. Quand elle a doublé de volume, la travailler avec la main ; ajouter un grain de sel, un peu de zeste râpé, 4 cuillerées de sucre en poudre, 100 gram- mes de beurre fondu, et enfin 6 jaunes d’œuf. Couvrir la terrine, faire de nouveau lever la pâte. Couper des feuilles de papier en deux; les beurrer au pinceau; puis, étaler sur le milieu de ces feuilles une cuillerée de la pâte ; sur le centre de celle-ci, étaler une cuillerée de marmelade d’abricots. Couvrir cette marmelade avec un peu de la même pâte ; rouler alors le papier sur lui-même, sans replier les bouts. Ranger les gâteaux sur une plaque ; une demi-heure après, les cuire à four un peu chaud. En les sortant, enlever le papier, couper les 2 bouts des gâteaux, les hu- mecter avec du beurre fondu, les rouler dans du sucre en poudre ; les dresser sur serviette pliée. Mazurka à la polonaise. Ce gâteau fait partie de ceux que les polonais servent pour le béni du jour de Pâques (page 372). Cuire un appareil à génoise, aux blancs d’œuf, dans 2 caisses en papier, en forme de carré long; donner au gâteau l’épaisseur de 4 à 5 centimètres. Quand il est cuit, parer les abaisses, les masquer, sur une surface, avec de la marmelade d'abricots ; les poser l’une sur l’autre. Masquer le gâteau, sur le haut et sur les côtés, avec de la glace au blanc d’œuf, un peu épaisse ; dis- poser alors sur les bords, en diagonale, des lignes aussi droites que possible, faites avec du sucre en grain colorié rouge, jaune ou vert, mais surtout, en ayant soin de n’employer à la colorisation de ce sucre que des couleurs végé-