532 CUISINE DE TOUS LES PAYS. son sur la farce; les saupoudrer avec de la panure, champignons et persil, hachés; les arroser au pinceau avec du beurre fondu, les pousser à four chaud; les cuire un quart d’heure. En les sortant, les masquer avec un peu d’espa- gnole légère. Mauviettes de Leipzig. C’est au mois d’octobre, alors que commencent les matinées brumeuses, qu’apparaissent dans les vastes plaines de Leipzig ces belles mauviettes qui font les délices des gourmets, car elles sont tendres et grasses comme des ortolans. La chasse de ce gibier ne dure que quelques semaines, mais on en prend une si grande quantité à la fois, que la récolte de chaque jour suffit à alimenter tous les grands centres de l’Allemagne. On achète ces mauviettes plumées, moins la tête et les ailerons. Plumer la tête des mauviettes ; couper les pattes et les ailerons à la jointure; en supprimer le gésier, les flamber : les enfiler à une petite brochette de 4 en 4 ; les mettre dans une casserole plate, avec du beurre fondu ; les saler, les faire rôtir à feu vif; les retourner, les saupoudrer avec de la panure sèche, et finir de les cuire au four : les dresser sur un plat bien chaud, en deux rangs, en reti- rant les brochettes; verser le beurre et le pain sur les mauviettes. Tourte de mauviettes. Faire revenir, quelques minutes seulement, 2 douzaines de mauviettes, avec beurre, lard haché, 200 grammes de petit-salé coupé, une feuille de lau- rier, assaisonner; les retirer du feu, les laisser refroidir. Préparer 4 à 500 grammes de farce à quenelle de veau, mêlée avec quelques parties de chair de gibier ou foies de volaille, cuits ; lui mêler 5 à 6 champi- gnons, hachés et cuits. Étaler, sur une tourtière ou un plafond, une abaisse ronde, en pâte à dresser; mouiller les bords de la pâte, garnir le centre avec une couche de farce ; sur celle-ci, ranger les mauviettes en forme de dôme, et en comblant les interstices avec de la farce ; masquer le dôme avec de larges bandes de lard ; terminer l’opération en procédant comme il est dit à la page 202; la dorer, la cuire une heure à four modéré. En la sortant, la glisser sur un plat; la cerner sur le centre, enlever un large rond de pâte; par celte ouverture retirer le lard, arroser l’intérieur avec quelques cuillerées d’espagnole réduite avec un peu de vin ; fermer l’ouver- ture avec le rond, et servir.