411 VOLAILLE ET GIBIER. Beurrer les poulets, à l’aide d’un pinceau attaché au bout d’une baguette ; les faire rôtir, en tournant la broche de temps en temps, par gradation. Quand ils sont cuits, les saler, les débrocher, les dresser sur plat avec du jus. Poulets de Hambourg rôtis, à l’allemande. La ville de Hambourg fournit pendant l’hiver, à une grande partie de l’Al- lemagne, des petits poulets quelquefois assez gras, mais du moins toujours ten- dres. Ils sont de la grosseur d’un gros perdreau ; leur chair est blanche et délicate ; ils sont vraiment d’une grande ressource dans ces contrées où, dès le mois de novembre, on ne trouve plus que des poulets médiocres. Prendre 150 grammes de beurre pour chaque poulet; manier ce beurre avec de la panure fraîche, former une pâte fermé; ajouter sel et persil haché. Avec cette pâte, emplir l’estomac et le corps des poulets ; les brider, les enfiler à une petite broche par le travers, les faire rôtir 14 à 15 minutes, en les arro- sant avec du beurre ; les saler, les débrocher, les dresser sur un plat, les arro- ser avec le beurre de la lèchefrite. Poulets sautés, à la fermière. Flamber 2 moyens poulets ; les éplucher, les vider ; couper les pattes et les ailerons, en détacher les cuisses ; faire trois morceaux de l’estomac : 2 filets et le haut-de-poitrine ; couper transversalement les carcasses. Faire fondre un morceau de beurre dans une casserole plate ; ranger les cuisses, carcasses et ailerons sur le fond; ajouter 200 grammes de petit-salé coupé, une gousse d’ail entière, bouquet de persil, sel et poivre ; poser la cas- serole sur un feu vif, faire revenir les viandes des deux côtés, en les retour- nant ; quand les cuisses sont à moitié cuites, ajouter les filets et hauts-de-poi- trine, ainsi que 2 ou 3 gros oignons blancs émincés ; mettre du feu sur le couvercle de la casserole, et continuer la cuisson à feu modéré : les oignons et les poulets doivent se trouver cuits en même temps. Les arroser alors avec quelques cuillerées de sauce tomate ; donner deux bouillons au ragoût, le dres- ser en pyramide sur plat, avec quelques têtes de champignon, cuites séparé- ment. Poulets sautés, à l’espagnole. Dépecer 2 poulets ; les saupoudrer avec sel et poivre rouge d’Espagne. Faire fondre 125 grammes de beurre ou de saindoux dans une poêle ; ranger les cuisses dans celle-ci, les faire cuire à moitié, en les retournant ; ajouter