275 BOUCHERIE. Parer une noix de veau crue ; la larder intérieurement avec des filets de lard et de jambon ; la piquer ensuite; l’assaisonner, la masquer avec l’appareil pré- paré. L’envelopper aussitôt dans une crépine de porc ; la déposer dans une casserole foncée avec des débris de lard et des légumes ; la mouiller avec un verre de vin blanc, la faire cuire à feu très doux, avec des cendres chaudes sur le couvercle. Deux heures après, entourer la noix de veau avec une garniture de pom- mes de terre coupées à cru, de forme ronde, avec une grande cuiller à ra- cine, blanchies quelques minutes à l’eau salée ; assaisonner, et continuer la cuisson à feu modéré : les pommes de terre et la noix de veau doivent se trou- ver cuites en même temps. Au moment de servir, égoutter la viande ; la déballer, la glacer, la dresser sur un plat chaud, l’entourer avec les pommes de terre. Déglacer la casserole avec un peu de jus; dégraisser la cuisson, la verser dans une saucière. Noix de veau à la provençale. Parer une noix de veau crue, sans enlever la tetine ; la larder intérieurement avec des filets de jambon et de lard; la piquer ensuite; la placer dans une casserole en terre avec du lard fondu ; la faire revenir à feu modéré, en la re- tournant ; l’assaisonner. Quand elle est de belle couleur, ajouter une garniture de petites carottes et de petits oignons crus ; les saler ; ajouter épices, bouquet de persil, aromates, une gousse d’ail. Retirer la caserole sur feu très doux, avec des cendres chaudes sur le couvercle ; continuer la cuisson en arrosant de temps en temps la viande. Les petits oignons doivent être d’abord colorés à la poêle. Une heure après, ajouter au ragoût 4 à 5 bonnes tomates égrenées, expri- mées, coupées chacune en quatre parties ; finir de cuire la viande à feu modéré. Au moment de servir, enlever la noix de veau, la dresser sur un plat, l’entourer avec les légumes, l’arroser avec sa cuisson dégraissée, passée. Quartier de veau rôti, à l’anglaise. (Dessin 169.) La broche à l’anglaise, dont je donne ici un dessin, est un ustensile si bien compris et si pratique, qu’on peut s’étonner de ne pas le trouver dans toutes les cuisines. Pouvoir cuire à la broche une grosse pièce de viande sans être dans l’obligation de la traverser avec le fer, est un avantage si évident que tout le monde est à même de l’apprécier. Au point de vue de la facilité et de la sécurité, la broche à l’anglaise est supérieure à toutes les autres : pour grosse que soit une pièce de boucherie, on peut toujours la mettre en équi-