ADDITIONS A L’ÉDITION NOUVELLE. — ENTREMETS. 75? sonner avec poivre, beurre et parmesan. — Avec cet appareil, garnir de larges tartelettes foncées avec pâte fine auxja unes d’œuf ; poudrer de fromage, cuire à four chaud. Tartelettes parmesanes. — Préparer un appareil de fondue, au parmesan et gruyère, dans les [mêmes conditions que la fondue genevoise (page 562); le lier sur feu, le retirer, lui incorporer 3 à h blancs fouettés. — Foncer mince des moules creux à tartelette, avec pâte à timbale aux jaunes d’œuf, les garnir avec l’appareil, poudrer de parmesan, cuire à four chaud. Tartelettes crémeuses au jambon. — Foncer en pâte fine et mince une quinzaine de moules à tartelette beurrés. Mettre en terrine une cuilllerée de farine, la délayer d’abord avec 4 œufs battus, et ensuite avec 3 décilitres crème crue, 75 gr. beurre fondu; ajouter 75 gr. parmesan râpé, 100 gr. maigre de jambon cuit, haché. Avec cet appareil, garnir le creux des tar- telettes; les cuire à four moyen : poudrer de parmesan. Croquettes de camembert. — Fromage pas trop frais ; le broyer en ajoutant un peu de velouté froid, afin de le ramollir et le lier avec un peu de bonne crème; ajouter cayenne. — Avec cet appareil former des petites croquettes minces, ou en forme d’œuf de pigeon; les rouler dans la farine, les tremper à l’œuf battu pour les paner et les plonger à friture bien chaude : servir aussitôt. Petites timbales piémontaises. — Avec pâte à timbale fine, foncer mince de grands moules à dariole ; les garnir par couches avec risot fini, comme de coutume avec parmesan, beurre, glace, poivre rouge, en alternant ces couches avec truffes blanches crues finement émincées ; en fermer l’ouver- ture avec un rond de même pâte ; souder, dorer, cuire 14 minutes à four chaud ; démouler, dresser sans retard. Quenelles à la hollandaise. — Faire revenir au beurre 3 à 4 cuillerées de petit-salé coupé en petits dés, et une égale quantité de croûtons de mie de pain de cuisine également coupés en dés. — Imbiber au lait la mie de k petits pains de table ; en exprimer l’humidité pour la broyer dans une terrine, en lui incorporant 3 œufs, 3 jaunes, 2 cuillerées farine, 4 cuillerées beurre fondu, sel, muscade, et enfin le lard et les croûtons; essayer une petite partie de l’appareil à l’eau bouillante; puis en former des boules d’égale grosseur, en les roulant sur la table farinée; les plonger à l’eau bouillante,