LÉGUMES. 5So manger le soir de la choucroûte en salade. L’apprêt de cette salade est des plus simples. Il suffit de choisir de la bonne choucroûte, la laver ou simplement en exprimer l’humidité ; la déposer dans un saladier, l’assaisonner avec peu de sel et peu de vinaigre, poivre et huile. Timbale de choucroûte à l’alsacienne. Couper en tranches minces 7 à 800 grammes de filet-mignon de porc ; les battre, les parer, les assaisonner ; les faire revenir au beurre. D’autre part, faire cuire 1 kilogramme de choucroûte avec 300 grammes de petit-salé blanchi. Quand elle est aux trois quarts cuite, l’égoutter sur une pas- soire, ainsi que le petit-salé ; les laisser refroidir. Foncer un moule à timbale avec de la pâte à foncer; masquer la caisse, au fond et autour, avec une couche de hachis de porc frais, pilé avec une truffe crue ; sur cette farce, ranger par couches la choucroûte, le petit-salé, les tranches de porc frais. Couvrir le dessus avec une abaisse de pâte. Cuire la timbale une heure et demie, à four modéré ; en ayant soin de couvrir la pâte avec du papier aussitôt qu’elle commence à se colorer. En sortant le moule du four, renverser la timbale sur un plat ; cerner le dessus, enlever un rond de pâte, et, par cette ouverture, infiltrer à l’intérieur quelques cuillerées d’espagnole réduite avec du vin, mêlée avec quelques truffes coupées en petits dés. Cardons à la moelle. (Dessin 319.) Prendre les tiges blanches d’un ou de deux pieds de cardon ; les diviser en tronçons de 15 centimètres de long; en supprimer la peau superficielle ou fila- ments; les plonger à mesure dans de l’eau froide, acidulée ; les faire blanchir Fig. 319. un quart d’heure à casserole couverte. Les égoutter, les faire dégorger à l’eau froide une heure ; les égoutter,les ranger dans une casserole; les mouillera couvert avec un verre de vin blanc et du bouillon non dégraissé ; ajouter