BOUCHERIE. 243 seur cl’une petite pomme ; les rouler d’abord en boule sur la table humide ; les aplatir ensuite, les fariner et les tremper dans des œufs battus; les égoutter et les paner ; les ranger alors dans une grande poêle avec du beurre fondu, bien chaud; les cuire à feu vif, en les retournant. Quand ils sont à point, les égoutter, les dresser sur plat avec un peu de bon jus ou de sauce légère; puis, les masquer chacun avec une couche d’oignon émincé cuit dans la graisse des bitoks, mais bien égouttés. Biftecks à la Nelson. (Dessin 160.) C’est un mets de déjeuner; pour le préparer, il faut disposer d’une petite timbale en cuivre, étamée en dedans et en dehors, de forme basse, ayant un couvercle qui ferme hermétiquement. Couper minces 2 ou 3 biftecks ; les parer, les assaisonner avec sel et poivre. Masquer le fond de la timbale avec une couche épaisse de beurre, étaler sur celui-ci 2 oignons émincés; sur l’oignon, étaler une couche de pommes de terre crues, pelées, émincées; assaisonner aussi avec sel et poivre; puis, ranger les biftecks sur les pommes de terre ; sur les biftecks, étaler encore oignons et pommes de terre; assaisonner aussi, et mouiller à peu près à hauteur avec du bouillon; donner 5 minutes d’ébullition au liquide. Couvrir la timbale; la pousser à four doux, et cuire trois quarts d’heure. En la sortant, enlever le couvercle ; arroser le ragoût avec un peu de bon jus; fermer, et servir. Biftecks à la Viennoise (Wiener rostbraten). Couper 2 ou 3 biftecks ou entre-côtes, pas trop épais; les battre légèrement ; les parer, les assaisonner avec sel et paprika; les faire simplement raidir dans une poêle avec du beurre ; les égoutter aussitôt. Beurrer le fond d’une petite terrine à cuire ou une timbale en métal, semblable à celle employée pour les biftecks à la Nelson ; en masquer le fond avec une couche d’oignons hachés, assaisonnés avec sel et paprika ; sur cette