BOUCHERIE. 377 D’autre part, hacher un kilogramme de viande maigre de porc, ainsi qu’un kilogramme de lard frais ; mêler ces viandes avec le foie ; assaisonner avec sel, une pincée de salpêtre, épices, cayenne ou piment en poudre ; arroser le hachis avec 2 ou 3 cuillerées de kirsch, lui mêler 200 grammes d’oignon haché, préalablement revenu avec du saindoux ; hacher encore l’appareil 10 minutes et, avec lui, emplir des boyaux de porc, dégorgés, bien lavés, en les bourrant aussi bien que possible ; les nouer à distance de 12 à 15 centimètres; les faire sécher à l’air 24 heures ; les plonger ensuite à l’eau bouillante, les cuire à feu très doux, une heure : l’eau ne doit que frémir. A ce point, retirer la casserole du feu; une demi-heure après, égoutter les saucissons, les enve- lopper dans des petits linges, les serrer aux deux bouts,les laisser complètement refroidir avant de les servir. Saucisson cuit, de foie, aux truffes. Peler 300 grammes de truffes fraîches; les couper en petits dés, les cuire 2 minutes avec un quart de verre de madère. Les couper en dés, les déposer dans une terrine, avec une égale quantité de foie-gras; assaisonner avec sel et épices. — Retirer les grappes à un kilogramme de foie de porc, en le raclant; le hacher et le passer au tamis. — Couper en dés un kilogramme de lard frais, blanchi, le mêler avec le foie. Prendre un kilogramme de chairs de porc, sur les parties du collet ; couper la viande en petits morceaux, la mettre dans une casserole avec du saindoux, la faire revenir à feu modéré jusqu’à ce qu’elle soit cuite ; la laisser refroidir. La hacher, la passer au tamis; la mêler avec le foie, le lard, le foie-gras, et les truffes. Assaisonner l’appareil de bon goût, ajouter une pincée de salpêtre, une pincée de cayenne ; emplir les boyaux, et terminer l’opération comme il est dit à l’article qui précède. Saucisson de foie à la mode de Francfort. Hacher finement 4 kilogrammes de foie de porc cru. — Hacher 2 kilo- grammes de viande de porc, grasse; quand elle est bien fine, lui mêler peu à peu le foie, sans cesser de hacher. Le mélange opéré, assaisonner l’appareil avec sel, poivre et girofle en poudre ; emplir alors de moyens boyaux; nouer les saucissons, les cuire une heure, à feu très doux. Les égoutter, les faire re- froidir, en les enveloppant dans un linge.