502 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Pain de perdreau à la périgueux. Avec 300 grammes de chairs d’estomac de perdreau, 200 grammes de panade, 200 grammes de beurre, 3 jaunes d’œuf, sel, épices, préparer une farce à que- nelle. Cuire les cuisses avec les foies des perdreaux et quelques pelures de truffe; les piler, les passer, les mêler à la farce; ajouter 200 grammes de foie- gras cuit, coupé en dés; finir la farce avec quelques cuillerées de bonne glace ou d’espagnole réduite au fumet de perdreau. Avec cette farce, emplir un moule uni, à cylindre, beurré ; faire pocher le pain, une demi-heure, au bain-marie. Le dresser sur un plat, en éponger la graisse ; le masquer avec une bonne espagnole réduite avec fumet de perdreau, madère et pelures de truffe. Quand elle est passée, lui mêler un salpicon de truffes. Terrine de perdreaux rouges. Désosser 2 perdreaux rouges; les diviser chacun en deux parties, sur leur lon- gueur ; les assaisonner, les faire revenir quelques minutes, avec du lard fondu ; les enlever aussitôt que les chairs sont superficiellement roidies. Émincer la moitié d’un petit foie de veau ; le faire revenir à feu vif avec du lard, pincée d’oignon haché, aromates, parures de jambon cru ; piler, passer au tamis. Hacher la moitié de ce volume de viande maigre de porc frais, et autant de lard cru ; piler le hachis, lui mêler la purée et quelques truffes coupées ; assai- sonner de haut goût; lui mêler 2 cuillerées de cognac, et avec lui, emplir une terrine à pâté froid, en l’alternant avec les moitiés de perdreau, divisées cha- cune en deux parties. Couvrir l’appareil avec une abaisse de pâte ordinaire ; poser la terrine sur un plafond, la faire cuire 2 heures à four modéré, en l’arrosant de temps en temps; quand elle est sortie du four, enlever la pâte, et faire refroidir l’appareil avec un poids léger dessus. Salmis de perdreaux rouges, aux truffes. (Dessin 279). Brider 4 perdreaux; les mettre dans une casserole avec du beurre, quel- ques débris de lard, les cous et les gésiers; les faire revenir 5 à 6 minutes, à feu vif ; les retirer sur feu modéré ; les cuire avec du feu sur le couvercle ; les laisser à moitié refroidir. Les découper alors chacun en 5 morceaux ; en sup- primer la peau, les ranger dans une casserole.