302 CUISINE DE TOUS LES PAYS- épices; ajouter un bouquet garni d’aromates, 250 grammes de petit-salé blanchi, coupé en carrés, et 2 douzaines de petits oignons, simplement colorés dans une poêle. Retirer aussitôt la casserole sur feu modéré, avec des cendres chaudes sur le couvercle, finir de cuire ainsi les viandes : elles doivent rester un peu fermes. Au moment de servir, dégraisser le ragoût à moitié seulement; arroser avec quelques cuillerées de sauce tomate; ajouter une pincée de poivre doux d’Es- pagne ou une pointe de cavenne; donner un seul bouillon à la sauce. Dresser le ragoût sur un plat chaud, en supprimant le bouquet. Langues de veau, en tortue. Cuire une heure, à l’eau salée, 4 ou 5 langues de veau; les égoutter, les faire braiser avec 250 grammes de petit-salé, blanchi. Dans l’intervalle, couper en moyens carrés une cervelle de veau cuite; les mettre dans une casserole avec 2 douzaines de champignons cuits, autant de petites quenelles moulées à la cuiller, et pochées. — Quand les langues sont cuites, les retirer, ainsi que le petit-salé; les glacer au pinceau, les tenir au chaud. Allonger leur cuisson avec un peu de bouillon et de madère; la faire bouillir, la passer, la dégraisser; lui mêler moitié de son volume de sauce tomate liée. Faire bouillir vivement cette sauce quelques minutes, afin de la réduire à consistance voulue; la retirer sur le côté, lui mêler une pincée de cayenne et les langues coupées en deux sur leur longueur; les faire mijoter un quart d’heure. — Dresser les langues en couronne, avec les garnitures au mi- lieu, et le petit-salé coupé en carrés; ajouter quelques tranches de cornichons, les masquer avec la sauce. Langues de veau, froides, à la macédoine. Faire cuire à l’eau 5 ou 6 petites langues de veau, salées; en les sortant de leur cuisson, les faire refroidir entre 2 plafonds; en supprimer la peau, les arrondir sur le bout épais, les couper droites sur les deux surfaces, les fendre -en deux sur leur longueur; les glacer entièrement à l’aide du pinceau, les napper avec un peu de gelée mi-prise, afin de leur donner du brillant. | D’autre part, préparer une macédoine de légumes composée avec des choux de Bruxelles, des petits bouquets de choux-fleurs, des carottes, des pommes de terre en boules, des haricots verts en tronçons ou en losanges, des pointes d’asperges et des petits-pois : tous ces légumes doivent être blanchis séparé-