343 BOUCHERIE. sistante ; aussitôt qu’elle est passée, l’assaisonner, incorporer un morceau de beurre, une poignée de parmesan râpé, et enfin 10 jaunes d’œuf ; la verser sur la table farinée, la travailler avec les mains, en lui faisant absorber peu à peu de la farine, jusqu’à ce qu’elle soit dë consistance ferme ; la placer alors sur un rond de papier coupé dans les dimensions d’un plat d’entrée. Avec cet appareil, préparer une croustade de forme basse, en formant les cannelures à l’aide d’un morceau de carotte coupé en biais, mais en ayant soin de laisser un creux sur le centre ; quand elle est finie, la dorer, la pousser à four vif, pour lui faire prendre belle couleur; la glisser sur un plat ; emplir le vide avec un émincé de champignons ; sur celui-ci dresser les oreilles, en les posant debout ; les glacer, envoyer séparément une saucière d’espagnole réduite avec les paru- res des champignons. Ravioles de mouton, à la grecque. Parer des viandes cuites de mouton prises sur une selle braisée ; les piler avec une cervelle de mouton cuite ; assaisonner, ajouter 2 ou 3 jaunes d’œuf, 4 à 5 cuillerées de fines-herbes cuites. Avec cet appareil et de la pâte à nouille, préparer de grosses ravioles, de forme ronde. — Dix minutes avant de servir, les plonger à l’eau bouillante, salée ; les cuire 3 à 4 minutes, les égoutter sur un tamis ; les dresser sur un plat, par couches, en saupoudrant chaque couche avec du fromage râpé ; les arroser avec quelques cuillerées de bon jus, lié avec de la sauce tomate. Carbonnades1 de mouton, glacées. (Dessin 194.) Supprimer à 4 carbonnades de mouton, l’os de la chaîne, placé entre le gros filet et le filet-mignon, sans détacher celui-ci; enlever la graisse qui Fig 194. couvre le gros filet, le piquer avec du lard; rouler la bavette en dessous, et! brider les carbonnades ; les ranger dans une casserole plate, les faire braiser, en les glaçant; les déballer, les parer, les dresser sur plat long, et les entourer i. On donne le nom de carbonnades à des bouts de selle de mouton coupés de 7 à 8 cen- timètres de large.