556 cuisine.de tous les pays. frais; saupoudrer avec poivre et parmesan, pousser le plafond à four modéré. Vingt minutes après, sortir le plafond, diviser la pâte en carrés longs; dres- ser ceux-ci en buisson sur une serviette pliée : les envoyer bien chauds. C’est là un mets de déjeuner, très agréable. Blinis russes, au caviar. (Dessins 305, 30G, 307.) Les Russes mangent les blinis en hiver seulement, mais surtout à l’époque du carême ; ils deviennent alors un mets de tous les jours. Mettre dans une terrine 250 grammes de farine de froment et 300 grammes de farine de sarrasin. Délayer 12 à 15 grammes de levure avec 2 verres de lait tiède ; passer le liquide, et, avec lui, délayer la farine peu à peu, en ajoutant 6 jaunes d’œuf, mais sans lui faire prendre du corps ; la pâte doit avoir la même consistance que celle à pannequets ; ajouter un grain de sel, la lais- Fig. 305. Fig. 300. Fig. 307. ser lever, à température douce ; lui mêler alors 4 blancs fouettés, et la valeur d’un demi-litre de crème fouettée; la tenir encore un quart d’heure à couvert. Faire fondre et épurer 400 grammes de beurre, le tenir au chaud. — Quand la pâte est levée, et légère, faire chauffer des petites poêles1 à blini; les beurrer avec le pinceau, les emplir avec une petite partie de la pâte préparée ; pousser vivement les petites poêles au four du fourneau, à l’aide d’une palette dont je donne ici le dessin. Cuire les blinis 5 à 6 minutes, les retirer, les arroser avec un peu de beurre, les retourner et les remettre au four : cette opération doit se faire aussi vivement que possible. Quelques minutes après, les blinis doivent se trouver cuits ; les arroser encore avec un peu de beurre, les dresser sur un plat chaud, les envoyer sans retard, soit avec un plat de caviar, soit avec une sau- cière de smitane ou de beurre fondu. Blinis, deuxième méthode Peser 250 grammes de farine de sarrasin et autant de belle farine de fro- \. Ces poêles sont représentées par le dessin 305 ; elles sont en fer, légèrement creuses, ayant 10 centimètres de diamètre-