ADDITIONS A L’ÉDITION NOUVELLE. — SAUCES. 769 hachée, tombée à glace avec suc de citron : cette dernière addition est facul- tative. (iCuisine classique.) Oxford-sauce, à l’anglaise, pour gibier à plume. — Mettre en terrine U cuillerées gelée groseilles, pas trop ferme, délayer avec le suc de 2 oranges; ajouter zeste d’orange râpé, moutarde, grain de sel, pointe de cayenne; faire doucement le mélange, verser en saucière. . , . . -a #v ® Sauce à l’indienne. — Piler en petit mortier 2 ou 3 cuillerées oignon blanc haché, une gousse d’ail, un morceau de gingembre, feuilles de cerfeuil et d’estragon également hachées; ajouter peu à peu quelques piments frais, finement hachés et pilés. — Échauder 3 à h tomates pour en supprimer la peau, les fendre, les écraser, les saler, les passer et, avec elles, délayer la pâte du mortier; finir la sauce avec le suc de quelques citrons. — On sert cette sauce avec viandes bouillies ou rôties. Sauce portugaise chaude. — Mettre dans une casserole 3 jaunes d’œuf, 2 cuillerées vin de Porto sec, 160 grammes beurre divisé, sel, muscade; la fouetter sur feu doux ou au bain-marie; quand elle est bien liée, la finir avec un beurre d’anchois, la fouetter encore 2 minutes, puis la servir. .. ! Sauce venaison chaude, à l'anglaise, pour le daim, le cerf, le chevreuil. — Faire revenir en casserole, sur feu doux, une petite mirepoix de racines, oignon, brin d’échalote, parures de lard et jambon crus, aromates; mouiller avec quelques cuillerées de xérès, madère ou marsala; faire promptement réduire à peu près à glace; mouiller alors avec de la bonne demi-glace; cuire 5 à 6 minutes, passer. Remettre la sauce dans la casserole, la faire réduire sans la quitter, en ajoutant peu à peu quelques cuillerées du même vin; la retirer, lui mêler le suc d’un citron et 2 cuillerées gelée groseilles; aussitôt celle-ci dissoute, verser en saucière. Sauce aux racines de raifort, chaude, pour boeuf bouilli, bœuf braisé ou poissons bouillis. — Ratisser tout ou partie d’une racine de raifort, selon son épaisseur; en râper les parties blanches, les hacher finement avec sel et pincée de sucre. — On opère de deux façons pour préparer la sauce rai- fort chaude : avec mie de pain blanche et sèche, du bouillon chaud et un morceau de beurre, faire un appareil léger comme pour pouding de semoule; le cuire quelques minutes pour lui faire prendre consistance; assaisonner avec sel et poivre; retirer la sauce, lui mêler le raifort haché, finir avec h0