ENTREMETS SUCRÉS. 635 sucre vanillé ; verser une purée de framboises au fond du plat, en servir une saucière séparément. Pouding de Malaga. Verser dans une terrine 250 grammes de beurre à moitié fondu ; le tra- vailler avec une cuiller en bois jusqu’à ce qu’il soit lié; lui mêler alors, peu à peu, 15 jaunes d’œufs et 250 grammes de sucré pilé. Quand l’appareil est mousseux, ajouter 4 cuillerées de marmelade de pom- mes, délayée avec un peu de l’appareil, afin qu’elle puisse mieux se mêler ; ajouter en outre 8 blancs d’œufs, fouettés. Beurrer un grand moule à cylindre ; l’emplir avec l’appareil, par couches alternées avec des biscuits à la cuiller, trempés dans du vin de Malaga. Cuire le pouding au bain-marie 30 minutes; le démouler sur plat chaud, le masquer avec un sabayon, préparé avec du vin de Malaga. Pouding du Prince. (Dessin 338.) Faire griller, dans un poêlon, 200 grammes de café en grains; quand ils commencent à suer, les verser dans 7 à 8 décilitres de lait bouillant tenu sur le côté du feu. Couvrir la casserole, la retirer; laisser refroidir l’infusion. Fouetter dans une terrine, 10 à 12 jaunes d’œuf ; les délayer avec l’infusion passée au tamis. Sucrer l’appareil, lui mêler 7 à 8 feuilles de gélatine dissoute. Mettre dans une terrine 150 grammes de raisins deSmyrne propres, 18 mar- rons confits ou au sirop, divisés chacun en 2 parties; ajouter 3 cuillerées de pistaches coupées; arroser ces fruits avec un décilitre de kirsch. Fendre en deux, sur leur longueur, une quinzaine de biscuits à la cuiller;