CUISINE DE TOUS LES PAYS. 272 le feu au même degré, et cuire la noix de veau 3 à 4 heures, à court mouille- ment, en l’arrosant souvent. Au moment de servir, égoutter la noix, la dresser sur un plat ; dégraisser la cuisson, lui mêler un peu de jus, la faire bouillir, la passer au tamis sur la viande ; envoyer en même temps une purée de marrons ou de céleri. — Cette noix doit être assez cuite et tendre pour être coupée à l’aide d’une cuiller. Noix de veau à la bordelaise. Dans les pays où la viande de veau est maigre et sèche, les cuisiniers doivent s’attacher à suppléer par des apprêts ingénieux aux qualités qui lui font défaut. Dans les cuisines où l’abondance ne règne pas toujours, il faut tirer parti de ce qu’on a ; l’essentiel est de donner à ces apprêts une apparence convenable. Distribuer en moyennes tranches une noix de veau braisée. — Laver et parer 2 douzaines de têtes de cèpe ; les égoutter, et avec elles, préparer un émincé. Une demi-heure avant de servir, étaler une couche d’émincé sur un plat ; sur cette couche, dresser régulièrement les viandes coupées, en alternant chaque tranche avec une petite partie de l’émincé; les masquer en dessus avec le restant; saupoudrer avec un peu de panure, l’arroser avec du beurre fondu ; verser au fond du plat un peu de jus lié; tenir celui-ci 20 minutes à four chaud, en arrosant souvent les viandes avec leur propre fonds. Quand elles sont bien chaudes, de belle couleur, en égoutter la graisse; essuyer le plat, et verser encore un peu de jus lié au fond de celui-ci. Noix de veau à la duchesse. (Dessin 1C8). Parer une belle et grosse noix de veau, bien blanche ; la clouter avec des Fig. 168. filets de truffes crues, coupés carrés d’un côté, pointus de l’autre ; saler la