CUISINE DE TOUS LES PAYS. 392 et l’épiderme ; couper les chairs en biais sur leur longueur, de façon à obtenir des tranches longues comme un filet de poulet; les battre,, les parer, en leur donnant la forme d’un filet ; les assaisonner, les tremper dans des œufs battus, les paner à la panure blanche. Faire fondre 200 grammes de beurre ; le laisser déposer, le verser dans une casserole plate ; ranger les filets sur le fond de la casserole, les faire pocher à feu vif, des deux côtés ; les dresser en couronne sur un plat chaud ; les arroser avec le beurre de leur cuisson et un peu de jus ; dresser dans le centre une garniture de riz à la milanaise. Filets de dinde à l’écarlate. (Dessin 216.) Lever les filets d’une dinde crue ; les parer, les battre légèrement avec le manche du couteau ; les saler, les emballer dans des bardes de lard ; les ranger dans une casserole plate avec du beurre, les faire cuire sans autre mouillement, en les tenant vert-cuits ; les laisser refroidir dans leur cuisson Les diviser ensuite en filets réguliers, coupés sur toute la longueur de l’esto- Fig. 216. mac ; les parer d’une égale forme, assaisonner ; les masquer avec une sauce chaufroix blonde ; les ranger à mesure sur une plaque, l’un à côté de l’autre ; faire refroidir la sauce. Couper sur la longueur d’une langue de bœuf à l’écarlate, des filets de même dimension que ceux de dinde, et en nombre égal ; les ciseler en dents- de-loup, du côté arqué ; les ranger, l’un à côté de l’autre, sur une plaque ; les