226 CUISINE DE TOUS LES PAYS. sonner avec sel et Cayenne, mouiller avec un peu de madère, les couvrir, les faire étuver 15 à 20 minutes à four doux, en les remuant souvent. — Retirer la casserole, faire tomber à glace le liquide. Mouiller la viande à mi-hauteur avec bonne crème crue, lui donner quelques minutes d’ébullition, la lier avec 6 à 8 jaunes d’œuf cuits, pilés avec 50 gr. beurre; passer au tamis; ajouter encore 100 gr. beurre; donner 2 bouillons; finir la sauce avec 1 décilitre madère, poivre noir moulu au petit moulin; dresser en légumière sur réchaud, ou en petites casseroles argent, avec queue et couvercle (une à chaque convive). Le caviar est un produit de la Russie orientale ; il est préparé avec les œufs des grands esturgeons : on en prépare aussi avec des œufs de sterlet. Le caviar à' Astrakan est le plus renommé, mais c’est de Russie qu’on l’expédie dans les différentes contrées de l’Europe. Le caviar est un excellent mets de déjeuner; il est apéritif et sain.— En Russie, on mange le caviaravec de petites cuillers en verre, ou bien avec des fourchettes en bois ou en nacre, car on ne doit pas y toucher avec du métal.— On sert le caviar avec des croûtes de pain, grillées ; on l’assaisonne ordinairement avec du poivre et du suc de citron, mais les Épicuriens robustes ajoutent de la ciboulette ou de l’oignon haché. Placer un moule de forme conique dans une terrine, avec de la glace pilée, décorer les parois intérieures avec des cornichons coupés, des filets d’anchois; du blanc d’œuf poché, des haricots verts confits : le décor est facultatif, mais il faut avoir soin d’en tremper les détails dans la gelée mi-prise, avant de les appliquer contre les parois. Napper l’intérieur du moule avec une couche mince de gelée;l’emplir avec une salade de légumes coupés en petits dés, mêlée Caviar. Salade russe, au caviar (Dessin 155). Fig. 155.