CUISINE DE TOUS LES PAYS. 09 il est à désirer que ce genre se propage sur le continent, dans les grandes cui- sines, tout le monde y gagnerait. Le premier de ces 2 dessins représente le feu de broche, devant lequel est posée une étuve mobile, en forme de paravent ; elle est en bois, doublée en fer-blanc, à l’intérieur ; elle est munie de 3 grilles, sur lesquelles on peut déposer les plats du service, les cloches et enfin les rôtis, quand ils sont retirés de la broche. Le côté de l’étuve faisant face au feu de broche est ordinaire- ment garni d’une toile en fil de fer très fin, destinée à garantir son inté- rieur de la poussière et des éclats du feu de broche; des deux côtés, l’étuve est munie d’un petit paravent, se repliant au besoin sur lui-même, mais dont l’emploi, pendant la cuisson des rôts, est de rester ouvert, afin de garantir des courants d’air, les rôts et le feu, et en même temps de concentrer la chaleur : ces paravents sont aussi doublés du côté exposé au feu. L’étuve est à roulettes; elle est par ce fait facile à mouvoir; mais, pendant que le feu est allumé, il n’est pas nécessaire de la remuer : pour prendre ou remettre les plats sur les grilles, il suffit d’ouvrir les portes du côté extérieur, qui sont ou à pivot ou à coulisses, et à compartiments ; par ces dispositions, on n’est pas dans la nécessité d’ouvrir toute l’étuve pour mettre les plats au chaud ou les retirer. Le deuxième dessin représente l’étuve vue du côté exposé à la chaleur du feu quand le feu de broche est allumé. J’ai tenu à produire deux dessins de cette étuve, afin d’en donner au lecteur une idée exacte, et à ceux qui vou- draient en faire construire de semblables, des indications positives sur les- quelle aucune méprise n’est possible. Rôtisserie à l’ancienne. (Dess. 91.) Le dessin représente la rôtisserie ancienne qu’on a si longtemps employée en France, et qui existe encore dans beaucoup de pays, en Italie et en Alle- magne. En France, cependant, les rôtisseries à volant sont établies aujourd’hui dans toutes les grandes cuisines; dans bien des endroits on trouve même des rôtisseries à l’anglaise. Le tournebroche à contre-poids était une merveilleuse invention, alors que es broches étaient encore tournées à la main, par des hommes, ou bien par des chiens placés dans des tambours. Mais, aujourd’hui, ces grands tourne- broches n’existent plus guère que dans les cuisines des vieux châteaux, et dans celles où les dispositions de la cheminée ne permettent pas de poser un volant. Aussi, est-ce moins comme exemple que je produis ce dessin que comme motif de curiosité des choses du vieux temps, sur le point de disparaître.