252 CUISINE DE TOUS LES PAYS. , Tourneau à gaz, la cuisson du bœuf à la daube peut être réglée d’une façon en-« core plus régulière. I Bœuf salé de Hambourg, aux épinards. Le bœuf de Hambourg est salé et fumé ; il jouit d’une grande réputation en Allemagne ; il est excellent s’il est récemment fumé. On sale indistinctement l’aloyau, les côtes, la noix ou la poitrine de bœuf ; les premiers de ces mor- ceaux sont généralement désossés avant d’être salés, puis roulés et ficelés ; la poitrine seule est fumée sans être désossée. Prendre un morceau de bœuf fumé, le faire dégorger à l’eau froide 8 à 10 heures. Le cuire 7 à 8 heures, en procédant comme pour les jambons. — Au moment de servir, égoutter la viande, la parer, la découper en tranches; dresser celle-ci sur un plat, en reformant la pièce ; masquer les viandes avec un peu d’espagnole légère, réduite et finie avec quelques cuillerées de madère ; envoyer en même temps une garniture d’épinards. — Cette viande, cuite et refroidie, est souvent servie en guise de jambon ou de langue écarlate : les Allemands l’estiment beaucoup. Buble et squeak, à l’américaine. Tranches de bœuf salé, froides, coupées minces, chauffées avec du bouillon, et servies sur des choux cuits à l’eau, grossièrement hachés, puis sautés à la poêle avec du beurre, assaisonnés de haut goût. Paëlla à l’espagnole. La paëlla est le mets indispensable aux grands festins des Espagnols, car il est trop coûteux pour être servi tous les jours ; dans certains cas, il forme à lui seul tout le dîner, tout au moins pour les mets de cuisine. — J’engage les cui- siniers à ne servir ce mets qu’à des Espagnols. Il entre dans les apprêts de ce mets, comme viande : filet de bœuf, filet de porc, chorisos et jambon ; comme volaille et gibier : poulets, pigeons, per- dreaux, lapins ; comme poisson : anguilles, pageaux, escargots ; comme légu- mes : artichauts tendres, piments doux frits à l’huile et pelés, petits-pois, fèves, carottes, tomates. Quant aux quantités, elles sont relatives et subordonnées au nombre des convives, ou plutôt aux plats qu’on veut garnir, car chaque espèce de viande ou de poisson doit être dresssée dans un plat séparé. Pour opérer, il faut faire revenir séparément les viandes, les volailles et