333 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Fraissure d’agneau à la lyonnaise. Faire cuire, d’un agneau : la fraise, les 4 pieds et les 2 oreilles, en procé- dant comme pour la tête de veau. — D’autre part, faire revenir au beurre, sans prendre couleur, 2 cuillerées d’échalotes hachées ; saupoudrer avec 2 cuillerées de farine, la cuire 2 minutes, en tournant; mouiller, peu à peu, avec une partie de la cuisson des viandes et un peu de bouillon ; tourner la sauce jus- qu’à l’ébullition, la retirer sur le côté du feu. Un quart d’heure après, la dégraisser, la passer dans une casserole; lui mêler une quinzaine de champignons crus, parés, bien propres; faire réduire la sauce 10 minutes, la lier avec deux jaunes d’œuf. Au moment de servir, égoutter la fraise, les pieds et les oreilles d’agneau; retirer les os des pieds; dresser la fraise sur le centre d’un plat avec les pieds et les oreilles autour, masquer les uns et les autres avec la sauce ; dresser les champignons autour. Foie d’agneau grillé, à la provençale. Émincer en tranches 2 foies d’agneau ; les déposer dans une terrine ; assai- sonner avec sel et poivre ; arroser avec de l’huile ; saupoudrer avec une pincée de persil, haché avec une pointe d’ail. Les appuyer tour à tour sur de la panure, les faire griller 7 à 8 minutes à feu vif, en les arrosant et les retournant ; les dresser sur un plat chaud. Fraise d’agneau au cary. Faire blanchir 2 fraises d’agneau,bien blanches, propres. — Foncer une marmite en terre avec des bardes minces de lard ; ranger les fraises sur celles- ci, ajouter un gros oignon piqué de girofles, un bouquet de persil garni d’aro- mates, sel et poivre ; mouiller les viandes, à trois quarts de hauteur, avec du vin blanc, masquer avec des bardes de lard; poser la marmite sur feu; au premier bouillon, la retirer sur des cendres chaudes, la couvrir avec une assiette creuse, cuire les fraises à feu doux. Quatre heures après, les égoutter, les dresser sur un plat chaud ; dégraisser la cuisson, la mêler avec un peu de bon jus, la faire bouillir, la lier avec du beurre-manié,inêlé avec de la poudre de cary. Au premier bouillon, la verser sur les fraises.