423 VOLAILLE ET GIBIER. Avec la cuisson du poulet et un petit roux, préparer du velouté ; faire bouillir et retirer sur le côté du feu. Ajouter à la sauce un petit bouquet d’estragon, la cuire 20 minutes. La dégraisser, la passer dans une casserole plate, la faire réduire au point voulu ; la lier avec 2 jaunes d’œuf, la finir avec un morceau de beurre et des feuilles d’estragon blanchies, bien vertes. Débrider le poulet, le dresser sur plat, le masquer avec la sauce. I Poulets à la tyrolienne. Dépecer 2 moyens poulets, chacun en cinq parties ; couper les carcasses en deux. — Émincer 2 oignons, les faire revenir quelques minutes dans une poêle, avec de l’huile ; ajouter les cuisses de poulet, les faire revenir aussi ; leur mêler les filets, les hauts-de-poitrine et les carcasses; les assaisonner Quand les poulets sont aux trois quarts cuits, leur mêler 3 grosses tomates coupées en quatre, 250 grammes de jambon cru, coupé en dés, et enfin un bouquet de persil garni avec une gousse d’ail. Arroser les poulets avec un peu de glace, et finir de les cuire, avec des cendres chaudes sur le cou- vercle. Au moment de servir, supprimer le bouquet, dresser le ragoût sur un plat. Poulet à la printanière. Brider un bon poulet avec les pattes en dedans; le faire revenir dans une casserole avec 200 grammes de lard haché; aussitôt que les chairs sont saisies, ajouter une garniture composée de petites carottes et oignons nouveaux, 200 grammes de petit-salé blanchi, coupé en carrés; assaisonner, retirer la casserole sur feu modéré, avec des cendres chaudes sur le couvercle; cuire ainsi le pou- let tout doucement. — Vingt minutes après, ajouter aux légumes 2 poignées de petits-pois; aussitôt qu’ils sont cuits, égoutter le poulet, le débrider, le dresser sur un plat avec les légumes autour. —Dégraisser la cuisson ; lui mêler un peu de sauce légère; 2 minutes après, passer cette sauce sur le poulet. Poulets au paprika, à la hongroise. Flamber 2 poulets ; les découper chacun en 5 parties ; diviser la carcasse en deux, saupoudrer les viandes avec du paprika, les placer dans une casserole avec les ailerons, un oignon blanc émincé, 150 grammes de jambon cru, coupé en carrés; assaisonner, faire revenir à feu modéré. Quand elles ont réduit leur humidité, mouiller avec quelques cuillerées de jus; cuire à court mouille- ment; aux trois quarts de cuisson, lier le ragoût avec la valeur d’un verre de