169 POISSONS. Soudac à la moscovite. Ecailler la queue d’un gros soudac; la couper en tranches de l’épaisseur de 3 à 4 centimètres ; ranger ces tranches sur une grille percée, les plonger à l’eau salée, bouillante ; ajouter un bouquet de persil, donner un bouillon au liquide, retirer la casserole du feu; 10 à 12 minutes après, égoutter le poisson, le dres- ser sur un risot, fini avec un peu de sauce tomate, du beurre, 3 douzaines de queues d’écrevisse, autant d’olives farcies aux anchois, conservées à l’huile. Soudac à la crème aigre. Préparer une béchamel réduite et finie à la crème aigre. Fendre un moyen soudac, du côté du ventre, sur toute sa longueur, depuis la tête jusqu’à la queue, mais sans retirer l’arête centrale, ni diviser les deux parties. Assaisonner le poisson des deux côtés, le mettre à plat dans un plat à gratin beurré; l’arroser avec du beurre, et le faire raidir au four. En égoutter alors le liquide, et le masquer avec une couche de la sauce préparée ; saupoudrer la sauce avec de la panure blanche, l’arroser avec du beurre, et faire prendre couleur à four vif. Glisser alors le poisson sur un plat long; l’entourer avec des pommes de terre tournées en grosses olives, cuites à l’eau salée, bien ressuyées au four: servir en saucière le restant de la béchamel. Petits soudacs aux huîtres, à la russe. Faire pocher 3 à 4 douzaines d’huîtres dans du vin blanc ; les égoutter, les \parer, les tenir de côté. | Tuer 3 petits soudacs vivants ; couper la tête à niveau des ouïes, et le corps en tronçons. Fendre les têtes ; les mettre avec les tronçons dans un sautoir beurré, avec un bouquet, parures fraîches de champignon, la cuisson des huîtres, du vin blanc : le mouillement doit arriver à hauteur du poisson ; le cuire à feu vif. Aussitôt qu’il est à point, enlever les tronçons ; les dresser à mesure sur plat, en supprimant les têtes. Passer la cuisson, la lier avec un morceau de beurre-manié, et faire réduire la sauce quelques minutes. La finir avec suc de citron et persil haché. En- tourer le poisson avec les huîtres, et verser la sauce dessus.