CUISINE DE TOUS LES PAYS. 162 Brochet, sauce soya1. (Dessin 129.) Choisir un brochet à robe dorée, mortifié d’un jour, pesant de 3 à 4 kilo- grammes; l’écailler, le vider, en brider la tète; lui faire quelques petites in- cisions sur le dos, en glissant la lame du couteau jusqu’à l’arète principale; le placer alors sur la grille d’une poissonnière, en l’appuyant sur son ventre ; le Fig. 129. saler, le mouiller à hauteur avec moitié vin blanc, moitié eau ; ajouter quel- ques légumes émincés, un bouquet de persil et grains de poivre. Poser la pois- sonnière sur feu ; au premier bouillon, la retirer sur le côté ; cuire le poisson une heure, sans ébullition ; l’égoutter ensuite, le glisser sur un plat couvert d’une serviette : l’entourer avec des bouquets de persil frais ; envoyer séparé- ment la sauce suivante : Sauce soya. — Avec la valeur de 2 verres de cuisson de poisson passée et re- froidie, préparer une sauce au beurre (page 135), en la tenant un peu con- sistante; quand elle est liée, ajouter 2 cuillerées de bon soya, la finir en incor- porant 100 grammes de beurre fin divisé en petites parties. Brochet à l’égyptienne. Hacher un oignon ; le faire revenir à l’huile, le mouiller avec une sauce de tomates légère; ajouter un petit bouquet de menthe, faire bouillir le liquide. Couper un brochet en tronçons; les fariner, les faire frire à l’huile; les égoutter, les ranger, l’un à côté de l’autre, dans la casserole, les mouiller avec la sauce préparée, passée; les faire mijoter 20 minutes, tout doucement. Dres- ser le poisson sur un plat, l’arroser avec la sauce. i , \. Le vrai soya est un produit du Japon, mais on l’imite beaucoup en Angleterre. Je donne plus loin la méthode pour le préparer avec des champignons.