498 CUISINE DE TOUS LES PAYS. coupé en montglas ; donner 2 bouillons à la garniture, et, avec elle, masquer les perdreaux. Perdreaux aux choux. Brider 4 perdreaux avec les pattes en dedans; les faire revenir avec du beurre, finir de les cuire avec des choux braisés ken bouquets, un morceau de petit-salé et quelques saucisses ; les égoutter aussitôt cuits. Egoutter les choux sur une passoire, en extraire la graisse, les dresser symétriquement sur un plat, avec le petit-salé coupé et les saucisses; dresser les perdreaux en dessus, entiers ou découpés; les glacer, envoyer en même temps une saucière d’espagnole. Perdreaux rouges, à la piémontaise. Brider 3 perdreaux avec les pattes en dedans ; masquer l’estomac avec des tranches de citron; soutenir celles-ci avec des bardes de lard. Foncer une casserole plate, avec des débris de lard et de jambon, beurre, légumes émincés, bouquet d’aromates; poser les perdreaux sur ce fond, les faire revenir ; puis les mouiller avec un décilitre de vin blanc sec; finir de les cuire à la bouche du four, en les retournant. Les débrider, les découper chacun en 5 parties; les ranger dans une casserole, les arroser avec un peu de glace et de sauce tomate, les tenir au bain-marie. —Préparer un petit appareil de pouleinte; le finir avec beurre et parmesan; le verser dans un moule à bordure beurré ; le laisser raffermir 8 à 10 minutes ; le renverser sur un plat. Dresser alors les membres de perdreau dans le puits de la bordure : les cuisses au fond, les filets et hauts-de-poitrine en dessus; les arroser avec la sauce. Perdreaux gris rôtis, à la polonaise. Brider 2 perdreaux gris, les faire revenir dans une casserole avec du beurre; quand ils sont à moitié cuits, les mouiller avec la valeur d’un demi-verre de crème aigre ; finir de les cuire, en les arrosant. Les égoutter ensuite, les dé- brider, les dresser sur plat. Verser un peu de bon jus dans la casserole, faire réduire le liquide, jusqu’à ce qu’il soit succulent ; le finir avec le suc d’un citron ; le passer sur les perdreaux. A défaut de crème aigre, on peut employer de la bonne crème double, et finir la sauce, après l’avoir réduite, avec un filet de vinaigre. Cette méthode donne un excellent résultat.