ENTREMETS SUCRÉS. 689 d’œuf, un grain de sel; former la pâte sans la travailler beaucoup, en la te- nant ferme; la faire refroidir sur glace, 20 minutes. Supprimer queue et noyau à un litre bonnes petites cerises aigres (saure Kirschen) bien mûres ; les tenir de côté. Piler deux poignées de ces mêmes cerises, avec leurs noyaux; laisser infuser une demi-heure ; en exprimer le suc, en les pressant dans un linge, mettre ce suc dans un poêlon avec 4 cuille- rées vin rouge. Avec la pâte, foncer un cercle à flan : rogner les bords, les pincer en dessus; enlever le cercle, et pincer la pâte autour, en dehors; entourer le flan avec une bande de papier, afin de soutenir la pâte ; emplir le vide avec les cerises, en les serrant ; cuire le flan à four doux. Mêler dans une casserole un œuf entier et 3 jaunes, une poignée de sucre, 2 cuillerées de crème double ou aigre; délayer l’appareil ave„c le suc infusé des cerises et vin rouge; le tourner sur feu doux, sans faire bouillir, simple- ment pour le chauffer; le passer aussitôt. Quand, le flan est à peu près cuit, le sortir, l’arroser en dessus avec l’appa- reil au suc de cerises; le pousser de nouveau au four. Douze minutes après, retirer tout à fait le flan, le laisser refroidir. Le déballer; le placer sur une feuille de papier, en blanchir les parois avec de la glace de sucre; le saupou- drer aussi en dessus; le couper, le dresser sur un plat dont le fond est masqué avec un rond en bois et celui-ci couvert d’un papier dentelé. Flan de fraises, à la crème. Foncer un cercle à flan avec de la pâle à tartelette (page 621) ; masquer la pâte au fond et autour, avec du papier beurré : la cuire à four doux. En sortant la croûte du four, enlever le papier, masquer la pâte avec une couche mince de marmelade d’abricots. Quand la pâte est bien refroidie, emplir le vide de la croûte avec des fraises de bois, choisies, en les rangeant les unes à côté des autres, en couches serrées; les arroser avec du sirop très épais ; les masquer ensuite avec de la crème fouettée ferme, sucrée, parfumée. Lisser la crème avec la lame d’un couteau, en la montant un peu en dôme ; la décorer au cornet. — Dresser le flan sur une serviette pliée. Flan de Johanisberg, à l’allemande. Foncer un cercle à flan avec de la pâte sucrée (page 621) ; emplir le vide, à peu près à hauteur des-bords de la pâte, avec du riz au lait, parfumé, fini avec du beurre et de la crème crue : il doit être léger ; couvrir avec du papier ; cuire à four doux ; laisser refroidir. 44