ADDITIONS A L’ÉDITION NOUVELLE. — ENTREMETS. 765 sucre, puis la crème de tartre mêlée avec la farine, garnir aux trois quarts les moules à cylindre, beurrés, glacés; cuire à four doux, démouler. —Ce gâteau a un grand succès à New-York. Gâteau coulich (kulitch), à la russe. — En Russie, on sert ce gâteau à l’occasion du Béni Pascal. 500 grammes levain de pain, 750 gr. farine, 650 gr. beurre, 150 gr. sucre, 10 à 12 œufs, 5 à 600 gr. raisins secs : malaga, smyrne et corinthe épluchés, les plus gros épépinés, coupés; sel, crème crue, lait tiède, pointe de safran, amandes blanches séparées en deux; 2 cuillerées amandes amères râpées. Rafraîchir le levain dans une sébille avec du lait, en l’allégeant; couvrir, le faire pousser à température chaude; quand il est monté, rompre la pâte, lui incorporer peu à peu la farine et les œufs un à un; la travailler avec la main en incorporant assez de crème crue pour la lisser; quand elle est à point, lui mêler le beurre fondu ; quand celui-ci est incorporé, ajouter encore crème crue pour l’alléger, sans cesser de la travailler; la couvrir, la faire lever 6 heures au moins, à température chaude; la rompre ensuite, en ajou- tant encore un peu de crème, sucre, safran, amandes râpées, raisins. Diviser la pâte en parties, mouler celles-ci en boule, les introduire dans des cercles sans fond, beurrés, disposés sur plaque, en les appuyant sur rond de papier épais, beurré : ils doivent avoir de 6 à 8 centimètres de haut et n’être remplis qu’aux 3 quarts; couvrir, faire à nouveau lever doucement la pâte jusqu’à ce qu’elle arrive à la hauteur des bords, en formant le dôme; dorer celui-ci, le décorer avec les moitiés d’amandes symétriquement dis- posées; cuire à four gai; vers la fin couvrir de papier. En sortant les gâteaux du four, dorer le dôme au lait sucré; ce dôme doit être légèrement foncé en couleur : laisser refroidir. Mousse polonaise aux fruits, purée framboises. — 1 litre lait, 100 grammes fécule, 30 gr. amidon pur, 200 gr. sucre, 1 litre lait, 8 ou 10 amandes amères, mondées, râpées, zeste, 6 à 7 blancs fouettés. — Délayer fécule et amidon avec un quart de lait froid ; faire bouillir le restant, lui incorporer peu à peu la fécule; tourner la bouillie sur feu jusqu’à l’ébullition; la lisser hors du feu, lui mêler le sucre, la cuire 7 à 8 minutes sans la quitter; la retirer, lui incorporer peu à peu les blancs fouettés; la remettre sur feu, la remuer avec le fouet jusqu’au premier symptôme d’ébullition; la retirer aussitôt, lui mêler amandes et zestes, et avec elle remplir des moules lisses simplement trempés à l’eau froide et renversés, mais remplis par couches et chaque