633 ENTREMETS SUCRES. Placer le moule dans une casserole plate, avec de l’eau bouillante dedans; cuire le pouding 25 à 30 minutes, au bain-marie et à four doux. Le démouler, le servir avec une sauce aux cerises autour, sans le masquer. L’appareil de ce pouding exige d’être préparé avec beaucoup de soin. Pouding de cabinet. (Dessin 337.) Beurrer un moule uni, à cylindre ; le décorer, au fond et autour, avec des bandes de biscuit coupées en pointe, et aussi avec des fruits confits : cerises, angélique, écorces, raisins. Remplir alors le moule avec du biscuit coupé en gros dés, mêlé avec une égale portion de raisins secs et fruits confits, coupés comme le biscuit. — Ar- Fig. 337. roser le biscuit, peu à peu, avec une crème à pouding, ainsi préparée : un litre: moitié lait, moitié crème crue, mêlés avec 350 grammes de sucre en poudre, 8 œufs entiers, 8 jaunes, vanille ou zestes. Quand la crème arrive à peu près à hauteur des bords, couvrir le moule avec un rond de papier beurré; le placer dans une casserole avec de l’eau bouil- lante jusqu’à moitié de hauteur. Faire pocher le pouding une heure, au bain- marie. Au moment de servir, le renverser sur plat, le masquer avec une crème an- glaise, parfumée comme l’appareil à la crème. Pouding hollandais. ! Imbiber dans du lait, 250 grammes de mie de pain ; en exprimer l’humidité. La placer dans une casserole, la broyer; lui mêler 175 grammes de moelle de bœuf, autant de graisse de rognons de bœuf, hachées, ajouter 6 jaunes d’œuf, 3 œufs entiers, un peu de zeste haché, 200 grammes de sucre, autant de raisins secs, sans pépins, 4 cuillerées d’écorces confites, coupées en dés.