190 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Lamproie à la bourguignonne. Tuer une belle lamproie ; la nettoyer, en supprimer la peau et le gros nerf; la distribuer en tronçons; saupoudrer ceux-ci avec du sel. Avec 120 grammes de farine et autant de beurre préparer un roux sans cou- leur ; le délayer avec du vin blanc, tourner la sauce jusqu’à l’ébullition : elle doit alors se trouver lisse, peu liée; l’assaisonner et lui mêler les tronçons bien essuyés, ainsi qu’un bouquet garni ; cuire le poisson aux trois quarts. A ce point, ajouter une douzaine de champignons crus. Vingt minutes après, égoutter la sauce dans un sautoir, en la passant ; la dégraisser, la faire réduire à feu vif, sans la quitter. Dans l’intervalle, dresser le poisson sur des tranches de pain, frites, rangées sur le fond d’un plat; l’entourer avec les champignons et avec des petits oi- gnons glacés. Quand la sauce est à point, la retirer du feu pour la beurrer ; la finir alors avec du poivre ou du cayenne et le suc d’un citron; la verser aussitôt sur le poisson. Petites lamproies frites, à. la piémontaise. Les jeunes lamproies de l’épaisseur d’un crayon sont très abondantes dans le Pô; dans la saison propice, elles sont très appréciées des gourmets Piémontais. Choisir les lamproies vivantes, en supprimer la tête et le bout mince de la queue, les faire macérer quelques minutes avec du sel; les laver vivement, les essuyer, les fariner, les plonger à friture chaude, les cuire à bon feu ; les égout- ter, les dresser en buisson sur une serviette pliée, avec du persil frit et des citrons coupés. Carpe à la marinière. (Dessin 137.) Vider une belle carpe ; l’écailler, en écourter les nageoires, et emplir le vide du ventre avec une farce ordinaire. Enlever alors, sur les 2 filets, une partie de la peau, afin de mettre les chairs à nu, et les piquer. — Brider la tête du poisson, le fixer sur la grille d’une poissonnière; l’assaisonner, le mouiller à moitié de hauteur avec du court-bouillon à moitié refroidi; poser la poissonnière sur le feu, amener le liquide à l’ébullition ; 5 minutes après, couvrir la carpe avec un fort papier beurré, la pousser à four modéré, la cuire une heure et demie, en l’arrosant souvent. La sortir ensuite du four, pour t’égoutter. Passer sa cuisson au tamis; la dégraisser. Remettre la carpe dans la poissonnière, et la tenir au chaud.