ADDITIONS A L'ÉDITION NOUVELLE Bouillabaisse inédite (mets de déjeuner, dédié aux euisiniers marseillais). — 2 à 3 kilos poissons vivants, variés, du Midi : rascasses, chapons rouges, rou- caus, grondins, queue de gros merlan, petites langoustes, petits rougets, foie de boudreuil, frétin de roche. Supprimer têtes et parties minces des poissons, distribuer les corps en tronçons; les mettre dans une casserole, les rougets en dessous, avec 6 petits crabes, 7 à 8 cigales, 3 à h petites langoustes pesant 1 00 gr. chacune, coupées en deux, mais sans parties crémeuses; ajouter h gousses d’ail et 2 oignons blancs hachés, morceau d’écorce sèche d’orange, bouquet de persil et fenouil, pointe de safran, chairs de citron, 2 ou 3 tomates hachées, sel, 2 à 3 décilitres huile fine. Rouler les tronçons dans cet assaisonnement, laisser macérer un quart d’heure. Avec les parures des tronçons, 3 ou h poignées de fretin de roche, aromates, vin blanc, oignon et poireau, eau chaude, préparer un bon court- bouillon; dans ce fonds, cuire 2 minutes le foie de boudreuil coupé en tranches, et celles-ci enfilées à une brochette afin de pouvoir les retirer aussitôt pochées. — Passer le court-bouillon au tamis, avec pression, afin d’en retirer toute l’essence, et, avec lui, mouiller à hauteur les tronçons de poisson; cuire 18 à20 minutes la bouillabaisse; en dernier lieu, lier le liquide avec le foie du boudreuil passé au tamis, délayé avec un peu de vin blanc, retirer aussitôt la bouillabaisse du feu, la finir avec pincée paprica, persil haché et le corail de 10 oursins, passé au tamis. i Verser aussitôt le bouillon sur 12 à 15 tranches de pain blanc (miche longue), d’un doigt d’épaisseur, pour les imbiber : elles ne doivent être ni frites ni grillées, mais chauffées dans le plat, à l’étuve ; dresser les tronçons de poisson dans un autre plat, sans les rougets, les entourer avec langoustes, crabes, cigales; servir sans retard.