POISSONS. 159 Abaisser mince de la pâte fine, à foncer; sur cette abaisse couper des ronds avec le plus grand coupe-pâte uni-; en humecter les bords avec de la dorure, et garnir le centre d’abord avec une couche de kasche, puis avec le poisson. Rapprocher alors les bords de la pâte, sur le milieu de la garniture, pour les souder et donner aux pâtés une forme longue, pointue des deux bouts, sem- blable à un petit bateau renversé ; les pincer tout le long de la jointure, et les ranger sur plaque ; les dorer et les cuire à four modéré ; les dresser ensuite sur serviette, en buisson. Timbale de pouleinte, au poisson. Avec 350 grammes de pouleinte fraîche, de l’eau et du sel, préparer une bouillie; la cuire sur le côté du feu jusqu’à ce qu’elle soit consistante ; la re- tirer, la iinir avec un morceau de beurre, la verser dans un moule à timbale plus large que haut, beurré ; la laisser refroidir. Préparer une garniture composée de petits filets de truite, de saumon ou de sole, des huîtres, des champignons. La lier avec un velouté réduit avec la cuisson des huîtres et des champignons ; tenir ce ragoût au bain-marie. Démouler la pouleinte ; l’humecter au fond et autour avec des œufs battus, pour la paner sur toutes les surfaces extérieures. La remettre dans le moule propre, beurré; la pousser au four pour la faire colorer. En la sortant, la cerner, la vider en partie, en laissant un centimètre d’épaisseur au fond et autour; eplir aussitôt le vide avec la garniture préparée. Couvrir l’ouver- ture de la timbale avec un rond de papier beurré, masqué d’une couche de farce à quenelle d’un centimètre d’épaisseur. Tenir la timbale un quart d’heure à la bouche du four. Au dernier moment, la sortir; enlever le pa- pier, et la renverser sur plat chaud. Oursins pour hors-d’œuvre. Les oursins sont communs sur toutes les côtes de la Méditerranée ; mais c'est à Marseille qu’on pêche les plus beaux et les meilleurs. Ouvrir les oursins, en introduisant la peinte d’un gros ciseau par une petite ouverture qu’ils ont sur le milieu de leur coquille hérissée ; couper celle-ci tout autour, de façon à en supprimer la moitié; en retirer alors les parties noires placées entre les rayons de corail formant une étoile : ce sont ces chairs molles et rouges qu’on mange. — On dresse les oursins en buisson sur un plat.