CUISINE DE TOUS LES PAYS. 314 Cromesquis de veau à la bouchère. Préparer un salpicon avec des ris de veau cuits, des cervelles, de la langue à l’écarlate, des truffes, des champignons coupés en dés. Avec 4 à 5 gros oignons blancs, préparer un émincé, en procédant comme il est dit pour les rognons à la bretonne. Quand il est bien serré, succulent, lui mêler les viandes coupées; retirer l’appareil du feu, l’assaisonner avec cayenne et muscade : il est tout naturel que la quantité des viandes doit être proportionnée à celle de la sauce, de façon à former un appareil qui, après avoir refroidi, ne reste pas trop mou; l’étaler aussitôt sur une plaque, en lui donnant l’épaisseur de 2 centimètres, le laisser refroidir. Couper minces des tranches de tétine cuite et froide ; les battre légèrement avec le manche du couteau : il en faut une trentaine. — Quand l’appareil est refroidi, le diviser en parties de la grosseur d’un petit œuf, les envelopper chacune avec 2 tranches de tétine. — Quelques minutes avant de servir, tremper les cromesquis dans une bonne pâte à frire, et les plonger peu à la fois, à grande friture chaude ; quand ils sont de belle couleur les égoutter, les dresser. Timbale de veau en colimaçon. (Dessin 183.) Beurrer l’intérieur d’un moule à dôme avec du beurre clarifié. — Prendre 5 à 600 gr. de pâte à foncer fine (page 312); la diviser en parties, rouler celles- ci en cordons de l’épaisseur d’un macaroni ; les beurrer au pinceau, les mon- Fig. 183. ter contre les parois du moule, en commençant par le fond ; masquer la pâte avec une couche mince de hachis de porc mêlé avec une truffe hachée. Escaloper 2 ou 3 ris de veau, blanchis, refroidis sous presse. — Faire revenir avec du lard fondu quelques cuillerées de fines-herbes : oignon, échalotes et