XIV CUISINE DE TOUS LES PAYS. préparé avec art, soient, par une cause imprévue, sujets à des modifications ultérieures: l’absence ou le défaut d’un élément sur lequel on a compté, un .accident qui survient, sont autant d’obstacles contre lesquels le cuisinier se heurte souvent : mais un menu ne saurait être qualifié de menteur, un dîner n’est ni manqué, ni défectueux et ne saurait être déconsidéré, par ce fait qu’on substitue un mets à celui convenu ; l’essentiel, le point le plus important, c’est qu’il soit convenablement remplacé, c’est-à-dire qu’il ne jure pas avec le com- plément du dîner. Eh bien, pour un cuisinier intelligent, ce n’est jamais là un obstacle insurmontable : l’instinct du danger, la froide raison, et cette assurance qu’inspire le sentiment d’un acte sérieux, triomphent toujours des embarras du moment. De tout ce que je viens de dire, il faut conclure que l’étude des menus ne saurait être considérée comme insignifiante par les cuisiniers; ils doivent au contraire y apporter une grande attention, d’autant plus sérieuse que leur rôle est capital. C’est surtout par le raisonnement calme, par des points de comparaison qu’ils peuvent apprendre à les rédiger selon les règles de la pratique. C’est afin de populariser cette étude que j’ai voulu produire ici une série de menus authentiques, provenant des points les plus éloignés, mais composés par des hommes dont l’expérience est un garant. Ces menus ne sont pas tous établis d’après le même principe ; cela s’explique par la différence des méthodes appli- quées au service de la table, dans les diverses contrées de l’Europe. En les pro- duisant, tels qu’ils m’ont été communiqués, j’ai voulu mettre les cuisiniers à même d’étudier les nuances qui constituent cette différence. Ces menus, comme le livre même, ont donc une origine européenne; à ce titre, j’estime qu’ils ne sont que plus remarquables et plus utiles à consulter. A. la suite de ce feuillet viennent les menus.