293 BOUCHERIE. Glacer les paupiettes au pinceau, et masquer le fond du plat avec un peu de sauce ; envoyer le restant dans une saucière. Émincé de veau à l’italienne. Couper une sous-noix de veau en tranches de l’épaisseur d’un centimètre ; les battre avec le manche du couteau afin de les élargir et en diminuer l’épais- seur ; les parer rondes du diamètre d’une pièce de 5 francs ; les assaisonner, les fariner légèrement, les ranger dans une casserole plate avec du beurre fondu, les faire revenir des deux côtés, en les retournant. Quand elles sont atteintes, les mouiller avec quelques cuillerées de madère, faire réduire le liquide à peu près à glace, sur feu vif; retirer alors les escalopes avec une fourchette, les dresser dans une bordure de riz, démoulée sur plat. Mêler à leur cuisson la valeur d’un décilitre et demi de sauce tomate, lui donner quelques bouillons, en la tournant ; les verser aussitôt sur les escalopes. Schnitzel à la viennoise. Supprimer la peau nerveuse à 2 bons filets-mignons de veau ; les couper en en biais, en escalopes d’un centimètre et demi d’épaisseur; les battre avec le manche du couteau, les hacher légèrement avec le dos de la lame; les ar- rondir, les assaisonner, les fariner, les tremper dans des œufs battus, les paner et les faire frire de belle couleur, dans un sautoir mince, avec du beurre épuré, bien chaud ; quand elles sont de belle couleur, les dresser en couronne sur un plat chaud. Verser un peu de bon jus dans le sautoir, le faire réduire d’un tiers; lui mêler le jus d’un citron, le verser sur les schnitzel, en le passant. Ragoût d’épaule de veau, aux légumes. Couper une épaule de veau en moyens carrés ; en supprimer les os autant que possible. — Mettre dans une casserole4 cuillerées de beurre, le faire chauf- fer ; ajouter les viandes, les faire revenir à bon feu jusqu’à ce qu’elles soient de belle couleur ; les saupoudrer alors avec une poignée de farine; 2 minutes \ t • • • i apres, égoutter la graisse de la casserole, et mouiller peu à peu les viandes à hauteur avec du bouillon chaud; tourner le ragoût sur feu jusqu’à l’ébullition ; faire réduire le liquide 5 minutes; retirer alors la casserole sur le côté; ajoutei un peu de sel, une pincée de poivre, un bouquet de persil garni d’aromates. Si la sauce était pâle, lui mêler quelques gouttes de caramel : dans tous les cas elle doit être peu liée.