617 ENTREMETS SUCRÉS. Plietzkis polonais. Préparer une pâte levée, dans les mêmes proportions de la pâte à savarin (page 617), mais moins fine avec une pointe de safran délayé ; faire lever la pâte 3 à 4 heures, à température de la cuisine. La rompre ensuite avec la main, et avec elle emplir à moitié des cercles à flan, rangés sur des plaques beurrées, et masquées de papier, afin que la pâte ne glisse pas entre la plaque et les moules. Laisser lever la pâte à hauteur des bords, en dorer légèrement le dessus, masquer avec une mince couche d’amandes émincéesl. saupoudrer de sucre fin, cuire à four doux. Laisser refroidir, et dresser sur serviette. — On sert le plietzki au Béni des Pâques russes. Bouchées du Sultan. Mettre dans une terrine 300 grammes de farine ; faire un creux sur le cen- tre, en l’écartant avec la main ; dans ce creux, mettre un grain de sel, un peu de sucre, quelques cuillerées de beurre fondu, 2 ou 3 jaunes d’œuf, un peu d’eau tiède ; incorporer doucement la farine, de façon à obtenir une pâte de même consistance que la pâte à frire. Lui mêler alors 125 grammes de levain de pain, léger. Couvrir la terrine, faire lever la pâte à température douce jusqu’à ce qu’elle ait à peu près doublé de volume. La rompre ensuite, la laisser refroidir. — La distribuer en petites parties de la grosseur d’une grosse noi- sette ; rouler ces parties de forme ronde, les faire frire au beurre clarifié ou à l’huile ; 2 minutes après, les égoutter. Quand elles sont refroidies, les plonger de nouveau à friture chaude, afin de les colorer. Les égoutter, les placer dans une terrine, les arroser largement avec du sirop épais, parfumé à l’orange ou à la vanille. Quand elles sont imbibées, les dresser dans un plat, les arroser encore avec le même sirop. Savarin aux fruits. (Dessin 329.) Pâte à savarin. — Délayer 10 à 12 grammes de levûre avec 3 décilitres de lait; avec ce liquide et 250 grammes de farine, préparer un levain dans une terrine ; le faire lever au double de son volume primitif. Lui mêler alors 400 grammes de farine, en même temps que 2 œufs entiers et 175 grammes de beurre tiède. Travailler fortement la pâte, afin de lui faire prendre du corps, en ajoutant de temps en temps un œuf, jusqu’à concurrence de 6 œufs entiers et quelques jaunes : plus la pâte est travaillée, plus elle absorbe d’œufs.