CUISINE DE TOUS LES PAYS. 60G étendue et ses ressources, n’auront qu’à consulter la Cuisine classique, et la Cuisine artistique où cette partie est bien définie dans ses détails de luxe et de précision. Omelette aux fraises. Eplucher de grosses fraises-ananas, fraîches, parfumées; en retirer une vingtaine des plus belles, les couper chacune en quatre, les mettre dans un bol avec du sucre, un peu de zeste d’orange, 2 cuillerées de rhum. Passer le reste des fraises au tamis fin, en faire une purée : la valeur d’un verre ; la sucrer à point, additionner aussi un peu de sucre à l’orange ; la faire refroidir sur glace. Casser 10 œufs dans une terrine ; leur mêler 2 cuillerées de sucre fin, 2 cuille- rées de bonne crème, des petits morceaux de beurre ; les battre 2 secondes. Faire fondre dans une poêle 110 grammes de beurre fin ; quand il est chaud, ajouter les œufs ; lier l’omelette à l’aide d’une cuiller, la ramener en avant de la poêle; déposer les fraises coupées sur le milieu, la plier des deux côtés, en lui donnant une jolie forme ; la dresser sur plat, la saupoudrer avec du sucre vanillé ; la glacer, et verser autour la purée de fraises Omelette aux pommes. Je recommande cette omelette aux amateurs d’entremets simples. Pour 500 grammes de pommes de calville pelées, préparer un appareil avec 50 grammes de farine, 5 œufs entiers, 2 décilitres de crème crue, 50 grammes de beurre fondu, un grain de sel, une cuillerée de sucre, une pincée de can- nelle en poudre. D’autre part, peler des pommes de reinette ; les mettre dans une poêle avec 125 grammes de beurre fin, les sauter sur feu; aussitôt qu’elles sont bien chaudes, verser l’appareil dessus, en l’étalant sur toute la surface du fond de la poêle. A mesure qu’il prend de la consistance, traverser l’épaisseur de l’omelette avec la pointe d’un couteau, afin que les parties liquides du dessus descendent au fond. Dès qu’en agitant fortement la poêle sur elle-même, l’omelette peut se déta- cher, couler un peu de beurre dans le fond de la poêle ; saupoudrer alors la surface de l’omelette avec de la cassonnade, puis la renverser, à l’aide d’un plat de même dimension que la poêle, en ayant soin d’égoutter d’abord le beurre