SOUPES. i 07 canard, quelques petites saucisses fumées, un bouquet d’aromates, une poignée de champignons secs, de l’eau et du jus de betterave aigre et clair. —Émincer en julienne, des betteraves crues, des poireaux, racines de persil et de céleri; faire revenir ces racines avec du beurre ; mouiller avec le bouillon préparé ; ajouter un petit chou frisé, également émincé. Quand les légumes sont à peu près cuits, mêler au liquide quelques cuillerées de jus de betterave, aigre et clair. Au moment de servir, couper en gros carrés une partie de la poitrine de bœuf, chaude; diviser le canard, couper les saucisses; déposer ces viandes dans la soupière, verser la soupe sur les garnitures. —Cette soupe peutêtre liée à la smitane. Soupe barsch au lièvre, à la polonaise. Avec les chairs d’une cuisse de lièvre et les filets-mignons, préparer une farce; avec celle-ci, préparer de petites quenelles. — Mettre l’autre cuisse, les épaules et les os du lièvre dans une casserole, mouiller avec du bouillon; ajouter des légumes, un morceau de petit-salé blanchi, et un morceau de bet- terave râpé, afin de colorer le bouillon; faire bouillir le liquide, le retirer sur le côté du feu, le tenir ainsi 2 heures. Ajouter alors le râble du lièvre, le re- tirer aussitôt qu’il est cuit. Passer le bouillon, le dégraisser, le faire bouillir, lui mêler une julienne composée de betteraves, de racines de céleri, poi- reaux, oignons, préalablement revenus au beurre, et tombés à glace avec un peu de bouillon. Quelques minutes avant de servir, faire pocher les quenelles, les mettre dans la soupière ; escaloper les 2 filets du râble de lièvre, les joindre aux quenelles ; ajouter au bouillon quelques cuillerées de jus de betterave, aigre et clair ; le verser sur les viandes, dans la soupière. Soupe klodnick, à la polonaise. Faire blanchir séparément, dans un poêlon, une poignée de feuilles tendres de betterave, une pincée de ciboulette, une pincée de feuilles de fenouil ; hacher ces herbes, les déposer dans une casserole à légumes ou tout autre vase creux; les délayer avec les trois quarts d’un litre de jus à'agoursis et une égale quantité de koas (1). Tenir le vase sur glace une heure ; mêler alors 1. Le koas n’est pas mousseux comme le kissleschi, et il est moins sucré ; son goût est aigrelet, dans le genre de la petite bière. Voici la méthode pour le préparer : mettre dans un tonneau défoncé d’un côté, 2 à 3 kilo- grammes d’orge ordinaire, autant de blé en grain et autant de seigle. Mouiller largement