424 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Abatis d’oie, en hochepot. Nettoyer 2 abatis, en procédant comme il est dit à l’égard de ceux du dinde; les faire blanchir, et les rafraîchir : tenir le foie de côté. Eplucher le cou, ainsi que les autres parties; les faire revenir au beurre, en les sautant souvent; assai- sonner. Quand les viandes sont de belle couleur, les saupoudrer avec une pe- tite poignée de farine; 2 minutes après, mouiller largement avec du bouillon; ajouter un bouquet de persil garni ; faire bouillir le liquide; le retirer sur le côté du feu. — Quand les viandes sont à moitié cuites, ajouter 250 grammes de petit-salé, coupé en carrés, ainsi qu’une garniture composée de petits oignons, carottes et navets entiers ou divisés, selon leur grosseur, mais blanchis ; les navets et les oignons peuvent, en outre, être légèrement colorés à la poêle et à feu vif. Un quart d’heure après, ajouter au ragoût 2 douzaines de petites pommes de terre crues, tournées d’une égale grosseur ; assaisonner, et continuer la cuison. D’autre part, blanchir la moitié d’un chou; le diviser en petits bouquets, et les faire braiser. Dix minutes avant de servir le ragoût, lui mêler les foies d’oie blanchis, divisés ; dresser alors les viandes sur le centre d’un plat et les lé- gumes autour, ainsi que les bouquets de chou. Abatis d’oie, à la berlinoise (ganseklein). Parer 2 abatis d’oie ; les mettre dans une casserole propre, ajouter 2 pe- tits oignons, une carotte, un bouquet de persil garni d’aromates ; mouiller à couvert avec du bouillon et un peu de vin blanc ; faire bouillir le liquide, retirer la casserole sur le côté, finir de cuire les viandes doucement. Pré- parer un roux avec 125 grammes de beurre et autant de farine; le faire cuire à feu modéré, sans prendre couleur; le délayer avec la cuisson des abatis passée au tamis. Tourner la sauce jusqu’à l’ébullition, la retirer sur le côté du feu; 10 minutes après, la dégraisser, lui mêler les abatis bien parés, ajouter un bouquet d’aromates, et finir de cuire les viandes. Lier ensuite la sauce avec 2 ou 3 jaunes d’œuf délayés; finir le ragoût avec quelques morilles cuites, poivre, persil haché et suc de citron. — On peut aussi préparer ce ragoût en opérant comme pour une fricassée à l’ancienne, c’est-à-dire en faisant reve- nir les viandes blanchies, pour les singer et les mouiller avec bouillon et vin blanc. Foie-gras aux truffes. (Dessin 254.) Choisir un beau foie-gras pesant au moins un kilogramme; des foies d’une telle dimension ne sont pas rares, ni à Toulouse ni à Strasbourg.