CUISINE DE TOUS LES PAYS. 472 n’est vraiment bon à manger que quand il est jeune, c’est-à-dire de l’âge de 2 ans à 2 ans et demi ; plus tard, sa chair perd beaucoup de ses qualités ; dans tous les cas, il faut éviter de manger ce gibier à l’époque du rut, c’est-à-dire dans la seconde moitié du mois de septembre. Couper le bout du manche à un quartier de cerf, enlever l’os du quasi. Sa- ler la viande, la déposer dans un vase, l’arroser avec la valeur d’un litre de vi- naigre, cuit ensemble avec des épices et aromates, et refroidi ; tenir le vase dans un lieu frais ; faire macérer la viande 24 heures. L’égoutter, l’éponger, en piquer la surface avec du lard ; la faire braiser 2 heures. Quand le quartier est à point, glacer sa surface au pinceau, le tenir à la bouche du four quelques minutes. Dans l’intervalle, allonger la cuisson avec un peu de jus ; la faire bouillir, la passer, la dégraisser, la lier avec un peu d’espagnole ; lui mêler quelques grains de poivre, un demi-verre de madère ou un peu de bon vinaigre; faire réduire la sauce 10 minutes, la retirer ; dresser le quartier, en papilloter le manche, et verser la sauce au fond du plat, en la passant. Cimier de cerf, à l’allemande. Parer carrément le cimier ou la selle d’un jeune cerf ; écourter les os des côtes, enlever la peau des filets, et faire macérer la viande 24 heures dans une marinade cuite ; l’égoutter ensuite, la piquer sur les filets, la faire braiser avec une partie de sa marinade et du vin rouge. Quand elle est cuite, la retirer, la laisser refroidir à moitié; en détacher les 2 filets; émincer les chairs de ceux- ci en tranches, les remettre sur place ; dorer le dessus des filets au pinceau, les masquer avec une couche d’un centimètre d’épaisseur de mie de pain noir (pumpernikel) ou simplement de mie de pain bis ; assaisonnée avec un peu de sucre à la cannelle, et humectée avec du vin rouge. Cette couche doit rester solide ; la saupoudrer avec un peu de mie de pain sèche, l’arroser avec du beurre fondu. Poser la selle sur un plafond avec un peu de dégraissis ; la chauffer une demi-heure, à four doux, en l’arrosant de temps en temps avec du beurre fondu. Dresser la selle sur un plat, envoyer séparément une sauce mx cerises (page 468). Filets d’élan, à la sauce poivrade. I L’élan est un animal dont la chair se rapproche de celle du bœuf; quand elle est cuite, elle est un peu plus noire. V Parer un filet d’élan dans les mêmes conditions qu’un filet de bœuf ; le mettre