203 POISSONS. dans une casserole. Lier la cuisson avec quelques cuillerées de sauce tomate; la faire réduire 5 à 6 minutes. La passer sur les tronçons de langouste ; faire mijoter ceux-ci dans la sauce, 8 à 10 minutes; les dresser sur plat; finir alors la sauce avec les parties crémeuses des coffres, passées au tamis, mêlées avec une pointe de cayenne et avec 75 grammes de beurre divisés en petites parties; quand le beurre est dissous, verser la sauce sur les lan- goustes. Langoustes à la ravigote (Dessin 144). Cuire 2 belles langoustes, à l’eau salée et acidulée, en procédant comme pour les homards, c’est-à-dire les cuire 10 à 12 minutes, puis les tenir encore un quart d’heure sur le côté du feu, à couvert : cuites d’après cette méthode les langoustes sont plus tendres, et leur chair n’est pas coriace. Fig. 144. Quand les langoustes sont froides, en détacher, par le dessous, la chair entière, sans briser la coquille. Emincer la chair en tranches un peu en biais; les assaisonner, les napper à la gelée. Dresser la coquille des langoustes sur un plat long, en appuyant les têtes sur un tampon en pain masqué de beurre, fixé sur le centre du plat; les napper à la gelée, et les entourer avec des feuilles de persil ; puis, dresser les plus belles tranches sur le flanc du plat, des deux côtés ; dresser ensuite les tranches plus petites, à cheval sur le coffre des langoustes, entre 2 cordons de beurre poussé au cornet. Avec les lan- goustes, envoyer la sauce suivante : Sauce ravigote. — Piler les filets de 4 anchois salés, propres; les déposer dans une terrine, les délayer avec une cuillerée de moutarde anglaise, puis avec la valeur de 2 décilitres de mayonnaise aux œufs ; mêler à cette sauce.