CUISINE DE TOUS LES PAYS. 6o6 Les détacher alors avec une palette, les dresser dans un plat ; les saupoudrer de sucre, les servir en même temps qu’une saucière de crème anglaise, à la vanille. Noques à la vanille, aux schmankerls. Préparer une pâte à chou avec 400 grammes farine, 400 grammes beurre, 400 grammes lait ; grain de sel, cuillerée de sucre. Dessécher la pâte ; la retirer, lui mêler 6 œufs entiers et 6 jaunes. Introduire cette pâte dans une seringue d’office ou une poche à douille, pou- vant donner un cordon de l’épaisseur du doigt. Mettre en ébullition 1 litre de lait dans une casserole plate ; ajouter un demi- bâton de vanille coupé, un peu de sucre ; le retirer sur le côté du feu. Pousser tout doucement la pâte de la poche, en appuyant la douille sur le bord de la casserole ; à mesure que la pâte sort, la couper en petits morceaux, à l’aide d’un couteau trempé à mesure dans le lait chaud ; si on dispose d’une seringue d’office, l’opération devient plus facile. Quand la pâte est épuisée, couvrir la casserole, cuire les noques sur feu modéré jusqu’à ce que le liquide soit à peu près évaporé. Enlever alors la va- nille, et retirer l’appareil du feu ; le lier avec 5 à 6 jaunes d’œuf étendus avec de la crème, mêlés avec du beurre ; cuire cette liaison sans faire bouillir, et verser le tout dans une casserole à légumes; masquer le dessus avec une couche de schmankerls (page 654). Dampfnouilles en ducat (Dukalennudelri). (Dessin 349.) Pâte à dampfnouille.— Tamiser 500 grammes de farine, dans une terrine • la faire tiédir à l’étuve. — Délayer 15 grammes de levûre avec un demi-verre de lait tiède ; avec ce liquide, et le quart de la farine, préparer le levain, dans la terrine même ; le couvrir avec le restant de la farine, faire lever à température douce. Quand il est monté du double de son volume, le travailler avec la main ; lui mêler 100 grammes de beurre fondu, 5 jaunes d’œuf, un peu de lait tiède. Incorporer la farine de façon à obtenir une pâte molle ; la travailler vigoureu- sement afin de lui donner du corps. En dernier lieu, lui mêler 100 grammes de sucre, un grain de sel, une pincée de zeste : faire de nouveau lever la pâte à température douce. Etaler la pâte sur la table saupoudrée de farine ; la travailler quelques mi- nutes avec la main farinée, afin de la raffermir, la refroidir et lui donner du