CUISINE DE TOUS LES PAYS. 184 truffes crues, épluchées, coupées en quartiers; assaisonner avec sel, épices, persil haché ; les arroser avec quelques cuillerées de madère. Fermer le vase, faire macérer une heure le poisson avec les truffes et le vin. Couper en morceaux 300 grammes de chairs de soudac ou de merlan et autant de brochet sans arêtes; les piler, les retirer. — Piler 400 grammes de lard frais, le mettre aussi de côté. — Piler enfin 4 truffes crues avec gros comme un œuf de panade, ainsi qu’avec les filets de 6 anchois. — Quand le mélange est opéré, ajouter à cette farce le lard et les chairs de poisson, pilées; l’assai- sonner de haut goût avec sel et épices, la piler encore ; 5 minutes avant de la retirer du mortier, lui incorporer un peu de bonne sauce réduite avec la cuis- son du sterlet. Avec de la pâte à dresser*, foncer un moule à pâté; masquer le fond et les parois de la caisse avec une couche de farce ; emplir le vide avec les morceaux de sterlet et les truffes, par couches alternées avec de la farce, terminer et cuire le pâté selon les règles ordinaires. En le sortant du four, lui infiltrer, par le haut, quelques cuillerées de bonne gelée d’aspic au madère; le laisser refroidir. — On peut aussi opérer avec du sterlet cru. Sterlet au chablis (Dessin 133). Choisir un sterlet de moyenne grosseur ; en retirer les écailles aiguës des côtés et du dos; le ratisser, le vider, le laver; faire une petite incision au- dessous de la tête et à l’extrémité des chairs de la queue, afin de saisir le Fig. 135. gros nerf tenant lieu d’arête principale : il est de la grosseur d’un macaroni ; quand il est à nu, le prendre avec un linge afin de le sortir peu à peu. Distribuer le sterlet en 7 ou 8 tronçons, coupés un peu en biais ; les mettre dans une casserole dont le fond est beurré et masqué avec quelques tranches de 1. On prépare la pâte à dresser pour les pâtés froids avec 500 grammes farine, 300 grammes beurre, demi-litre eau froide, 2 jaunes d’œuf, sel : on la fraise trois fois. On peut aussi la préparer avec du beurre fondu dans 4 décilitres d’eau ; en ce cas, on ajoute 2 jaunes, et on souffle le beurre dans la fontaine.