180 CUISINE DE TOUS LES PAYS. froide, bien égouttée, l’éponger, la poser sur un fond-d’appui de forme ovale, masqué sur le haut, avec du papier blanc ; la caler des deux côtés avec du pain frit, afin de la maintenir d’aplomb ; la napper alors au pinceau, avec de la Fig. 134. gelée mi-prise; l’entourer avec un épais cordon de gelée hachée; border le haut du fond-d’appui avec de gros croûtons de gelée, et entourer sa base avec des moitiés d’œuf, alternées chacune avec un demi-cœur de laitue. Envoyer séparément une ou deux saucières de mayonnaise. Matelote de truites, à la russe. Emincer un oignon et une carotte; les mettre dans une casserole avec du beurre, un bouquet de persil garni d’aromates, une gousse d’ail ; faire revenir,1 et mouiller avec la valeur d’un litre de vin blanc, un peu de bouillon ; ajouter du sel et quelques épices ; faire bouillir le liquide, lui mêler 4 à 5 petites truites propres, coupées en tronçons, ainsi qu’un petit sterlet également coupé ; couvrir la casserole, cuire le poisson 12 à 14 minutes à feu vif ; le retirer alors, et verser la cuisson dans une casserole plate, en la passant. Dégraisser le liquide, lui mêler une douzaine de têtes de champignon, crues, et quelques cuillerées de glace fondue ; le faire réduire d’un tiers ; le lier avec du beurre-manié, de façon à obtenir une sauce légère ; ajouter les tronçons de poisson à cette sauce, en même temps que 2 douzaines de petits oignons gla- cés. Au premier bouillon, retirer la casserole sur feu doux; faire mijoter le poisson 7 à 8 minutes ; dresser le ragoût sur un plat, l’entourer avec quelques croûtons frits, et avec 2 douzaines de petites quenelles de poisson, pochées, dressées en bouquets; alterner ceux-ci avec des bouquets d’oignons et cham- pignons. Finir la sauce avec un petit morceau de beurre d’écrevisses et 150 grammes de beurre fin divisé en petites parties. Arroser le poisson avec cette saure. et l’envoyer.