CUISINE DE TOUS LES PAYS. 484 Civet de lièvre, à la mode de Bruxelles. Dépecer un bon lièvre, propre, en réservant le sang et le foie. — Faire .ondre du lard haché, dans une casserole ; ajouter les morceaux du lièvre, assaisonner; faire revenir jusqu’à ce que les chairs soient bien saisies ; les sau- poudrer alorsavecune poignée de farine, et cuire celle-ci encore quelques minu- tes ; puis, mouiller avec vin rouge, un peu de vin blanc et de l’eau chaude ; ajouter un bouquet d’aromates et une gousse d’ail ; faire bouillir 10 mi- nutes à feu vif, et retirer sur feu modéré pour finir de cuire les morceaux de lièvre : ils doivent rester plutôt fermes que trop cuits : un civet trop cuit n’est pas agréable à manger. Prendre alors les meilleurs morceaux avec une fourchette, les ranger dans une autre casserole ; mêler à la sauce 2 cuillerées de vinaigre, et la passer à la passoire fine, sur les viandes ; ajouter alors au ragoût quelques marrons grillés, épluchés, quelques cham- pignons crus, petits oignons glacés, gros raisins de caisse ou pruneaux secs, blanchis. Cuire encore quelques minutes le ragoût ; puis le lier, sans ébul- lition, avec le foie du lièvre écrasé, délayé avec le sang du lièvre passé au tamis. Dresser les viandes sur un plat, les entourer avec les garnitures, et verser la sauce dessus. Civet de lièvre des chasseurs. Préparer un civet de lièvre, en procédant comme il est dit pour le civet pro- vençal, mais sans le lier au sang, et en remplaçant le vin rouge par du madère ; quand il est fini, lui mêler quelques champignons. Couper quelques croûtons de mie de pain, forme ovale ; les cerner,les faire frire au beurre ; les vider, les emplir avec une purée soubise ; arroser celle-ci avec un peu de glace. Au moment de servir, dresser le civet; l’entourer avec les croûtons, l’arroser avec quelques cuillerées de bon rhum, chauffé dans un poêlon d’office et en- flammé. Cette opération doit se faire dans la salle à manger même, afin que le plat arrive sur table bien enflammé. Côtelettes de levraut aux truffes. (Dessin 269.) Préparer un appareil de pain de levraut dans les conditions prescrites à la page 479; l’étaler sur une plaque, en couche lisse, ayant un centimètre d’épais- seur. Quand il est bien refroidi, le diviser (à l’aide d’un patron) en parties