POISSONS. U5 Queue de merlan à la mode de Cherbourg. Couper 5 à 6 tranches épaisses, sur le ventre d’un gros merlan, écaillé et lavé, bien frais. Beurrer grassement le fond d’une casserole plate ; saupoudrer le beurre avec 2 poignées de parures de champignon; sur celles-ci, ranger les tranches de merlan, en les serrant l’une contre l’autre, les saler légèrement; ajouter un bouquet de persil garni, et mouiller juste à couvert avec du vin blanc, le suc de 2 citrons et la cuisson de 3 douzaines de grosses huîtres ; couvrir la casse- role, cuire le poisson 8 à 10 minutes, à feu vif. Quand il est à point, la cuisson doit être réduite de moitié. Dresser alors les tranches de merlan sur un plat ; retirer le bouquet, et faire encore réduire la cuisson; la lier ensuite avec un morceau de beurre-manié ; la passer et la finir, en lui incorporant 100 grammes de beurre fin, divisé en petites parties; lui mêler les huîtres, et, avec elle, masquer le poisson. Tranches de merlan, à, la marseillaise. Ce mets est de confection très simple, mais parfaite. La seule difficulté qu’il présente, c’est de pouvoir se procurer un de ces gros merlans de roche, qui ne se rencontrent que dans les parages rocheux de la Méditerranée. Couper 5 ou 6 tranches d’un gros merlan bien frais, récemment pêché ; les assaisonner, les fariner. Faire chauffer de l’huile fine dans une poêle, et ranger les tranches sur le fond, l’une à côté de l’autre ; les faire frire à bon feu, en les retournant : l’huile doit seulement arriver à moitié de leur épaisseur. Quand elles sont bien atteintes, les égoutter ; les dresser sur un plat long et les entou- rer avec des moitiés de tomate, également cuites à la poêle avec de l’huile, assaisonnées avec une pointe d’ail et du persil haché, sel et poivre : les tomates et le poisson doivent se trouver cuits en même temps. — Ce mets ne doit pas attendre. Bouillabaisse provençale (Dessin 125). Emincer un gros oignon blanc; le mettre dans une casserole mince, plus large que haute; ajouter une gousse d’ail et un demi-verre d’huile; le faire revenir de belle couleur ; ajouter alors 7 à 8 tranches de gros merlan, 2 rascasses coupées, un petit grondin ou quelques petits rougets de roche, une petite langouste coupée : tous ces poissons doivent être d’une extrême fraîcheur et propres ; les assaisonner, ajouter un bouquet de persil garni de 10