CUISINE DE TOUS LES PAYS. 84 une partie de la euisson, et ensuite avec du bouillon ; la tourner sur feu jus- qu’à l’ébullition, la retirer sur le côté, la faire dépouiller 25 minutes; la dé- graisser, lui mêler les parties membraneuses des oreilles de porc ciselées en julienne ; la verser dans la soupière, et servir en même temps de petits croû- tons de pain, frits au beurre. Soupe d’agneau, à la grecque. Couper une épaule d’agneau en moyens morceaux, les faire revenir dans une casserole, avec un oignon émincé et du beurre; quand les viandes sont colorées, les saupoudrer avec une cuillerée de farine, autant de poudre de cary ; 2 minutes après, mouiller avec 3 à 4 litres de bouillon; ajouter quel- ques parures de jambon cru, un bouquet de persil ; aussitôt que l’ébullition a beu, retirer la casserole sur le côté, et finir de cuire l’agneau. ' Passer alors la cuisson dans une autre casserole ; lui mêler 250 grammes de riz, cuit à grande eau, afin d’en conserver les grains entiers. Continuer l’ébullition modérée pendant 10 minutes. — Dans l’intervalle, parer les viandes des os, les déposer dans la soupière, verser la soupe dessus. Soupe hoche-pot. Couper une queue de bœuf en morceaux, faire dégorger ceux-ci quelques heures ; les faire blanchir, les égoutter, les rafraîchir, les remettre dans la même casserole ; ajouter un oignon, un peu de hon dégraissis épuré, un os de jambon cru, un jarret de veau, quelques abatis de volaille, et enfin un bou- quet garni ; faire revenir tout doucement ces viandes en leur faisant prendre couleur ; mouiller avec 3 décilitres de bouillon, le faire tomber à glace ; mouiller encore avec 4 litres de bouillon ; écumer le liquide, le retirer sur le côté du feu ; ajouter un morceau de petit-salé blanchi, 2 grosses carottes, un gros navet, un pied de céleri, et 2 poireaux. Une heure et demie après, ajouter 3 à 4 laitues blanchies, ficelées, ainsi que le cœur d’un petit chou également blanchi et ficelé, de façon à pouvoir le retirer d’un trait quand il est cuit. Continuer l’ébullition modérée jusqu’à ce que les viandes soient cuites ; les retirer alors, les dresser sur un plat avec le lard et les légumes divisés en par- ties ; passer le bouillon à travers, une serviette, le dégraisser, le verser dans la soupière ; lui mêler des croûtes de pain, grillées, et les laitues coupées en mor- ceaux. Envoyer la soupe en même temps que les viandes dressées sur un plat.