CUISINE DE TOUS LES PAYS. 230 pareil forme une pâte lisse, incorporer l’huile, peu à peu, en la laissant tom- ber de la bouteille à travers un bouchon ciselé sur sa longueur, absolument comme pour une mayonnaise ; alterner l’huile avec quelques gouttes de suc de citron ou de vinaigre; ajouter le sel nécessaire. Au dernier moment, finir la sauce avec quelques gouttes d’eau froide. Si elle tournait, il faudrait la reprendre avec 2 jaunes d’œuf, crus, très frais. Morue de Biscaye, à l’espagnole. Couper en moyens carrés, un kilogramme de morue crue, dessalée à point; les cuire à l’eau, sans ébullition. Les égoutter, en retirer les arêtes. Faire griller ou cuire au four 3 à 4 gros piments rouges d’Espagne, afin de pouvoir en retirer la peau. Les couper en bandes sur leur longueur ; assaison- ner avec sel et poivre. Faire revenir à l’huile 2 oignons blancs hachés; ajouter 4 tomates coupées en morceaux, une gousse d’ail, un bouquet de persil, sel et poivre ; à défaut de tomates fraîches, mettre 2 décilitres de purée de tomates de conserve; ajouter un peu de bouillon ou simplement de la cuisson de morue ; cuire 10 minutes; lier légèrement la sauce avec un peu de fécule ou farine délayée ; la cuire encore quelques minutes; retirer le bouquet. Cuire à l’eau une douzaine de pommes de terre en robe ; les peler, les couper en tranches. En étaler une couche dans un plat en terre pouvant aller au four; sur les pommes de terre, ranger une couche de morue, arroser avec une par- tie de la sauce. Sur la morue, ranger une couche de piments; puis recom- mencer avec les pommes de terre, la morue et les piments; arroser avec le restant de la sauce; saupoudrer avec de la panure, et cuire 35 minutes avec feu dessus, feu dessous. — A défaut de piments frais, qu’on trouve cependant à Paris en abondance, on peut employer des piments conservés en boîte, qu’on trouve aussi à Paris, et qui sont excellents pour cet apprêt. Cod fisch bail, à l’américaine. Couper en carrés, de la morue sèche, ramollie à point ; la faire cuire à l’eau sans ébullition ; l’égoutter, en retirer les arêtes, et la broyer dans une casserole, à l’aide d’une cuiller. D’autre part, peler des pommes de terre crues; les couper, les cuire à l’eau salée; en égoutter l’eau, les faire ressuyer 7 à 8 minutes; les broyer ensuite avec une cuiller, en ajoutant un morceau de beurre ; assaisonner : il faut autant de pommes de terre que de morue ; les mêler ensuite à celle-ci.