105 SOUPES. Soupe tschi de Wilna. Couper en 3 ou 4 morceaux un kilogramme de poitrine de bœuf ; déposer ces viandes dans une marmite, ajouter 4 à 5 litres d’eau, un peu de sel ; faire bouillir le liquide, en l’écumant, le retirer sur le côté du feu. Une heure après, ajouter une grosse carotte, un morceau de racine de céleri, la moitié d’un chou blanchi, et enfin 250 grammes de petit-salé. Continuer l’ébullition modérée jusqu’à ce que les viandes soient à peu près cuites. Mettre dans une casserole une cuillerée d’oignon haché, le faire revenir avec du beurre, le saupoudrer avec 2 petites cuillerées de farine ; cuire celle-ci 2 mi- nutes, en la remuant ; la délayer, peu à peu, avec le bouillon de la marmite, passé au tamis; tourner la soupe jusqu’à l’ébullition, et retirer la casserole sur le côté du feu. Une demi-heure après, passer la soupe ; la faire encore bouillir, la retirer sur le côté. Égoutter la poitrine de bœuf et le petit-salé ; prendre les meilleurs morceaux de la poitrine, les parer, les couper en gros dés. — Supprimer la couenne du petit-salé, le diviser en morceaux. — Égoutter le chou, l’émincer grossière- ment, le mêler à la soupe, ainsi que les autres viandes; une demi-heure après, ajouter une pincée de poivre, une pincée de fenouil haché ; la lier avec la valeur d’un demi-verre de smitane. Soupe au canard, à la lithuanienne. Faire couper la tête à un canard vivant, afin de pouvoir en recueillir le sang ; lui mêler le suc d’un citron pour le conserver liquide. — Plumer le canard, le vider, le flamber et le brider; le faire blanchir quelques minutes à l’eau bouillante ; le déposer alors dans une marmite, avec le cou, les aile- rons et le gésier, un poireau, un oignon piqué de clous de girofle, une ca- rotte, une racine de persil, un morceau de céleri, un bouquet de persil renfer- mant quelques aromates, et enfin 2 poignées d’orge perlée : mouiller le canard et les légumes avec 3 litres de bouillon, un verre de vin blanc; poser la mar- mite sur feu, écumer le liquide, le faire bouillir, le retirer sur le côté. Égoutter le canard et les abatis, aussitôt cuits ; dépecer le canard par mem- bres, diviser ceux-ci en morceaux, les déposer dans la soupière, ainsi que le gésier, les ailerons; ajouter une julienne de racines de céleri et de cham- pignons cuits, — Passer le bouillon dans une casserole, le dégraisser, le lier avec le sang réservé, mêlé avec quelques jaunes d’œuf : cuire la liaison sans ébullition, verser la soupe dans la soupière.