503 GIBIER. les renverser autour d’un support surmonté d’un petit sujet en graisse, fixé sur le centre d’un fond-d’appui collé surplat ; entourer celui-ci avec des petites caisses de truffes. — Cette entrée, d’un très joli effet, est destinée à figurer sur table. — Le sujet peut être remplacé par un hâtelet transparent ou simple- ment garni de truffes, piqué sur le haut du support. Épigrammes de perdreau, à la provençale. Lever les filets de 2 perdreaux crus, en laissant les filets-mignons attachés à la charpente de l’estomac; les parer, les ranger dans une casserole avec du beurre épuré — Détacher les filets-mignons, les battre légèrement, les accou- pler de deux en deux, à l’aide d’un peu de farce, en leur donnant la même forme qu’aux gros filets ; assaisonner ; les mettre avec les autres. Avec les chairs crues d’un perdreau, quelques parures de volaille ou de gi- bier, préparer une farce à quenelle. — Avec les carcasses, les parures, les os, du jus, un peu de jambon, légumes et aromates, préparer un fumet; le faire réduire, le lier avec de l’espagnole. Diviser la farce en six parties, les rouler, sur la table saupoudrée avec de la farine, en forme de poire ; les aplatir avec la lame d’un couteau, en leur don- nant la forme et les dimensions des filets de perdreau : les faire pocher à l’eau salée ; les égoutter, les paner aux œufs, les faire colorer au beurre, dans une casserole plate ; les égoutter, et piquer à chacune une manchette. Faire pocher les filets à feu vif, en les retournant et les tenant vert-cuits; en égoutter le beurre, les arroser avec 3 cuillerées de sauce ; les dresser en cou- ronne sur un plat, en les alternant avec les boudins ; emplir le vide de la cou- ronne avec une garniture de champignons ou de cèpes sautés, à la provençale, liés avec le restant de la sauce. Escabescia de perdreaux. Ceux qui ont voyagé en Espagne savent que les auberges de ce pays ne jouis- sent pas d’une grande renommée culinaire; mais, du moins, le voyageur est sûr d’y trouver le populaire escabescia et cet excellent jambon fumé, si tendre, si bon dans toutes les contrées. Avec ces deux mets, du pain exquis et de l’eau qui vaut presque du vin, si on ne dîne pas de façon luxueuse, on peut, du moins, apaiser agréablement sa faim. Prendre 3 jeunes perdreaux vidés, propres ; les mettre en forme, en appuyant simplement les cuisses, ou bien leur traverser les cuisses avec une mince bro- chette en bois, pour les assujettir.