167 POISSONS. Tanches au gratin. Saupoudrer un plat à gratin avec une pincée d’échalotes et d’oignons ha- chés, quelques cuillerées de champignons crus, une pincée de persil. Sur ces fines-herbes, ranger 2 tanches bien propres, l’une à côté de l’autre; les saler, les saupoudrer avec les mêmes fines-herbes, les arroser avec de l’huile ou du beurre fondu ; verser dans le fond du plat un demi-verre de vin blanc; le poser sur le feu; faire bouillir le liquide, et le pousser au four modéré. — Un quart d’heure après, retourner les tanches, les masquer avec les fines-herbes du plat, les saupoudrer avec de la panure ; lier la cuisson avec quelques cuillerées de sauce brune; 10 minutes après, retirer le plat du four, le poser sur un autre plat lui servant de doublure, l’envoyer aussitôt. Esturgeon en fricandeau, aux olives. Retirer la peau d’un filet d’esturgeon : battre légèrement les chairs avec un couperet, les piquer avec du lard, à l’égal d’un fricandeau de veau ; le faire blanchir, et l’égoutter. Assaisonner le poisson, le déposer dans un sautoir creux, foncé avec des légumes et débris de jambon; le mouiller, juste à hau- teur, avec du bouillon; faire bouillir le liquide jusqu’à ce qu’il soit réduit de moitié; lui mêler alors un peu de vin blanc ; couvrir le fricandeau avec du papier, le pousser à four modéré, le cuire tout doucement, en l’arrosant sou- vent. — Quand il est à point, l’égoutter sur un plat; allonger la cuisson avec un peu de madère, lui donner quelques minutes d’ébullition, la passer; la dégraisser, la lier avec un morceau de beurre-manié ; lui mêler alors 5 à 6 douzaines d’olives de Provence, tournées, blanchies à l’eau sans ébullition. Dresser le fricandeau sur un plat avec la garniture autour, l’envoyer aussitôt. Esturgeon à la sauce piquante. Supprimer à un morceau d’esturgeon, la peau et les parties osseuses; en larder intérieurement les chairs avec des filets de lard et d’anchois ; assaisonner le poisson avec sel, huile, vinaigre; le faire mariner quelques heures; le ficeler, le placer dans une casserole dont le fond est masqué avec des débris de lard et des légumes émincés; le mouiller juste à couvert avec moitié vinaigre, moitié bouillon ; le faire braiser comme un fricandeau. Quand il est à point, en égoutter la'cuisson, en la passant; la dégraisser,la faire