237 BOUCHERIE. faire revenir avec un morceau de beurre, sans prendre couleur; les mouiller avec un peu de glace fondue; donner un seul bouillon au liquide ; le retirer sur le côté du feu et lui incorporer 150 grammes de beurre frais, divisé en peti- tes parties, sans cesser de tourner la sauce jusqu’à ce que le beurre soit dis- sous; lui incorporer alors une cuillerée de bon vinaigre, persil haché, cayenne, et enfin, un morceau de moelle de bœuf, blanchie entière, puis coupée en carrés. Dresser les entre-côtes dans un plat, verser la sauce au fond de jcelui-ci. Wareniskis de bœuf. Hacher 250 grammes de viande maigre de bœuf, coupée sur la tête ou le bout d’un filet; lui mêler moitié de son volume de graisse de rognon de veau ou de bœuf, hachée ; assaisonner, ajouter une cuillerée d’oignon haché revenu au beurre, et en dernier lieu, une pincée de persil haché. Avec cet appareil et de la pâte à nouille ou de la pâte à foncer, abaissée mince, former de grosses ravioles; les cuire à l’eau salée; les égoutter, les ranger par couches dans un plat, en arrosant chaque couche avec du beurre cuit à la noisette. Petits pâtés à la polonaise. Préparer un kasche de semoule dans les conditions prescrites au chapitre des farineux. Faire revenir à feu vif, avec un peu d’oignon haché, quelques escalopes de filet de bœuf et de veau ; assaisonner, laisser refroidir. Les hacher ensuite, et mêler au hachis un tiers de son volume de moelle de bœuf crue, hachée ; le finir avec un peu de persil haché. — Hacher quelques œufs durs. Avec de la pâte à foncer fine,1 ou des rognures de feuilletage, former des petites abaisses en forme de carré long; sur le centre de chaque abaisse, étaler une couche de kasche; sur celui-ci, étaler une couche de hachis, et sur le hachis, une couche d’œuf. Humecter les bords de l’abaisse, croiser la pâte sur l’appareil, et former une sorte de porte-manteau ; les ranger à mesure sur une plaque, les dorer et les cuire à bon four ; les dresser sur serviette. Petits pâtés feuilletés, à la graisse de bœuf. (Dessin 165.) Le petit pâté est un mets essentiellement national en France, un des plus vieux, et sans doute aussi un de ceux auxquels la mode restera fidèle. Dans la capitale comme dans les provinces, là où il existe un simple traiteur ou un 1. La pâte à foncer, fine, est préparée dans les proportions de 400 grammes de beurie pour 500 grammes de farine. 17