516 CUISINE DE TOUS LES PAYS. égoutter aussitôt; les parer, les renverser et les masquer, du côté raidi, avec une partie de la farce préparée, en la faisant bomber; la bien lisser en dessus, et remettre les filets dans le sautoir avec le beurre. Faire pocher la farce au four, en raidissant la chair des filets : 4 à 5 minutes suffisent. Napper alors la farce, au pinceau, avec un peu d’espagnole réduite au fumet de gélinotte ; faites glacer la sauce 2 secondes, et dresser aussitôt les canapés sur serviette pliée; ce mets est excellent. Pâté froid de gélinottes. Lever les filets entiers de 4 gélinottes crues, sans faire d’estomac ; en sup- primer la peau et les os, les déposer dans une terrine; assaisonner; leur mêler 4 à 500 grammes de jambon cru, dessalé, coupé en gros dés ; les arroser avec quelques cuillerées d’eau-de-vie. Retirer les chairs du gras-de-cuisse des gélinottes; les parer, les piler avec les chairs d’estomac de 2 poules, une égale quantité de viande maigre de poulet ou de veau, et le double de lard frais. Assaisonner la farce, la déposer dans une terrine, lui incorporer quelques cuillerées de champignons hachés. Foncer un moule à pâté froid avec delà pâte adresser; masquer la pâte, au fond et autour, avec une couche épaisse de farce ; emplir le vide, par couches alternées, avec le jambon, les filets et la farce, celle-ci mêlée avec la marinade des filets. Couronner le pâté, en procédant comme pour le pâté de bécasses. Le décorer, le dorer, le cuire à four modéré, 2 heures, en ayant soin de couvrir la pâte avec du papier, aussitôt qu’elle se trouve légèrement colorée. Une demi-heure après qu’il est sorti du four, lui infiltrer, par la cheminée, la valeur de 3 décilitres de gelée, mêlée avec un peu de vin et de bon jus ou glace de viande. Il convient d’employer les carcasses et os des gélinottes, avec beaucoup de réserve, même dans du jus, car elles ont toujours un goût d’amertume extrême- ment prononcé. Pain de gélinotte, aux truffes. (Dessin 291.) Avec 600 grammes de chairs de filets de gélinotte, 400 grammes de panade de iz, 350 grammes de bon beurre et 4 jaunes d’œuf, préparer une farce à quenelle. Quand elle est assaisonnée et passée, la déposer dans une terrine, toi incorporer 4 cuillerées de crème double. Beurrer un moule à cylindre uni, l’emplir avec la farce ; faire pocher celle- ci 25 minutes, au bain-marie.