CUISINE DE TOUS LES PAYS. 478 Si on opérait avec de la crème douce, peu épaisse, on pourrait lier la sauce avec un peu de beurre-manié, et la finir avec un filet de vinaigre. En Russie et en Allemagne, on sert ordinairement avec le lièvre, ainsi pré- paré, de la compote de Preisselbeeren. Lièvre, à la bavaroise. Détacher les filets d’un bon lièvre ; désosser les cuisses et les épaules, cou- per les viandes en gros carrés, les larder avec des truffes crues ; assaisonner. Faire fondre 200 grammes de lard frais ; le verser dans une petite marmite en terre, en le passant ; ranger alors les viandes, par couches, dans la marmite, en les alternant avec une poignée de petit-salé coupé en petits dés ; saupoudrer celui-ci, ainsi que le lièvre, avec une poignée de panure; continuer l’opéra- tion. Ajouter un bouquet garni, mouiller à hauteur avec du bon vin du Rhin ; fermer la marmite, ficeler et luter le couvercle avec de la pâte, la poser sur le feu; au premier bouillon, la retirer sur des cendres chaudes. Cuire le lièvre 4 heures à feu très doux; dresser ensuite les viandes dans un plat ; dégraisser la cuisson avec soin, la verser sur les viandes, en la passant. —Ce simple apprêt a bien son mérite. Pain de lièvre, sauce poivrade. Lever les chairs des épaules et des cuisses d’un lièvre ; en supprimer les nerfs et peaux dures ; les couper en petits carrés. Ajouter moitié de leur volume de lard, également coupé en carrés ; les faire revenir dans une poêle avec une cuillerée d’oignon haché, et des aromates; assaisonner; leur mêler le foie du lièvre coupé, leur faire réduire un peu de madère; les laisser refroidir; les piler ensuite avec un tiers de leur volume de filets de lièvre, crus, parés; ajouter un morceau de panade, un morceau de beurre, puis 4 ou 5 jaunes d’œuf, l’un après l’autre; passer cette farce au tamis; la déposer dans une terrine, la travailler 2 minutes avec une cuiller ; la verser alors dans un moule uni, à cylindre, beurré ; la couvrir avec du lard, la faire pocher trois quarts d’heure au bain-marie. Renverser le pain sur un plat; le masquer avec une bonne sauce poivrade, préparée avec les os et les parures du lièvre. Pâté de lièvre, à la saxonne. Dépouiller un fièvre tendre, le vider ; détacher les épaules et les cuisses du