426 CUISINE DE TOUS LES PAYS. assaisonner, les saupoudrer avec une cuillerée de poudre de cary. Émincer en julienne un gros oignon d’Espagne ou de Portugal; le faire revenir dans une casserole, avec du beurre clarifié, jusqu’à ce qu’il soit de belle couleur; ajouter alors les morceaux de volaille, ainsi que la carcasse et ailerons; les faire revenir quelques minutes, et mouiller à moitié de hauteur avec du bouil- lon; couvrir la casserole, faire réduire le liquide à feu modéré; mouiller de nouveau les viandes avec du bouillon; le faire réduire à peu près à glace. Continuer ainsi à mouiller et faire réduire le fonds jusqu’à ce que le poulet soit à peu près cuit ; ajouter alors quelques cuillerées de noix de coco râpée, ainsi que quelques cuillerées de lait de coco ; de ce moment, le ragoût ne doit plus que mijoter; la sauce doit être courte. Quand le poulet est cuit, l’arroser avec quelques cuillerées de bonne crème double ; finir le ragoût, en lui incorporant le suc de 2 ou 3 citrons; le dresser aussitôt sur un plat chaud, envoyer, séparément, un plat de riz cuit à l’eau (Y. aux farineux). Rissoles de crêtes de poulet, au jambon. Diviser en petits dés 3 douzaines de crêtes cuites, refroidies; les mettre dans une casserole, leur mêler un tiers de leur volume de maigre de jambon cuit, coupé comme les crêtes ; lier ce salpicon avec un peu de bonne béchamel ré- duite, mais en le tenant consistant : le laisser refroidir ; le diviser en petites parties; avec celles-ci et du demi-feuilletage préparer des rissoles. Les faire frire et les dresser en buisson sur une serviette pliée. Timbale de poulets, aux truffes. Dépecer 2 moyens poulets, chacun en 5 parties ; les faire revenir, dans une casserole, avec du lard haché ; assaisonner. Quand les viandes sont colorées, ajouter 200 grammes de jambon ou petit-salé coupé en carrés. Quelques minutes après, ajouter 5 à 6 truffes crues, pelées, coupées en épaisses lames, ainsi que les foies des poulets, blanchis. Quand les poulets sont à moitié cuits, mouiller avec le quart d’un verre de vin blanc ; faire vivement réduire celui-ci à glace ; verser le ragoût dans une terrine. D’autre part, foncer un moule à timbale avec de la pâte à foncer (page 312) ; masquer le fond et le tour de cette pâte, avec une couche de hachis de porc, pilé, et fini avec quelques cuillerées de fines-herbes cuites. — Ranger le ragoût dans la timbale, en laissant le moins de vide possible ; le masquer