385 VOLAILLE ET GIBIER. pattes recourbées en dedans; la placer dans une casserole longue avec aroma- tes, grosses épices, bouquet de feuilles de céleri frais. Deux heures avant de servir, mouiller la dinde avec un fonds à poêler ou îimplement avec du bouillon chaud de la marmite, passé, mais non dégraissé. Poser la casserole sur feu, faire bouillir le liquide ; couvrir la dinde avec du papier graissé, la cuire 2 heures, à couvert et à feu modéré, afin de ne pas réduire sensiblement la cuisson. D’autre part, faire bouillir 2 langues de bœuf salées, en ayant soin de les Fig. 212. mettre assez tôt pour qu’elles se trouvent cuites en même temps que la dinde ; les tenir dans leur cuisson jusqu’au moment de servir. — Quand la dinde est cuite, passer sa cuisson, la dégraisser, et remettre le dégraissis avec la dinde. Avec la cuisson de la dinde et un petit roux, préparer du velouté ; le lier, le tenir au bain-marie. Au moment de servir, égoutter les langues et la dinde ; débrider celle-ci, la dresser sur plat long; en décorer l'estomac avec des feuilles d’estragon blan- chies ; l’entourer, à sa base, avec des tranches de langue, coupées un peu épaisses, sur les parties les plus larges ; masquer le fond du plat avec du bon jus, verser la sauce dans une saucière. — Cette pièce est posée sur un réchaud. Galantine de dinde à la gelée. Désosser une dinde ; diminuer l’épaisseur des chairs, sur les cuisses et les filets ; couper ces derniers en gros dés, les déposer dans une terrine, les assai- sonner ; ajouter le double de leur volume de lard blanchi, et le tiers de jambon 25