285 BOUCHERIE. ment les surfaces, les battre avec un couperet afin de briser les fibres de la viande ; en piquer les surfaces avec du lard. Masquer le fond d’une casserole plate avec débris de lard et légumes émin- cés: poser le fricandeau sur cette couche, le piquage en haut; saler légè- rement, mouiller avec un peu de bouillon et de vin blanc ; faire vivement réduire le liquide à glace ; mouiller alors à peu près à hauteur avec du bon bouillon ; couvrir la viande avec un papier beurré ; faire bouillir 5 minutes le liquide, et retirer alors la casserole sur feu modéré; mettre des cendres chaudes sur le couvercle, et cuire le fricandeau une heure et demie, en l’ar- rosant souvent avec sa cuisson. — Au dernier moment, le glacer de belle cou- leur, et l’égoutter; allonger la cuisson avec un peu de bouillon ou du jus, la faire bouillir, la passer, la dégraisser, la faire réduire en demi-glace. D’autre part, préparer une purée d’oseille ; la finir avec une partie de la cuis- son du veau. — Dresser le fricandeau sur un plat, l’arroser avec le restant de sa cuisson ; envoyer l’oseille séparément, ce qui vaut mieux que de la servir sous le fricandeau. Hachis de veau cru. Retirer avec soin les nerfs de 250 grammes de viande maigre de veau : filets-mignons ou sous-noix ; la couper en morceaux, lui mêler son même volume de lard frais, également coupé; assaisonner l’appareil de bon goût, avec sel, épices; le mettre dans une machine à hacher afin de le convertir en pâte ; le déposer dans une terrine, le tenir au frais, en attendant de l’employer. Tête de veau à la sauce hachée. Désosser la moitié d’une tête de veau; la faire blanchir à l’eau, en l’écu- mant; l’égoutter ensuite, la rafraîchir, la distribuer en morceaux, en laissant l’oreille entière; la cuire dans un fonds-blanc, c’est-à-dire à l’eau salée, mêlée avec delà graisse hachée, légumes, aromates et farine délayée. Au moment de servir, égoutter les morceaux de tête, les éponger sur un linge; ciseler le pavillon externe de l’oreille, les dresser sur un plat chaud, les masquer avec la sauce suivante : Sauce hachée. — Hacher un gros oignon et quelques échalotes ; les faire revenir au beurre sans prendre couleur; ajouter 5 à 6 cuillerées de cham- pignons frais, également hachés; faire évaporer l’humidité de ces derniers, et mouiller avec un quart de verre de vinaigre ; faire réduire celui-ci de moitié, et mouiller de nouveau avec 4 décilitres de sauce ; au premier bouillon, retirer la casserole sur le côté du feu. — Dix minutes après, dégraisser la sauce, lui