276 CUISINE DE TOUS LES PAYS. libre, la faire rôtir et la colorer d’une égale nuance. C’est dans le but d’e:i démontrer l’utilité et la forme que j’en reproduis ici ce dessin. Parer un quartier de veau blanc ; scier le manche au-dessous de la jointure du pied ; écourter l’os du quasi, l’envelopper dans du papier, le placer er équilibre sur les soutiens inférieurs de la broche à berceau ; serrer les vis des deux côtés afin de le maintenir ferme. L’envelopper avec du papier beurré, le faire tourner devant un bon feu ; une heure après, le déballer, et finir de le cuire tout doucement, en l’arrosant avec la graisse de la lèchefrite : le dresser ensuite sur un plat, le papilloter. Envoyer séparément une saucière de bon jus et un plat de légumes frais, cuits à l’eau salée ou à la vapeur. — On découpe le quartier de veau d’après la même méthode que les gigots de mouton. Quartier de veau à l’allemande. Après avoir scié le manche d’un quartier de veau, le poser dans un plat à rôtir ; l’arroser avec du beurre à moitié fondu, le saler, le couvrir avec du papier, le faire rôtir une heure et demie, à four modéré, en le retournant. Quand il est à trois quarts de cuisson, l’arroser avec 2 ou 3 verres de bonne crème aigre ; continuer la cuisson, encore uue demi-heure, en l’arrosant ; le dresser ensuite sur un plat. Ajouter un peu de bon jus à la sauce, la faire réduire, la finir avec un filet de vinaigre, la verser sur le veau, en la passant. Terrine de veau. Parer une bonne noix de veau, bien blanche, pas trop grosse; la larder avec des filets crus de jambon et de truffes ; l’assaisonner avec sel et épices. Préparer un hachis avec les parures du veau et du maigre de porc frais ; ajouter une égale quantité de lard frais, haché, ainsi que les parures des truffes;