LÉGUMES. 577 les cuire tout doucement avec feu dessus, feu dessous. Quand les concombres sont cuits, le mouillement doit être tombé en demi-glace ; les servir avec un peu de sauce brune, légère, mêlée avec leur cuisson. Navets de Teltow aux marrons. Teltow est un village des environs de Potsdam. On a donné son nom à des navets qu’on cultive sur son territoire, et dont l’espèce est très recherchée en Allemagne. Ces navets sont petits, blancs, de forme allongée. Choisir les navets d’égale grosseur; les ratisser. — Mettre dans une casserole une cuillerée de sucre en poudre, le faire dissoudre sur feu doux; quand il est de belle couleur, ajouter les navets, les mêler avec le sucre, en les sautant, puis les mouiller à hauteur avec du bouillon dégraissé. Couvrir la casse- role, faire bouillir le liquide à feu doux : un quart d’heure après, les navets doivent se trouver à point, et la cuisson tombée à glace; les dresser sur plat, les entourer de gros marrons, cuits au jus, tombés à glace. Haricots-asperges, au lard. Casser les haricots par moitié; les mettre dans une casserole avec du beurre. Faire légèrement revenir 250 grammes de petit-salé blanchi, mais entier; quelques minutes après, ajouter les haricots; les faire revenir jusqu’à ce qu’ils aient réduit leur humidité ; les assaisonner, les mouiller à hauteur avec du bouillon, les faire cuire à feu très doux ou à la bouche du four; retirer alors le petit-salé, et lier les haricots avec un peu de sauce ; les dresser sur plat avec le petit-salé autour, après en avoir supprimé la couenne et l’avoir divisé en tranches. Haricots-verts garnis de fonds d’artichaut. (Dessin 314.) On ne trouve pas en tous lieux à acheter des artichauts convenables pour faire des fonds; mais on peut acheter partout des fonds d’artichaut, con- servés. Prendre 10 à 12 fonds d’artichaut, blanchis ou de conserve, c’est-à-dire à moitié cuits, d’une égale grosseur; les parer, les ranger dans une casserole plate; les mouiller à couvert avec du vin blanc et du bouillon non dégraissé, les couvrir avec un papier beurré, finir de les cuire tout doucement. Prendre la valeur d’un demi-litre de haricots-verts; s’ils sont fins, les laisser entiers; les émincer s’ils sont gros; les cuire à l’eau bouillante et salée, à feu 37