499 GIBIER. i Perdreaux à la sybarite. I Vider 2 perdreaux par l’estomac ; désosser 2 bécassines. — Peler 2 truffes crues; piler les pelures avec les foies cuits des bécassines et des perdreaux, ainsi qu’avec un morceau de moelle crue, de bœuf; assaisonner l’appareil, le passer au tamis, lui mêler les truffes crues, coupées en petits dés. Assaisonner les chairs intérieures des bécassines, poser une partie de l’appareil sur le centre de chacune d’elles, les rouler sur elles-mêmes, les introduire, une dans chaque perdreau ; emplir l’estomac de ceux-ci avec le restant de l’appareil ; les bri- der, les saler, les envelopper dans un carré de crépine de porc. Vingt-quatre heures après, traverser les perdreaux avec une brochette mince, les fixer sur une broche, les faire rôtir 25 minutes à bon feu ; les débrocher, les débrider, les dresser sur un plat avec du bon jus réduit Perdreaux aux choux rouges. Pour cet emploi, il n’est pas nécessaire que les perdreaux soient tout à fait jeunes. Emincer 2petits choux rouges; les mettre dans une casserole en terre ou en fer émaillé, avec un oignon, du lard fondu ou du saindoux; les faire revenir à feu modéré, jusqu’à ce qu’ils aient réduit leur humidité. Ajouter alors un morceau de petit-salé (250 grammes) et un verre de vin blanc ; faire bouillir le liquide ; 10 minutes après, retirer la casserole sur le côté du feu, finir de cuire les choux. Brider 2 perdreaux; les faire revenir avec du beurre, simplement pour les colorer; les mettre dans les choux, et finir de les cuire ensemble : les choux doivent rester un peu ferme et de belles couleur. Aussitôt les perdreaux cuits, les égoutter, les débrider; retirer aussi le petit-salé, le parer, le couper en tran- ches. Lier alors les choux avec un morceau de beurre-manié ; les finir avec un filet de vinaigre, les dresser sur plat, avec les perdreaux dessus, et les tranches de petit-salé autour. Perdreaux à la sierra morena. Ce mets est d’origine espagnole. — Brider 2 perdreaux avec les pattes en dedans ; les mettre dans une casserole, avec de l’huile, 4 petits oignons, une carotte, un morceau de céleri, 250 grammes de jambon coupé en gros dés, gousse d’ail, thym, laurier, poivre en grains, clous de girofle ; faire revenir