378 CUISINE DE TOUS LES PAYS Saucisson de Provence. Retirer les parties nerveuses à des chairs maigres de cochon provenant des gigots et des épaules; les hacher finement. Pour 10 kilogrammes de chairs, ajouter un kilogramme et demi de lard frais, également haché ; puis un kilogramme et quart de lard coupé en filets minces. Assaisonner avec 500 grammes de sel, 40 grammes de poivre pilé et une égale quantité en grains, 15 grammes de salpêtre. Diviser la pâte, la pétrir avec les mains, afin que le mélange soit exact. Emplir des boyaux de bœuf, les nouer de 20 centimètres de long. Faire sécher à l’air 3 jours ; puis les fumer à feu très doux, dans un fumoir, pendant 2 heures et demi à 3 heures, c’est-à-dire jusqu’au point où l’on peut voir une goutte suinter des saucissons. —On conserve les saucissons 3 mois, suspendus dans un lieu bien sec, avant de les manger.. Saucisson de Bologne. Hacher un kilogramme de viande maigre de mouton; lui mêler 2 petites poignées de sel et une cuillerée à café de salpêtre. — D’autre part, hacher 2 kilogrammes de viande de porc ; les mêler avec celle de mouton ; assaisonner l’appareil avec 2 cuillerées de poivre, une de piment, une de coriandre. Hacher de nouveau l’appareil jusqu’à ce qu’il soit bien mêlé ; le déposer dans une terrine, lui mêler 800 grammes de lard coupé en petits dés, en le travail- lant avec une cuiller, et lui mêlant, peu à peu, 3 verres de lait froid ; le laisser reposer 12 heures, en lieu frais; emplir ensuite des boyaux à saucisson; les fumer 2 jours. Les plonger à l’eau, les cuire un quart d’heure seulement; les servir froids. Hachis de porc frais. Le hachis de porc frais est l’auxiliaire fondamental des galantines, des pâtés froids, des crépinettes, des saucisses, etc. Prendre toutes les chairs attachées au collet du porc, ou celles d’une épaule de porc frais ; séparer les parties grasses et les maigres ; parer celles-ci des nerfs et peaux dures ; parer aussi les graisses retirées des viandes, les mêler avec du lard frais, de façon à former une égale quantité de parties grasses et maigres. Hacher séparément la viande et le lard ; quand l’un et l’autre sont bien fins, les mêler, les hacher encore; assaisonner avec sel et épices.