520 CUISINE DE TOUS LES PAYS. le tiers de leur volume de panade et autant de beurre ou de tetine cuite ; puis 4 jaunes d’œuf. Assaisonner, passer. Faire fondre 4 cuillerées de lard râpé ; lui mêler les intestins des bécasses, et 5 ou 6 bons foies de poularde ; assaisonner l’appareil de haut goût, le laisser re- froidir. Le piler, le passer, le mêler avec la farce. Ajouter à celle-ci les truffes et les viandes de la terrine. Avec cet appareil, emplir les bécasses, leur donner la forme de galantine ; les envelopper séparément dans des linges minces, en les ficelant ; les cuire à feu modéré, dans un bon fonds ; les laisser refroidir à moitié dans leur cuisson. Les égoutter, les déballer, les remballer, les laisser refroidir en forme, sans les mettre sous presse. Fig. 294. Une demi-heure avant de servir, déballer les galantines ; les découper en en- taille, sur l’estomac; les placer dans une casserole, les arroser avec un peu de leur cuisson réduite en demi-glace ; les chauffer à la bouche du four, en les ar- rosant. Les dresser en triangle, sur une bordure en farce, pochée et renversée sur un plat, ayant sur son centre un support en pain frit, masqué de farce. Poser dans les angles les 3 têtes de bécasse, légèrement cuites, glacées au pin- ceau ; piquer sur le haut du support 3 petits hâtelets garnis de truffes. Saucer légèrement les bécasses et la bordure avec de l’espagnole préparée avec leur cuisson et les pelures des truffes. Bécasses rôties,aux croûtes. (Dessin 295.) Vider 2 grosses bécasses, mortifiées à point; leur tourner le cou, afin d’intro- duire la tête dans l’ouverture de l’estomac ; les brider. Brider aussi les têtes afin de les maintenir en forme; les barder, les traverser avec une brochette, les fixer sur broche;