L’ART DE MANGER A TABLE 11 y aurait sans doute une longue étude à faire sur l’art de manger chez les différents peuples civilisés. Ces recherches judicieusement coordonnées ne seraient peut-être pas sans intérêt ; mais un travail de cette nature et de cette importance dépasserait de beaucoup le cadre dans lequel ce livre doit se ren- fermer. Je me bornerai donc à signaler des règles générales résumant toutes mes observations. Je ne veux pas examiner ici la manière de manger des diverses sociétés mo- dernes, d’après leur rang et leur degré de civilisation, il pourrait en résulter des rapprochements fâcheux ou des comparaisons gênantes. Mais je ne peux cependant m’abstenir de constater tout d’abord que l’art de manger à table selon les principes admis chez le bon monde est beaucoup moins avancé qu’il ne devrait l’être dans l’état actuel des rapports internationaux. Toutes les personnes qui ont parcouru l’Europe, ceux qui ont assisté à des dîners, petits ou grands, ceux qui ont vu manger beaucoup de monde, savent parfaitement que cette assertion n’a rien d’exagéré. Serait-ce donc afficher trop de présomption que de chercher, d’un côté, à faire disparaître des habitudes surannées et au fond défectueuses; de l’autre, à propager une méthode plus en harmonie avec le bon goût et les meilleures traditions de la gastronomie? Je ne le crois pas. Si j’avais pu soupçonner que ma pensée pût être ainsi interprétée, j’eusse bien vite renoncé à ajouter ce hors-d’œuvre à la Cuisine de tous les pays; mais tout me confirme, au contraire, que mon initiative vient à propos combler une lacune, en attendant que quelqu’un de plus habile nous donne, sur cette ma- tière, un traité plus complet. Aujourd’hui que les relations des habitants des contrées les plus éloignées les unes des autres sont si faciles et si fréquentes, que l’art culinaire tend à devenir une science universelle, à laquelle nul ne veut rester étranger, on no