CUISINE DE TOUS LES PAYS. 212 arroser avec un peu d’huile et vinaigre. Retirer également les chairs des pattes (pinces) \ les parer sans les diviser, les déposer aussi dans la terrine. Incruster sur glace un moule à bordure, uni ; couler au fond une couche de gelée, et dresser tout autour du fond, des moitiés d’œuf dur, alternées avec des petits bouquets de légumes nuancés. Emplir, peu à peu, le moule avec de la gelée. — Une heure après, renverser la bordure sur un plat froid et en remplir le vide avec une salade de légumes mêlés, cuits, liés avec de la mayonnaise collée, en ayant soin de les dresser en pyramide; puis, appliquer contre celle- ci, les tranches de homard, en couronnes superposées, en ayant soin de les tremper à mesure dans de la gelée mi-prise ; dresser les chairs des pattes sur le haut, les napper à la gelée ; envoyer séparément une saucière de mayonnaise aux œufs. Écrevisses à la Lorraine. Choisir 3 douzaines de grosses écrevisses, les faire cuire avec du vin; les égoutter sur un tamis, en réservant la cuisson.—Couper en petits dés 100 grammes de jambon cru, le faire chauffer dans une casserole avec du beurre, 1 ui mêler 2 cuillerées de farine ; cuire celle-ci quelques minutes, en la tournant ; la délayer avec un peu de bon lait cuit, ainsi qu’avec la cuisson des écrevisses; tourner la sauce jusqu’à l’ébullition ; la cuire 20 minutes sur le côté du feu ; la oasser, la faire réduire jusqu’à ce qu’elle soit crémeuse et succulente; la finir, hors du feu, avec un morceau de bonne glace et 100 grammes de beurre, pin- cée de persil et 2 cuillerées de jambon cuit, l’un et l’autre hachés; la verser sur les écrevisses, dressées sur plat, après en avoir supprimé les petites pattes. Écrevisses à la Provençale. Cuire 3 douzaines de belles écrevisses dans un mirepoix au vin blanc, avec des aromates, une tranche de jambon, une gousse d’ail; égoutter leur cuisson dans une casserole, en lapassant;lui mêler un peu de bon fonds, la faire réduire en demi-glace; ajouter alors 3 à 6 cuillerées de sauce tomate ; retirer la sauce sur le côté du feu, la faire bouillir encore quelques minutes; l’assai- sonner avec une pointe de cayenne, et la lier, en lui incorporant, hors du feu, 150 grammes de bon beurre1 divisé en petites parties. — Dresser les écre- visses en buisson, sur un plat; envoyer la sauce séparément. 1. Dans le midi de la France, en Espagne, en Italie, en Orient, on emploie, dans les apprêts culinaires, beaucoup d’huile et de saindoux, par ce motif que le beurre y est, ou rare ou de mauvaise qualité; mais en Provence, dans les grands centres, le beurre est excellent et en abondance, aussi est-il bien plus usité.