CUISINE DE TOUS LES PAYS. 138 épais, puis une couche de vesiga; saupoudrer celle-ci avec des œufs hachés et une pincée de persil ; sur les œufs, ranger une couche de fines-herbes cuites, et sur celles-ci, une couche de tranches de saumon ; couvrir le saumon avec le restant des fines-herbes, puis avec le vesiga et les œufs ; saupoudrer avec du persil. — Relever alors les bords de la pâte sur l’appareil, de façon à bien l’en- fermer, et en maintenant la forme du pâté, telle qu’elle est représentée par le dessin 119. Renverser le pâté sur une plaque, faire un trou sur le centre, le tenir à tem- pérature de la cuisine; 35 minutes après, le dorer avec du beurre fondu, le saupoudrer avec une pincée de panure, le cuire une heure, à four doux. En le sortant, le glisser sur un plat, le couper transversalement, et envoyer en même temps une saucière de beurre fondu. Petits coulibiacs de saumon, à la russe (rastagaïs). Hacher un petit oignon ; le faire revenir avec du beurre, lui mêler la va- leur de 500 grammes de chair de saumon, coupée en petits dés ; l’assaison- ner. Aussitôt qu’elle est raidie, la retirer du feu, lui mêler une égale quantité de vesiga cuit, haché ; ajouter une pincée de persil haché. Prendre 5 à 600 grammes de pâte à coalibiac (page 137) ou pâte à foncer ; l’abaisser en abaisse mince; la couper en formant des carrés longs; poser sur le centre une pincée d’œufs durs, hachés; sur ces œufs, poser une partie de l’appareil; humecter les bords de la pâte, la replier sur l’appareil. Rangera mesure les pâtés sur une plaque, à distance; les dorer au pinceau; 10 minutes après, les poussera four modéré, les cuire 15 à 18 minutes : en les sortant du four, faire un petit trou sur le centre, et infiltrer à l’intérieur, une cuillerée de beurre fondu ou de sauce. Hure de saumon à la dieppoise. Couper une hure de saumon, c’est-à-dire la tête, pas trop longue ; la saler, l’envelopper avec des bardes de lard, en maintenant celles-ci avec de la ficelle ; la placer dans une casserole longue, la mouiller avec une demi-bouteille de ma- dère; ajouter les parurer de 6 truffes fraîches, un fort bouquet d’aromates, thym, laurier, basilic, persil. Couvrir la casserole, luter le couvercle avec de la pâte, la pousser à four très doux ; cuire la hure à peu près 2 heures, selon sa grosseur. Au moment de servir, sortir la casserole, et dresser le poisson sur un plat long ; passer la cuisson, la dégraisser, la faire réduire de moitié, et la lier avec