FARINEUX. 561 tartelette; en garnir le avec une couche de hascfte, masquer celui-ci avec une couche de choucroute ; couvrir avec une abaisse de pâte, en fai- sant un trou sur le centre. Dorer et cuire à four modéré. En sortant les tartelettes du four, infiltrer à chacune un peu de demi-glace, par l’ouverture centrale. Les sortir des moules, les dresser sur serviette. Tartelettes au fromage, à la russe. Avec des rognures de feuilletage, foncer des moules à tartelette. Piler 200 grammes de fromage blanc, bien égoutté ; ajouter une égale quantité de beurre, 2 jaunes et un œuf entier; assaisonner avec sel et muscade, pincée de sucre. Avec cet appareil, garnir les tartelettes; le couvrir avec un rond de pâte, évidé sur le centre ; dorer et cuire à bon four; sortir les tartelettes des moules, les dresser sur serviette. Tartelettes suisses, au fromage. Avec des rognures de feuilletage, foncer 2 douzaines de moules à tartelette, de forme ronde ou ovale. Mêler dans une casserole une cuillerée de farine, 4 cuillerées de parmesan râpé, 7 jaunes d’œuf; délayer l’appareil avec à peu près un verre de crème, ajouter un petit morceau de beurre, une pincée de sucre; le tourner sur feu modéré jusqu’à ce que le beurre soit dissous ; le retirer, le laisser refroidir ; lui incorporer alors 4 blancs d’œuf fouettés, et, avec lui, emplir les moules ; les ranger sur une plaque, cuire les tartelettes à four chaud. En les sortant, les saupoudrer avec du parmesan râpé ; les servir sans retard. — On peut cuire à moitié les moules foncés de pâte, avant de les emplir avec l’appa- reil. Fromage pour dessert. En Angleterre et en Allemagne, on sert généralement du beurre en même temps que le fromage, ou alors des tartines de pain, blanc ou noir, beurrées. Cette excellente méthode est peu admise en France, et c’est un tort, car le bon beurre se marie bien avec la plupart des espèces de fromage, mais sur- tout avec ceux qui sont secs. En Angleterre, quand on sert du fromage à la fin d’un repas, on l’accom- pagne toujours avec des cœurs de céleris ou de laitues tendres. Les Améri- cains mangent du fromage chester ou stilton, avec la salade assaisonnée. 36