22'J POISSONS. Ayoli à, la Provençale. Ceux qui s’étonnent que les Provençaux fassent un si grand usage d’huile et d’ail, ignorent certainement que l’huile qu’on récolte en Provence est la pre- mière du continent, et que l’ail qu’on y cultive est relativement très doux, s> on le compare à celui qui vient dans le nord de l’Europe. En Provence, quand on parle de faire Xayoli, ce n’est pas dire simplemen qu’on se dispose à préparer cette fameuse pommade à l'ail, connue sous le nom de beurre de Provence, c’est dire aussi qu’on va faire un repas national, singu- lier, original, varié dans ses détails, mais dont la pommade à l’ail est la base. On sert indistinctement l'ayoli avec des haricots verts, cuits entiers, des pommes de terre nouvelles, de grosses carottes, des choux-fleurs, des bettera- ves, ainsi qu’avec du poisson bouilli, tels que : maquereaux, sardines, fielas, polypes, escargots de vigne, et enfin de la morue salée. On peut servir ces différents aliments dans le même repas, mais en les divi- sant par groupe, c’est-à-dire les légumes et les poissons chacun dans un plat séparé. En été, on sert de préférence des haricots verts, des pommes de terre et carottes nouvelles, du poisson frais. — En automne, on sert des escargots et des légumes : pommes de terre, carottes, betteraves. — En hiver, on sert plus spécialement la morue salée et bouillie, le stockfisch, le polype ; pour légumes, des pommes de terre, des choux-fleurs, des carottes, des betteraves, de gros oignons d’Espagne. Ces poissons et ces légumes, qu’ils soient dressés ensemble ou isolément, sont toujours cuits à l’eau et servis avec une saucière de pommade à l’ail, préparée d’après la méthode suivante : Pommade à l'ail. — Choisir de l’huile de Provence fine, de celle qu’on ap- pelle vulgairement huile vierge. En été, il faut la tenir quelques heures dans un lieu frais; en hiver, à température de 20 degrés, afin que, si elle était coa- gulée ou simplement trop froide, elle puisse revenir à son degré normal, sans qu’il soit nécessaire de la chauffer, ce qu’il faut éviter, car ce chauffage nuit toujours à l’opération. Peler 3 à 4 grosses gousses d’ail, les écraser avec la lame d’un couteau, les déposer dans un petit mortier à la mainl, les convertir en pâte, en les pilant ; à ce point, leur mêler un petit morceau de mie de pain trempée au lait, bien exprimée, ou simplement un morceau de pomme de terre farineuse, cuite au moment, mais refroidie ; quand le mélange est opéré, c’est-à-dire, quand l’ap- 1. En Provence, on emploie indifféremment à cet usage de petits mortiers portatifs, en marbre ou en bois, ayant un pilon en buis. On n’emploie jamais de mortier en fer.