CUISINE DE TOUS LES PAYS. 240 Filet de bœuf à la purée de céleri. Prendre un filet de bœuf mortifié à point et paré; le larder intérieure ment avec des filets de jambon, préalablement assaisonnés ; le piquer avec du lard ; le saler, le masquer sur les deux surfaces avec des tranches d’oignon, une feuille de laurier, quelques aromates ; l’envelopper avec des bardes de lard Foncer une casserole avec des débris de lard et légumes émincés, poser le filet sur ce fond; le mouiller à hauteur avec moitié vin blanc et moitié jus; le faire braiser 2 heures, en l’arrosant souvent. Quand il est à point, l’égoutter sur un plafond ; le déballer et le glacer à la bouche du four. Passer sa cuis- son, la dégraisser, la lier avec un peu d’espagnole, la faire réduire d’un tiers. \u moment de servir, dresser le filet sur un plat chaud; l’arroser avec une partie de la sauce ; verser le restant dans une saucière, et servir la purée dans un plat. Filet de bœuf piqué, découpé en entaille (Dessin 159). Dans le cours de ce livre, j’ai souvent parlé des pièces de boucherie décou- pées en entaille, qu’on dresse sur plat pour être directement présentées aux con- vives. Afin de mieux faire comprendre l’opération, j’ai voulu reproduire le des- Fig. 159. sin d’un filet de bœuf dont l’entaille est enlevée. Dans ces conditions, il ne s’a- git plus que de couper en tranches la partie enlevée, et la remettre en place. PilafF de filet de bœuf, à la mode de Barcelone. Prendre la tête d'un filet de bœuf (valeur d’un kilogramme) ; couper la viande en carrés de 4 centimètres, les placer dans une casserole; ajouter