639 ENTREMETS SUCRÉS. Pouding glacé, à la romaine. Avec un demi-verre de sirop à 30 degrés, délayer un demi-verre de jaunes d’œuf crus dans une terrine ; ajouter un demi-verre d’eau, passer dans une casserole ; faire prendre l’appareil sur feu, comme une crème anglaise. Quand il est lié, le verser dans une bassine, le fouetter jusqu’à ce qu’il soit bien re- froidi; le fouetter ensuite sur glace; lui mêler un verre et demi de crème fouettée, et quelques cuillerées de liqueur d'alkermès ou de marasquin. Frapper au sel un moule à pyramide, en fer-blanc; le remplir par couches alternées avec l’appareil préparé, et du biscuit coupé en tranches minces, imbibées à l’alkermès. Fermer le moule, en luter les jointures avec de la pâte crue ; le couvrir avec de la glace salée ; le faire frapper 2 heures au moins. Laver le moule, l’ouvrir; renverser le pouding sur plat froid; l’arroser avec une crème anglaise, à l’alkermès. Pouding d’écrevisses, à la bavaroise. Imbiber 200 grammes de mie de pain de cuisine, avec du lait chaud ; 5 mi- nutes après, en exprimer l’humidité. La mettre dans une casserole, la chauffer, en la broyant avec une cuiller. La retirer, lui mêler 2 cuillerées de farine, une pincée de sucre, un œuf entier. Faire dissoudre à moitié, 150 grammes de beurre d’écrevisses, avec 100 grammes de beurre fin ; le verser dans une terrine, le travailler avec une cuiller jusqu’à ce qu’il soit lié; lui mêler, peu à peu, 6 jaunes d’œuf et 4 cuil- lerées de sucre vanillé. Quand l’appareil est mousseux, lui incorporer la panade, en même temps que 5 blancs fouettés. Le verser dans un moule à cylindre, beurré, fariné; le cuire au bain-marie, trois quarts d’heure. Au moment de servir, démouler le pouding sur pial; le masquer avec une crème anglaise, à la vanille. — Tout singulier que paraisse ce mets, il est très estimé dans quelques contrées de l’Allemagne, en Bavière surtout. Pouding à la juive (Matzoth-koughcl). Couper en morceaux 7 à 8 pains azimes que les israëlites mangent aux fêtes de Pâques. Les imbiber avec de l’eau tiède ; en expimer toute l’humidité; les mettre dans une terrine, pour les broyer avec une cuiller. Pour 600 grammes de ce pain, ajouter 500 grammes de graisse de rognons