559 FARINEUX. Gâteaux de maïs, à l’américaine (corn-cakes). Mêler dans une terrine 500 grammes de farine de maïs jaune (.Indin mell), avec une poignée de farine de froment. Faire avec la main un creux dans le centre, et, dans celui-ci, mettre 4 œufs entiers, 100 grammes de beurre fondu, une pincée de soda, une pincée de crème de tartre, une pincée de sel et 100 grammes de sucre en poudre; ajouter trois quarts de verre de lait; puis incorporer la farine avec le liquide, de façon à obtenir une pâte sans grumeaux. Avec cette pâte, emplir des moules à tartelette, beurrés. Cuire les gâteaux 20 minutes. — On sert ces gâteaux pour déjeuner; ils doivent être bien chauds. Buch weat-cakes. Mettre dans une terrine 500 grammes de farine de sarrasin ; faire un creux sur le centre. Délayer 15 grammes de levûre avec les trois quarts d’un verre d’eau tiède; passer le liquide et, avec lui, délayer la farine, de façon à obtenir une pâte de même consistance que la pâte à frire. Ajouter un grain de sel ; couvrir la terrine, la placer à température douce; faire lever la pâte 7 à 8 heures. — On fait ordinairement cette pâte le soir pour l’employer le len- demain matin. Une heure avant de cuire les gâteaux, rompre la pâte avec la main ; lui incor- porer une poignée de farine de maïs jaune, et quelques cuillerées de bonne mélasse. i Graisser une plaque en fonte, la faire chauffer; prendre la pâte avec une cuiller, par petites parties, la laisser tomber sur la plaque chaude; quand elle est étalée, les gâteaux doivent avoir le diamètre de 6 à 7 centimètres; les cuire à bon four, en les retournant. Les dresser sur plat bien chaud. Les servir avec de la mélasse américaine et des croquettes de morue. Les Américains estiment ces gâteaux, comme les Russes estiment les blinis. Soufflé au fromage, en petites caisses. (Dessin 308.) Faire fondre et chauffer 200 grammes de beurre dans une casserole. — Battre 10 jaunes d’œuf dans une terrine, les mêler au beurre, les tourner quelques secondes, sur feu modéré, simplement pour lier F appareil. Le retirer du feu, lui incorporer peu à peu 400 grammes de fromage, par moitié gruyère et par- mesan, râpés; assaisonner avec une pincée de poivre, une pincée de sucre ; le