ADDITIONS A L’ÉDITION NOUVELLE. — VOLAILLES. 71)7 Chaufroix de poulets, à la russe. — Faire poêler 2 bons poulets, bridés, citronnés, bardés; quand ils sont retirés du feu, les laisser à moitié refroidir dans leur cuisson; couper l’os du pilon au-dessous du genou; puis, dégager et enlever l’os du gras-de-cuisse; faire refroidir celles-ci sous presse. — Sur l’estomac de chaque poulet couper 2 filets, de façon à laisser un joli haut-de-poitrine; couper les ailerons des filets, en laissant un moignon; détacher les hauts-de-poitrine pour en supprimer l’os, les faire refroidir sur plaque, couverts de papier trempé dans la graisse de la cuisson. Parer ensuite ces morceaux, ainsi que les cuisses; en supprimer la peau; les tremper un à un dans une bonne sauce chaufroix de volaille, liée à point sur glace; les ranger à mesure sur plaque pour faire raffermir la sauce; parer ensuite les morceaux, orner le bout des pilons avec petites man- chettes. Sur le fond d’une légumière en beau métal, former un dôme avec salade de légumes liés à la mayonnaise aux œufs, collée ; la faire raffermir sur glace ; puis dresser les poulets en buisson sur la salade, en alternant chaque morceau, avec une belle tranche de truffe. Entourer la base du buisson avec un épais cordon de gelée hachée, poussée au cornet ou à la poche. — Ce mets si simplement dressé est pourtant très distingué. ! Poulets au cary, à l’indienne. — Avant tout, il est bon de dire que dans les Indes, chaque province, chaque contrée, a une méthode particulière de préparer le cary : cela explique cette multitude de recettes disparates, qui désorientent les praticiens : celle que je décris ici est une des plus simples et des meilleures. Découper 2 poulets propres, chacun en 6 morceaux; assaisonner* les ranger à plat dans un sautoir avec du beurre, les faire légèrement colorer au four en les retournant. Émincer quelques oignons blancs, les faire revenir tout doucement au beurre dans un autre sautoir pour qu’ils prennent belle couleur; les poudrer avec sel et 2 ou 3 cuillerées de cary de Madras, pincée farine ; 2 minutes après, mouiller à hauteur avec bouillon de poulet et lait de coco; après quelques minutes d’ébullition, verser dans le sautoir où sont les poulets ; continuer la cuisson sur feu modéré : les morceaux doivent cuire pendant que la sauce réduit de moitié. — Dresser le ragoût sur plat creux, servir en même temps une légumière de ce beau riz indien cuit à l’eau (Y. page 551).