ADDITIONS A L'ÉDITION NOUVELLE. — POISSONS. 737 encore les chairs de grenouille en croquettes ou en coquilles, et avec les plus grosses, celles aux chairs plus épaisses, on prépare de grosses que- nelles pour ragoût ou de petites quenelles pour garniture de potages maigres. Mais avec les chairs cuites de grenouille, on peut aussi préparer des purées avec lesquelles on lie des fonds à potage maigres, après leur avoir mêlé jaunes d’œuf cru, crème et beurre fin : à tous ces apprêts par- ticuliers, il convient d’en relever l’assaisonnement. Cassolettes de fruits de mer à la marseillaise. — Ceci est un petit hors- d’œuvre marseillais de facture simple, mais exquis. — Avec un appareil de nouilles cuites, fini au beurre et parmesan, mouler 8 ou 10 cassolettes en moule à dariole ; les paner, les cerner sur le haut avec un coupe-pâte. Mettre dans un sautoir une garniture composée de petites huîtres sans coquilles, petites moules de roche et petites clovisses pochées, parées ; ajouter des petites queues de crevette cuites, aussi parées; couvrir le sautoir, les faire pocher. — Piler les pattes et coffres d’écrevisse avec quelques cuillerées bonne béchamel, la passer, la tenir au chaud. Au dernier moment, faire frire les cassolettes, les vider, en garnir le creux avec la garniture préparée, liée avec la béchamel ; en masquer le dessus avec mince couche de purée de corail d’oursins; couvrir, servir. Sardines farcies, à la niçoise. — 2 douzaines sardines fraîches sans tête, fendues en deux sur la longueur pour en retirer l’arête ; les saler, les fourrer avec farce à la mie de pain et fines-herbes cuites, un œuf. Remettre en forme les sardines en les pliant. — Faire revenir oignon haché dans un plat à gratin; ranger les sardines sur le fond, l’une à côté de l’autre ; saler, arroser avec de l’huile ; les cuire 8 à 10 minutes à four chaud ; les retirer, les masquer avec quelques cuillerées sauce tomate; poudrer avec panure blanche, les tenir à à 5 minutes à four moyen ; les servir ainsi. Croûtes d’huîtres d’Arcachon. — Préparer 10 petites croûtes en pain ou en pâte, forme ronde ; si elles sont en pain les cerner, les faire colorer au beurre épuré, les ouvrir pour les vider ; les croûtes en pâte sont moulées dans de petits cercles à flan foncés en pâte à timbale ; on les cuit à blanc. Choisir 30 grosses huîtres, les ouvrir pour retirer les chairs ; éponger celles-ci, les rouler dans du beurre fondu pour les paner, les faire griller sur un double gril à barreaux minces et étroits ; en dresser 3 ou 4 dans chaque croûte creuse, garnies au fond avec sauce béarnaise froide. 47