CUISINE DE TOUS LES PAYS. 534 Ortolans à la toulousaine. Plumer les ortolans; en supprimer la poche, les flamber légèrement, les frotter avec un demi-citron ; les enfiler à une petite brochette en fer ; les enve- lopper alors avec une couche de beurre, manié avec du suc de citron ; les sau- poudrer sur toutes les surfaces avec de la panure fraîche ; les faire rôtir à feu vif 7 à 8 minutes, en les arrosant avec le beurre qui coule dans la lèchefrite. Au dernier moment, les saler, les débrocher, les dresser sur un plat chaud; les arroser simplement avec la graisse de la lèchefrite ; les servir avec des citrons coupés. Timbale d’ortolans à la provençale. Retirer la poche d’estomac à 18 ortolans ; en supprimer les ailes, le cou et les pattes; les flamber, leur enlever le gésier, en élargissant légèrement l’ou- verture de l’estomac, du côté des reins. Emplir le vide de l’estomac avec un petit salpicon de truffes crues, assaisonnées, mêlées avec un peu de lard frais, râpé, et une pincée de persil haché. Foncer un moule à timbale avec de la pâte à foncer (p. 312) ; masquer cette pâte, autour et au fond, avec une couche épaisse de hachis de porc, haché d’abord, puis pilé avec quelques truffes crues. Mettre les ortolans dans une casserole avec un peu de lard fondu, les faire sauter à feu vif, 2 minutes seu- lement, c’est-à-dire le temps de les roidir : les assaisonner, les retirer aussi- tôt ; les arroser avec un peu de bonne glace, les ranger dans le vide de la tim- bale ; les couvrir vivement avec une couche de la farce réservée, et enfin avec un couvercle de pâte. Pousser la timbale à four vif, la cuire une heure, en veillant à ce que la pâte ne se colore pas trop. D’autre part, verser dans une casserole trois quarts de verre de madère ; ajouter une poignée de pelures crues de truffe et un bouquet d’aromates; faire réduire le liquide de moitié, à casserole couverte ; le passer, lui mêler une égale quantité de glace fondue. En sortant la timbale, lui faire une ouver- ture sur le haut, et par celle-ci, lui infiltrer cette essence; boucher l’ouverture, renverser la timbale sur un plat chaud. Grives rôties à l’allemande Plumer 12 grives; les flamber, en supprimer la poche et le gésier; enfoncer leur tête dans l’estomac, enlacer les pattes; les faire cuire à feu vif, dans