BOUCHERIE. 32 7 Distribuer en côtelettes de même épaisseur le haut et le bas de 3 ou h carrés de mouton; les écourter, enlever le petit os de chaîne qui fait angle : si la viande n’était de premier choix, la faire légèrement blanchir. Émincer finement 2 ou 3 pommes de terre farineuses et 2 ou 3 oignons blancs. — Étaler au fond d’une casserole couche oignon et pommes, assaisonner; couvrir avec le tiers des côtelettes; masquer avec oignons et pommes, finir de remplir à peu près la casserole, en alternant viandes et légumes; couvrir le tout avec eau chaude; faire partir et retirer sur feu doux. — Quand les viandes sont aux trois quarts cuites, pommes et oignons doivent être fondus, la sauce peu liée; ajouter bouquet garni, puis ranger sur le haut une garniture de pommes crues tournées en grosses olives ; saler, finir de les cuire tout doucement. Au dernier moment enlever les pommes tournées; dresser le ragoût par couches en plat creux, en assaison- nant avec poivre du petit moulin; dresser les pommes autour. Ragoût de mouton, à l’égyptienne. Détacher les chairs crues d’un gigot de mouton ; les couper en gros carrés, les mettre dans une terrine ; assaisonner avec sel, poivre et aromates ; les arroser avec un verre de vinaigre, les faire mariner. Quelques heures avant de servir, les égoutter. — Hacher 300 grammes de lard, le faire fondre dans une marmite en terre, lui mêler les viandes, les faire revenir 20 minutes ;i mouiller avec la marinade ; ajouter quelques gousses d’ail, 2 feuilles dei laurier ; 5 minutes après, retirer la marmite sur des cendres chaudes, lai couvrir avec un rond de papier, et ensuite avec une assiette s’emboîtant dans l’orifice de la marmite ; cuire le mouton à feu très doux, comme du bœuf à la daube (Dessin 163). Au moment de servir, enlever les viandes, les dresser sur un plat; dégraisser la cuisson, lui mêler quelques cuillerées de sauce tomate, la faire bouillir, la passer au tamis sur les viandes. — Envoyer séparément un plat de riz à la Turque. Les Turcs, fidèles à la loi du prophète, remplacent le lard par de la graisse de queue de mouton tenant lieu, en Orient, de beurre et de saindoux. Ragoût de mouton, à la persane (Mehemehalou). Couper en carrés les chairs crues d’un gigot de mouton ; assaisonner de haut goût ; les saupoudrer avec un oignon émincé, les arroser avec le suc de quelques citrons, les faire macerer 2 heures ; les égoutter, les mettre dans une casserole avec de la graisse ; les faire revenir à feu vif, les mouiller avec du