306 CUISINE DE TOUS LES PAYS. cuire 7 à 8 minutes. Passer la cuisson dans une autre casserole, la dégrais- ser, la faire réduire en demi-glace ; la lier avec un peu de sauce brune. Mêler à cette sauce une douzaine de moyens champignons crus, la faire bouillir à couvert,quelques minutes; ajouter les cervelles, le petit-salé, 2 dou- zaines de petits oignons glacés, et autant d’olives blanchies ; faire mijoter le ra- goût 10 minutes; dresser les cervelles, chacune sur un croûton de pain, frit au beurre, les entourer avec les garnitures. Coquilles de cervelles de veau. Couper en petits dés 2 cervelles cuites; les mettre dans une terrine, assaison- ner. — Verser dans une casserole quelques cuillerées de béchamel passée, la faire réduire, en lui incorporant, peu à peu, quelques cuillerées de glace fon- due ; quand elle est succulente et crémeuse, lui mêler 4 cuillerées de fines- herbes cuites ; 2 minutes après, ajouter le salpicon de cervelles, et retirer la casserole du feu. Avec cet appareil, emplir 7 à 8 coquilles de table ; le lisser, le saupoudrer avec du parmesan râpé ou de la panure ; arroser avec du beurre, et glacer à la salamandre ; dresser les coquilles sur un plat ou sur serviette. Cromesquis de cervelle de veau. Verser dans une casserole la valeur d’un verre de bonne sauce brune, passée ; la réduire quelques minutes, en lui incorporant peu à peu 4 cuille- rées de glace fondue et un peu de madère ; quand elle est réduite et serrée, la retirer du feu, lui-mêler 2 cervelles de veau, cuites, coupées en petits dés; ajouter à celles-ci, moitié de leur volume de langue écarlate et autant de champignons cuits, également coupés en dés; amalgamer le salpicon avec la sauce, l’assaisonner avec une pointe de muscade, le verser dans une terrine. Quand il est refroidi, le diviser en parties égales, et les rouler en forme de bouchon ; les aplatir légèrement, et les envelopper tour à tour avec une bande d’hostie ou pain à chanter, ramolli entre deux linges humides. Prendre alors les cromesquis, un à un, les tremper dans une pâte à frire, les plonger à grande friture chaude, peuàla fois; quandlapâte est sèche, de belle couleur, les égoutter, les dresser sur une serviette pliée, avec un bouquet de persil frit. Cervelles de veau, à la ravigote chaude. Cuire 3 cervelles de veau, en procédant comme il est dit plus haut; les