BOUCHERIE. 335 fond avec un rond de carotte, et autour avec des ronds de truffes et des bâton- nets de navets et de carottes, alternés. A mesure que les parois des moules sont garnies, soutenir les légumes avec une couche de farce à quenelle, en laissant un vide sur le centre. Préparer un salpicon de ris d’agneau, cuits; lui mêler moitié de son volume de champignons cuits coupés comme les ris; le lier avec quelques cuillerées de bonne béchamel, un peu de glace; laisser refroidir l’appareil et, avec lui, em- plir le vide des petites chartreuses ; le masquer avec une couche mince de farce; couvrir celle-ci avec un petit rond de papier beurré. Ranger alors les petits moules dans une casserole plate, avec de l’eau chaude, les faire pocher 25 minutes au bain-marie. Au moment de servir, démouler les chartreuses; les dresser en buisson : 8 sur le fond, 4 sur le haut; servir en même temps une saucière de bonne béchamel réduite à l’essence de champignons. Quartier d’agneau rôti. Ce qu’on appelle le quartier d’un agneau, c’est le gigot auquel on laisse adhérer la longe, se prolongeant jusqu’aux premières côtes. — La viande d’agneau ne comporte pas de mortification : elle doit être bien cuite. Scier le manche d’un quartier d’agneau; en ficeler la bavette, le traverser sur sa longueur avec une brochette en fer; l’envelopper avec du papier graissé, le faire rôtir en l’arrosant avec du beurre. Trois quarts d’heure après, le déballer, le saupoudrer avec de la panure, lui faire prendre couleur ; le saler, le débrocher, le dresser sur un plat, le papilloter ; envoyer un bon jus à part. En Angleterre on sert habituellement les quartiers d’agneau avec une sauce aigre-doux, composée avec de la menthe fraîche, hachée ou ciselée, délayée avec un peu d’eau et du vinaigre, assaisonnée avec sel et sucre. Ragoût d’agneau aux petits-pois. Couper 2 épaules d’agneau, en moyens carrés ; les mettre dans une casserole avec du beurre, 2 ou 3 petits oignons, une carotte, bouquet de persil; faire vivement revenir les viandes, en les colorant ; les assaisonner, les laisser cuire à moitié; leur mêler alors trois quarts de litre de petits-pois crus, 250 grammes de petit-salé coupé en carrés, sel et poivre. Mettre des cendres chaudes sur le couvercle de la casserole, finir de cuire le ragoût tout doucement : la viande et les pois doivent se trouver cuits en même temps. — Au moment de servir, lier