395 VOLAILLE ET GIBIER. Poulardes rôties, découpées. (Dessin 218.) Brider et barder 2 poulardes propres ; les envelopper avec du papier beurré, les faire rôtir une heure, en les arrosant; quand elles sont à peu près Fig. 218. cuites, enlever le papier et le lard afin de colorer légèrement les chairs de l’estomac ; les saler, les débrocher, les débrider ; les découper d’abord cha- cune en cinq parties ; couper les cuisses et les ailes en deux. — Parer les carcasses, les diviser, les dresser sur le fond du plat; dresser les cuisses autour, les filets en dessus, et les hauts-de-poitrine sur le milieu. — Entourer le rôti avec des bouquets de cresson ; envoyer en même temps une saucière de bon jus. Poularde des gourmets. Vider une petite poularde grasse et tendre; en éponger l’intérieur avec un linge, la flamber. Piler un morceau de glace de viande, froide, de la grosseur d’un œuf, avec le double de son volume de beurre fin ; mêler à cette pâte line pincée de feuilles d’estragon, l’introduire dans le corps de la poularde : la brider avec les pattes en dedans; fermer bien les ouvertures. Prendre une vessie fraîche de porc, bien propre; introduire la poularde dedans; ficeler l’ouverture, l’envelopper dans une serviette, la ficeler et la plonger dans l’eau bouillante; la cuire 2 heures sans interruption. L’égoutter, la déballer, la dresser sur un plat chaud avec son propre jus. Envoyer en même temps une saucière de sauce blonde réduite, mêlée avec des feuilles d’es- tragon, blanchies. Poularde aux huîtres. Quelque excentrique que puisse paraître cette préparation, aux yeux des