7à6 LA CUISINE DE TOUS LÈS PAYS. Couper les noisettes, les battre légèrement; assaisonner, les faire revenir au beurre; les égoutter pour les napper avec velouté réduit; faire miroiter la sauce à la bouche du four, les dresser sur croûte creuse, glacées, garnies avec purée de pois printaniers ou purée de pointes d’asperges vertes, assai- sonnée de bon goût, et nappée aussi au velouté. Volailles et gibiers grillés, à l’américaine. — En Amérique on sert com- munément le gibier et la volaille grillés; le procédé est simple et s’applique à toutes les espèces; on les vide, on les flambe, on les fend par le dos pour les ouvrir et on glisse l’os du pilon en dedans après avoir coupé la peau sur le travers; on les bat, on supprime le superflu des os, on les roule au beurre fondu ou à l’huile; on assaisonne pour les passer à la panure fraîche; on fait rôtir des deux côtés sur feu vif afin de conserver les viandes juteuses; on les sert soit avec du bon jus, soit avec colbert, maître-d’hôtel ou sauce tartare ; on les garnit simplement avec citrons coupés. Cet apprêt est expéditif, succulent, commode à manger : comme volaille, on fait griller les poulets nouveaux, les jeunes pintades, les pigeons; comme gibier d’eau, on fait griller depuis les jeunes canvasback jusqu’aux poules d’eau, jusqu’aux sarcelles, jusqu’à la bécassine; comme gibier de champs, les perdreaux tendres, les cailles et jusqu’aux mauviettes : tout y passe. Mousse de poulets, froide, à la russe. — Piler les chairs de 2 estomacs de poulet cuits avec moitié de leur volume foie-gras, les passer au tamis. Mettre ces chairs dans une terrine, les travailler quelques minutes, leur incorporer peu à peu la valeur de h décilitres sauce chaufroix tiède, quel- ques cuillerées bonne glace de volaille ; quand l’appareil est lisse, incor- porer 2 ou 3 décilitres crème fouettée, sans sucre; le verser aussitôt dans un moule uni, incrusté sur glace, le faire frapper 5 quarts d’heure. Démouler la mousse sur plat froid, en décorer les parois, sur la partie centrale, avec une chaîne régulière de ronds de truffe trempés à mesure dans la gelée mi-prise; entourer sa base avec des petites salades de légumes à la mayonnaise collée, formées dans des moules à dariole, chemisés à la gelée. —D’après cette méthode, on peut préparer des mousses de perdreaux, de gélinotes, de cailles.