CUISINE DE TOUS LES PAYS. 200 Gratin de filets de sole, à la marseillaise. Lever les filets de 3 soles fraîches, propres; les battre légèrement, les parer d’une égale longueur ; les assaisonner. Préparer une farce à quenelle avec 600 grammes de chairs de merlan, 200 grammes de panade, autant de beurre, 3 jaunes d’œuf (page 144). Abaisser sur la table farinée 250 grammes de pâte à dresser, ordinaire ; couper celte abaisse ronde, un peu plus large que le diamètre d’un plat d’entrée ; l’étaler sur un plafond, en la masquant avec une couche de farce crue, ayant un centimètre d'épaisseur. Prendre la moitié du restant de la farce, lui mêler 3 cuillerées de fines- herbes cuites : oignons et champignons hachés ; avec cette farce, masquer les filets, d’un côté ; les ployer, en ramenant les deux bouts sur le centre ; les dresser alors en couronne sur les bords de l’abaisse en pâte, masquée avec la farce ; entourer celte couronne avec une bande de fort papier beurré, main- tenir celui-ci avec de la ficelle ; poser dans le centre de la couronne un tampon en pain, masqué avec du lard ou du papier beurré, de façon à remplir le vide de celle couronne; masquer aussi les filets avec du lard; pousser le pla- fond au four. Cuire le gratin 30 à 35 minutes; en le sortant du four, supprimer papier, lard et tampon ; en éponger la graisse, le glisser sur un plat ; emplir le vide de la couronne avec une garniture de petites quenelles préparées avec le restant de la farce, pochées au moment. Masquer légèrement les filets et le fond du plat avec une sauce aux moules, .envoyer le surplus de cette sauce dans une saucière. Filets de sole, à la rouennaise (Dessin 143). Parer 18 petits filets de sole; les ranger dans une large casserole plate, avec du beurre et la valeur d’un verre de vin blanc ; les cuire à feu modéré, les égoutter, les parer droits, les remettre dans la casserole, les arroser avec leur cuisson dégraissée et passée. Avec les parures des soles, autant de chairs de merlan, préparer une farce a quenelle. Avec cette farce, mouler des quenelles à la petite cuiller ; les faire pocher, les ranger dans une casserole plate avec 3 à 4 douzaine d’huîtres blanchies, quelques têtes de champignon, quelques truffes entières et des queues d’écrevisse. Prendre la cuisson des huîtres, des champignons, des truffes et des filets de