437 POISSONS. puis avec une abaisse mince préparée avec le restant de la pâte ; couvrir la pâté, le pincer, le décorer, le dorer, le cuire 2 heures à four modéré. Une demi-heure après qu’il est sorti du four, lui infiltrer, par l’ouverture du haut, «a valeur de 2 verres de gelée, mêlée avec un peu de madère. Un quart d’heure après, enlever le moule; laisser refroidir le pâté 24 heures avant de le servir. Goulibiac de saumon, à, la russe (Dessin 119). Pâte à Coiilibiac. — Délayer 12 à 15 grammes de levure de bière avec un verre de lait tiède; passer le liquide dans une terrine ; lui incorporer 150 à 200 grammes de farine, pour former un levain mollet; le couvrir, le faire lever à l’étuve douce; quand il est à point, lui incorporer 350 grammes de farine, 200 grammes de beurre, à peine fondu, un peu de lait, 6 œufs entiers, un à un ; travailler la pâte fortement afin de lui faire prendre du corps; la cou- vrir avec un linge, la faire de nouveau lever. Hacher 3 ou 4 oignons; les faire revenir avec du beurre, dans une casserole plate ; quand ils sont à peu près cuits, leur mêler le double de leur volume de champignons frais ; les cuire encore 7 à 8 minutes, les lier avec un peu de sauce, leur mêler 600 grammes de saumon frais, coupé en escalopes; assai- sonner de haut goût ; aussitôt que le poisson est raidi, retirer la casserole du feu, laisser refroidir l’appareil. Cuire à l’eau salée 300 grammes de gruau de sarrazin ou de grosse semoule. — D’autre part, cuire à l’eau salée, 100 grammes de vesiga l. — Faire durcir 5 à 6 œufs ; hacher séparément le vesiga et les œufs; les assai- sonner. Abaisser, sur une serviette largement farinée, 3 à 400 grammes de pâte à coulibiac; lui donner la forme d’un carré long; humecter les bords de la pâte, et ranger sur le centre, d’akord une couche de kasche bien cuit et 1. En Russie, on donne le nom de vésiga au gros nerf des esturgeons et sterlets qui leur lient lieu d’arète principale. On vend ce vésiga sec; avant de l’employer il faut le faire ramol- lir à l’eau froide et le cuire simplement à l’eau salée.