76 CUISINE DE TOUS LES PAYS. en la tournant; la lier avec 5 jaunes d’œuf, délayés avec le quart d’un verre de bonne crème. Détacher l’estomac de la poule, en supprimer les os et la peau; couper les chairs en carrés, les mêler à la purée, ainsi qu’une pointe de muscade, une pincée de cerfeuil haché ; servir aussitôt. Soupe purée de lentilles, maigre. Laver 5 à 600 grammes de lentilles, les mettre dans une marmite avec 4 à 5 litres d’eau tiède, un peu de sel, un bouquet de persil garni ; les faire cuire, les passer au tamis, ensemble avec leur cuisson ; verser le liquide dans une casse- role, l’amener à l'ébullition, en le tournant, le retirer sur le côté du feu. Hacher un petit oignon et un poireau, les faire revenir au beurre, dans une petite casserole ; aussitôt qu’ils sont de couleur blonde, ajouter une forte poi- gnée de feuilles de laitue et de poirée, quelques feuilles d’oseille et feuilles blanches de céleri, émincées. Quand ces herbes sont cuites, les mêler à la purée, faire bouillir celle-ci ; la finir, en lui incorporant 100 grammes de beurre frais. Soupe purée de lentilles, à l’anglaise. Flamber 2 oreilles de porc frais ; les gratter, les laver, les mettre dans une petite marmite avec un morceau de jambon cru et de l’eau; poser la mar- mite sur feu ; au premier bouillon la retirer sur le côté. Quand les oreilles sont à moitié cuites, leur mêler le tiers d’un litre de len- tilles triées et lavées; ajouter simplement un oignon, un morceau de céleri : les oreilles et les lentilles doivent se trouver cuites en même temps. — Egoutter les lentilles, les passer au tamis. Verser la purée dans une casserole, la délayer avec le bouillon, la passer au tamis ou à l’étamine ; la faire bouillir, en la tour- nant; la retirer sur le côté; lui mêler alors les oreilles divisées; la cuire un quart d’heure ; la dégraisser, l’envoyer avec des croûtons de pain,frits au beurre. Soupe purée de cardons, aux quenelles de moelle. Faire blanchir quelques tiges tendres de cardon ; les émincer, les mettre dans une casserole avec du beurre, les faire revenir jusqu’à ce que leur humidité soit réduite ; les assaisonner alors, les mouiller avec un peu de bouillon; faire réduire celui-ci, à casserole couverte, sur feu modéré; répéter cette opération jusqü’à ce que les cardons soient à peu près cuits ; à ce point, les saupoudrer avec une cuillerée de farine; mouiller,peu à peu, avec du bouillon ; tourner le