602 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Fruits marinés, à la russe. On marine ces fruits en automne, alors qu’ils sont mûrs sans excès. Prendre de petites poires, des pommes, des prunes noires, peu mûres. Piquer les fruits avec une pointe, les ranger par couches dans un barril ou bocal, en alternant chaque couche avec un lit de feuilles de groseilliers, de fenouil ou cumin frais. Couvrir ces fruits avec une marinade cuite, ainsi composée : 4 litres d’eau, demi-litre de vinaigre, 500 grammes de sucre, 250 grammes de sel, quelques clous de girofle, un brin de cannelle : un seul bouillon suffît. Verser à froid sur les fruits. Fermer le baril, le tenir à la cave, laisser mariner les fruits 4 à 5 semaines. Quand on veut augmenter la variété des fruits, il faut avoir soin, à mesure que les diverses espèces de fruits se produisent, tels que : cerises, griottes, amandes, pêches et abricots verts, d’en conserver dans des bocaux, en pro- cédant d’après la même méthode. On les mêle ensuite aux fruits d’automne. Cèpes marinés, à la russe. En Russie les cèpes et en général toutes les espèces de champignons que produit le pays, sont recherchés en toute saison, soit frais, soit marinés, soit séchés. Choisir des petits cèpes, fermes, blancs, récemment cueillis ; en supprimer la queue, les laver vivement, les plonger à l’eau bouillante, salée. Donner 2 bouillons, les égoutter; les ranger alors dans des barils par couches sau- poudrées de sel ; les couvrir avec du vinaigre froid. Egoutter ce vinaigre 24heures après; le faire alors bouillir avec un peu de sel, le laisser refroidir. — Mêler aux cèpes, des feuilles de laurier, grains de poivre, 2 gousses d’ail pour chaque baril. Les couvrir de nouveau avec le vinaigre, cuit et refroidi ; poser sur le haut une rondelle en bois, afin que les cèpes soient toujours submergés. Conserver à la glacière ou en lieu frais. En Russie, on conserve par le même procédé, les champignons roussillons, semblables à ceux qui viennent en Provence sous les bois de pins et qu’on appelle pignen. En Russie, on conserve aussi la plupart des autres espèces de champignons que produit le pays. Agoursis marinés. h'agoursis est une sorte de concombre nain, très charnu, mais court,