661 ENTREMETS SUCRÉS. Étaler en couronne le restant de la farine, placer au milieu un tas de sel, le double de sucre, un peu d’eau pour les fondre, 6 œufs ; incorporer peu à peu la farine avec les parties liquides et les œufs pour faire une pâte lisse, la fraiser 2 ou 3 fois, la pétrir vivement et la fouetter contre le tour pour lui faire prendre de l’air et du corps, en ajoutant encore h à 5 œufs : ce travail doit durer 25 minutes ; l’aplatir ensuite avec la main, et étaler sur elle 550 grammes bon beurre étoffé, épongé dans un linge pour le rendre ductile ; l’incorporer tout doucement à la pâte sans trop la travailler; étaler ensuite sur celle-ci le levain monté à point ; le mélanger sans travail, simple- ment en coupant plusieurs fois la pâte avec les mains jusqu’à ce que toute trace soit disparue. Mettre cette pâte dans une terrine en la prenant par parties, la couvrir, la faire lever à température plus ou moins douce, selon la saison: en été, il convient de la faire lever dans un lieu sans chaleur, mais à l’abri de l’air. — Quand la pâte a doublé de son volume, la rompre, en la travaillant avec la main, pour la ramener à son premier volume ; la remettre dans la terrine, la faire encore lever pour la rompre, puis la faire raffermir en lieu frais ou dans l’armoire à glace. Remettre alors la pâte sur le tour, en retirer les deux tiers pour la mou- ler en boule avec les mains, la poser dans le moule avec la pliure de la pâte appuyée sur le fond ; mouler le restant en forme de poire allongée pour faire la tête. Avec 3 doigts mouillés faire un trou sur le centre de la boule pour introduire dans ce creux le bout pointu de la tête, en l’appuyant ; dorer au pinceau, cuire une heure et quart, four bien atteint, mais de cha- leur modérée.— Aussitôt que la pâte a pris couleur, la couvrir avec papier, et glisser une plaque dessous ; la sonder avec la grosse équille avant de la sor- tir; 5 minutes après la démouler sur clayon, la laisser refroidir: la décou- per à table. Gâteau mousseline. Avec 250 grammes de sucre parfumé à l’orange, 175 grammes de farine, 20 grammes de fécule, 8 jaunes, 8 blancs fouettés, le zeste d’une orange râpé sur du sucre, un grain de sel, préparer un appareil de biscuit à l’orange. Cuire la moitié de l’appareil en abaisse, sur plafond rond, à rebords droits, et l’autre moitié en moule cylindrique, genre bordure. Quand les biscuits sont démoulés et refroidis, poser la bordure sur le biscuit plein, ppm? ppuper celui-çi de même dimension avec la pointe du petit couteau j