CUISINE DE TOUS LES PAYS. 54 blanchir 2 moyens choux frisés, les diviser en quartiers, les faire braiser avec quelques saucisses fumées et un morceau de petit-salé blanchi. Faire griller quelques tranches de pain. Quand les choux sont cuits, les égoutter, ainsi que les saucisses et le petit-salé ; dresser les choux par couches, dans un plat creux ou une casserole à légumes ; saupoudrer chaque couche avec du parmesan, et masquer les légumes avec une couche de pain grillé ; arroser les légumes et le pain avec un peu de bouillon, les saupoudrer en dessus avec du parmesan ; tenir un quart d’heure le plat à la bouche du four ; en le sortant, dresser autour des légumes les saucisses et le petit-salé, coupés. Verser le bouillon dans la soupière, et servir. Soupe garbure béarnaise. Cette soupe est populaire dans les provinces basques et en Gascogne. Je vais la décrire telle que j’ai appris à la faire en plein Béarn, dans la jolie ville de Pau. Faire blanchir 500 grammes de petit-salé et 200 grammes de jambon cru ; les mettre dans une marmite en terre avec 4 litres d’eau froide ; poser la mar- mite sur le feu, faire bouillir le liquide, en l’écumant ; le retirer sur le côté. Deux heures après, ajouter un quart de litre de fèves écossées, autant de pois frais, un chou émincé, 2 poignées de gros haricots verts coupés en tronçons, et enfin une aile d'oie confite (Voy. aux volailles); continuer l’ébullition modérée. Vingt minutes avant de servir, couper la croûte supérieure d’un pain de mé- nage, la diviser en bandes, émincer celles-ci sur le travers. Mettre ce pain dans un plat creux, pouvant aller au feu; l’arroser avec du dégraissis du bouillon, le faire gratiner un quart d’heure à four modéré. Au dernier moment, retirer les viandes de la marmite, les dresser sur un plat, les entourer avec une partie seulement des légumes ; verser le bouillon et le restant des légumes dans la soupière ; envoyer celle-ci en même temps que le pain gratiné.— En hiver, on prépare cette soupe avec des choux, des navets, des haricots blancs et des pommes de terre. Soupe cocki-leeki à l’écossaise. En Ecosse et en Angleterre on mange habituellement cette soupe au retour de la chasse ou après de longues courses ; elle est réputée restaurante et sto- machique. Laver un jarret de veau, le mettre dans une marmite en terre avec un os de jambon cru, une poule et ses abatis; mouiller avec 4 à 5 litres d’eau ; poser la