394 CUISINE DE TOUS LES PAYS, Au dernier moment, le saler, le débrocher, le débrider, le dresser sur plat; Fig. 217. l’arroser avec le jus de la lèchefrite, mêlé avec un peu de bonne demi-glnce. Envoyer séparément un plat de cresson, salé, assaisonné avec du vinaigre. Poularde en galantine. Couper les pattes et les ailerons d’une moyenne poularde, flambée; la dé- sosser complètement. Retirer les chairs des cuisses et celles de l’estomac; couper ces dernières en moyens carrés, les déposer dans une terrine avec un égal volume de langue écarlate et de lard, l’un et l’autre cuits, coupés comme les filets ; ajouter à ces viandes 5 ou 6 truffes crues, pelées, coupées en filets carrés, assaisonner avec sel et épices ; arroser avec du madère. Hacher finement les chairs des cuisses avec de la viande maigre de veau ; leur mêler un égal volume de lard haché. Assaisonner le hachis, le piler, le passer au tamis. Mettre cette farce dans la terrine avec les filets, les truffes et la langue. Avec cet appareil, emplir la poularde ; la coudre en long, l’envelopper dans une petite serviette, la ficeler, la cuire une heure trois quarts, dans un fonds préparé avec les carcasses, en procédant comme il est dit pour la galantine de dinde. En sortant la galantine de sa cuisson, la déballer; la remballer dans la même serviette, la faire refroidir sous presse légère. La déballer, la glacer, la dresser sur un plat, entière ou découpée en tranches ; l’entourer avec de la gelée en croûtons ou hachée, préparée avec sa cuisson (Voy. page 386).