CUISINE DE TOUS LES PAYS. 150 Harengs salés, au pain noir, à la russe. Couper la 1 ête et la partie mince de la queue à 6 harengs dessalés ; en sup- primer la peau et les arêtes ; hacher grossièrement les chairs. Faire revenir au beurre 3 petits oignons hachés; quand ils sont de belle couleur, les retirer du feu, leur mêler les chairs hachées, puis de lamie de pain noir, râpée, en suffisante quantité pour former une pâte ferme ; l’assai- sonner avec poivre et muscade, la diviser en six parties égales; puis, imiter avec elles le corps de 6 harengs ; les ranger sur un plat, l’un à côté de l’autre, et rajuster à chacun une tête et une queue réservées, de façon à imiter à peu près les harengs entiers. Couvrir avec du papier beurré, et chauffer à la bouche du four. Salade de harengs, à l’allemande. Lever les filets de 5 à 6 harengs salés, dégorgés; en supprimer les arêtes, les couper en dés ; couper aussi en dés quelques pommes de terre cuites en robe, pelées, une pomme crue, un morceau de veau rôti, froid, un morceau de betterave confite au vinaigre, quelques cornichons et concombres salés. Mettre d’abord, dans un plat creux, les pommes de terre, la pomme crue et le veau; assaisonner avec sel, huile et vinaigre; ajouter une pincée de cibou- lette hachée, un peu de moutarde, puis les chairs de hareng, les cornichons, les concombres, les betteraves, ainsi qu’une poignée de câpres. Lier la salade avec quelques cuillerées de sauce mayonnaise aux œufs; la dres- ser en dôme sur un plat, la lisser avec le couteau, la masquer avec une couche de mayonnaise; puis, décorer la surface avec des filets d’anchois, du saumon fumé, des cornichons, des câpres, des blés de Turquie, des cerises au vinaigre, ainsi qu’avec quelques cœurs de laitues, disposés sur le centre ; l’entourer avec des croûtons de gelée de deux couleurs : blanche et rose. Harengs saurs, aux fines-herbes. Supprimer la tête à une douzaine de bons harengs saurs; les fendre par le dos pour les ouvrir; séparer les filets, en retirer les laitances. Supprimer les arêtes des chairs, les faire dégorger une couple d’heures dans du lait, ainsi que les laitances. Faire revenir quelques cuillerées de fines-herbes simples : oignons et cham- pignons hachés ; quand elles ont réduit leur humidité, ajouter une poignée de panure blanche, une pincée de persil haché.