533 GIBIER. Petits pâtés froids, de mauviettes. (Dessin 301.) Désosser 7 grosses mauviettes, en réservant les têtes: les assaisonner, les farcir avec un appareil préparé dans les conditions prescrites pour les bé- cassines en chaufroix ; leur donner une forme ronde, les entourer avec une bande de papier beurré, les faire cuire à court mouillement; les laisser re- froidir. Les parer, les glacer, les napper à la gelée. Cuire à blanc, dans des moules 'cannelés, 12 croûtes de petits pâté. Quand elles sont vidées,les masquer au fond et autour, avec une couche d’appareil au foie-gras, délayé avec un peu de sauce chaufroix. Poser les mauviettes sur Fi?. 301. cette couche; les entourer avec de la gelée hachée, poussée au cornet. Piquer sur le haut de chacune, une tête de mauviette cuite, glacée. — Dresser les petits pâtés sur serviette pliée. Becs-fins rôtis. Les petits oiseaux, n’ayant pas le bec dur et crochu, forment cette catégorie de menu gibier qu’on appelle becs-fins, et qu’on désigne aussi sous le nom de becfigues. Les rouges-gorges, les rouges-queues, les têtes-noires, sont tous de petits oiseaux qui, dans le midi de la France, mangent beaucoup de figues. En automne, leur chair est très délicate et recherchée. Plumer les oiseaux ; les flamber sans les vider; les embrocher sans les bar- der; il snffit, en les enfilant à une petite brochette, de les alterner avec un carré de lard mince; les humecter avec du beurre, les cuire à feu vif 7 à 8 minutes, avec de petites tranches de pain dans la lèchefrite, sur lesquelles tombent leur graisse et une partie des intestins; les saler, en les débrochant ; les dresser sur les croûtes.