398 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Mettre les os et parures de volaille dans une petite casserole, avec les pelures des truffes, la valeur de 3 décilitres de jus, un bouquet garni. Faire réduire le liquide de moitié, le passer au tamis. Verser dans une casserole plate la valeur d’un verre et demi de bonne béchamel et quelques morceaux de jambon cru; faire réduire la sauce; quelques minutes après, lui incorporer peu à peu l’essence de volaille et de truffes; continuer la réduction jusqu’à ce que la sauce soit serrée, succulente. A ce point, retirer le jambon, ajouter les truffes; 2 minutes après, la retirer du Fig. 220. feu ; lui mêler le salpicon de volaille : l’appareil doit alors se trouver consis- tant. L’assaisonner avec une pointe de muscade; le verser sur un plafond, en l’étalant de forme carrée, et lui donnant l’épaisseur d’un centimètre et demi. Quand l’appareil est raffermi, le diviser en carrés longs ; chauffer le fond du plafond afin de détacher les parties coupées; les enlever avec la lame d’un couteau, les poser sur la table saupoudrée avec de la panure blanche ; les rouler en forme de bouchon ; les tremper dans des œufs bien battus, les paner, les plonger (peu à la fois) dans la friture chaude. Aussitôt qu’elles sont colorées, les égoutter, les dresser en buisson, sur une serviette pliée, les entourer avec •2 bouquets de persil frit. Filets-mignons de poularde, à la parisienne. (Dessin 220.) i i Quand on a servi une entrée, chaude ou froide, de filets de poularde, cet apprêt devient facile et peu coûteux, si on a la prévoyance de mettre de côté les filets-mignons. Supprimer le nerf intérieur et l’épiderme superficiel des filets-mignons ; les battre légèrement avec le manche du couteau humide ; leur faire de petites incisions transversales, et introduire dans celles-ci des demi-ronds de truffe coupés en biais. Quand les filets sont ainsi décorés, les ranger sur le fond