730 LA CUISINE DE TOUS LES PAYS. la coquille, les effiler à l’aide d’une grande fourchette; assaisonner de haut goût, les lier avec la purée, ajouter les chairs des pattes également effilées : l’appareil doit rester consistant; le verser tout chaud dans la coquille creuse du crabe, bien propre ; le lisser, poudrer de panure, arroser au beurre, faire gratiner 2 minutes à la salamandre au gaz. | Pour préparer le crabe froid, l’opération est à peu près la même. — Passer d’abord le foie au tamis ; assaisonner la purée avec moutarde et cayenne ; puis la travailler à la cuiller, en incorporant peu à peu huile et vinaigre comme pour mayonnaise, mais en la conservant consistante; lui mêler alors les chairs effilées, verser l’appareil dans la coquille creuse du crabe, bien essuyée; le lisser, en décorer la surface avec cœurs de laitue assaisonnés, pickels, cornichons, œufs durs, quartiers de tomates échaudées, sans peau, enfin les chairs des grosses pattes en tronçons. Ailerons de tortue, sauce madère1. — Si les ailerons proviennent d’un gros animal, un seul suffit pour 10 à 12 personnes ; s’ils sont petits, on en met deux. — Échauder les ailerons pour en détacher les écailles et gratter la peau blanche avec un couteau; les faire dégorger une heure à l’eau froide, les cuire dans un fonds simple, avec un peu de vin blanc et aromates; les égoutter aussitôt que la peau cutanée devient flexible sous la pression des doigts ; quand ils sont égouttés, en retirer d’abord les os intérieurs de la première jointure seulement; les parer, les découper trans- versalement sur le travers en laissant les morceaux en place; les enlever avec la pelle à poisson pour les dresser sur mince fond en riz collé sur plat long; les masquer simplement avec la sauce, pas de garniture : la chair cutanée des ailerons se coupe mal. Rougets Roches-Noires. — Choisir 6 rougets moyenne grosseur, les ëbarber, les fendre sur le dos à partir de la naissance de la tête jusqu’à 2 centimètres de la queue, en dégageant l’arête principale pour les couper aux 2 extrémités avec les ciseaux et l’enlever, en même temps que le foie ; assaisonner l’intérieur, les fourrer avec une farce de poisson au beurre de i. En outre des ailerons de tortue, ce qui constitue un mets peu commun, j’ai servi quelquefois les chairs du plastron de l’animal, c’est-à-dire la partie inférieure le suppor- tant quand il est vivant. — Couper le plastron en gros carrés, en les sciant pour les faire blanchir ; les gratter et les cuire dans un fonds simple, comme les ailerons, jusqu’au point de pouvoir en dégager d’abord les os; quand ils sont égouttés, les éponger, en sup- primer les cartillages et distribuer les chairs en moyens carrés, bien épongés ; on les dresse sur plat chaud, on les masque avec sauce madère.