CUISINE DE TOUS LES PAYS. 2 minutes après, mouiller avec un peu de jus et de vin. Faire bouillir le liquide quelques minutes, lui mêler les amourettes, les ris de veau, les foies, quelques têtes de champignon et des fonds d’artichaut, cuits, coupés comme les vian- des ; 5 minutes après, lier le liquide, d’abord avec un morceau de beurre-ma- nié, et ensuite avec2 jaunes d’œuf, de façon à obtenir une sauce serrée; laisser refroidir les viandes et les légumes dans cette sauce. — Les prendre alors par morceaux, les enfilera des petites brochettes en bois de la longueur de 5 à 6 centimètres, en alternant les espèces, et sans retirer la sauce qui leur adhère; cela fait, masquer ces viandes avec une mince enveloppe de farce à quenelle crue, en ayant soin de fermer toutes les issues par où la sauce pourrait s’échap- per ; tremper les brochettes garnies dans des œufs battus, les paner, les faire frire à grande friture ; les égoutter, les dresser en buisson, sur serviette. Petits pâtés fontange. (Dessins 248, 249.) C’est un bon mets à préparer quand on éprouve de la difficulté à faire du Fig. 24», Fig. 249. feuilletage, en été par exemple, quand la chaleur est intense et le beurre mauvais, ou bien à la campagne quand les fours font défaut. Mettre dans une terrine 200 grammes de farine, la délayer peu à peu avec de l’eau tiède et de la bière ; ajouter 3 cuillerées d’huile, de façon à ob- tenir une pâle légère ; la couvrir, la tenir 5 à 6 heures à température tiède. Lui mêler alors un grain de sel et 5 à 6 jaunes d’œuf ; la verser dans une pe- tite casserole à sauce, étroite et haute. Chauffer dans la friture un fer à fontange, cannelé, légèrement conique ; le tremper juste à hauteur dans la pâle préparée, l’enlever aussitôt, et le plonger de nouveau dans la friture. Quand la pâte est de belle couleur et assez sèche pour se dégager du fer, retirer le petit pâté, et recommencer l’opé- ration. Au moment de servir, garnir ces petits pâtés, avec un appareil à bouchée : purée de volaille ou salpicon. Masquer le dessus avec un peu de sauce ; le? dresser sur serviette.