67 SOUPES. crue et le quart d’une cervelle de veau cuite; quand la farce est lisse, lui incor- porer une poignée de parmesan râpé, 2 jaunes d’œuf; la retirer, la déposer dans une terrine, lui mêler persil haché et muscade. Abaisser la pâte très mince, la diviser en losanges de 4 centimètres de dia- mètre, et poser au centre de chaque losange une petite boule de farce, en la poussant au cornet ; humecter légèrement la pâte, d’un côté seulement, la ployer sur sa longueur de façon à former un triangle ; appuyer suffisamment la pâte pour la souder, puis rapprocher les deux pointes latérales en les tournant autour de son doigt; appuyer ces pointes pour les souder ensemble et les renverser aussitôt, de façon à donner à l’ensemble la forme d’un petit chapeau, ce qu’il suffit d’essayer pour réussir. — Opérer de même avec la seconde moitié de la pâte. Ranger à mesure les capellelti sur une feuille de papier, les couvrir avec un linge en attendant de les cuire. — Douze à quinze minutes avant de servir, plonger les capelletti dans du bouillon de pot-au-feu, passé, dégraissé, en ébullition ; 7 à 8 minutes après, retirer la soupe ; la tenir ainsi quelques instants et la verser dans la soupière ; envoyer séparément une assiettée de parmesan râpé. Soupe à l’orge, aux légumes nouveaux. Mettre dans une casserole 4 litres de bon bouillon blanc, passé et dégraissé ; le faire bouillir, lui mêler 250 grammes d’orge perlée d’Allemagne, préalable- ment cuite à l’eau 25 minutes. Additionner au liquide une petite macédoine de légumes nouveaux, tels que : cai’ottes, pieds de céleri et navets coupés en petits dés. Au moment de servir, déposer dans la soupière quelques cuillerées de petits- pois, de pointes d’asperges et de choux-fleurs cuits. Finir la soupe avec une pincée de cerfeuil haché. Soupe aux noques, à la farine. Préparer un roux avec 150 grammes de beurre, autant de farine ; le cuire quelques minutes seulement sans le colorer; mouiller avec 3*litres de bon bouillon ; tourner le liquide jusqu’à l’ébullition, retirer la casserole sur le côté du feu. D’autre part, préparer un appareil de noques à la farine, tel qu’il est décrit au chapitre des farinages ; le prendre avec une petite cuiller, le laisser tomber (en le dégageant avec un doigt) dans de l’eau bouillante et salée, tenue sur-le