CUISINE DE TOUS LES PAYS. 268 ment en demi-glace, mais en ayant soin de la retourner afin de la glacer des deux côtés. L’égoutter, la dresser sur une purée d’oseille; l’arroser avec sa cuisson allongée avec du jus, dégraissée et passée. Langue de bœuf, sauce italienne. Faire cuire à l’eau salée une langue de bœuf, fraîche ; l’égoutter, en suppri- mer la peau. Étaler au fond d’une casserole une couche de débris de lard et légumes émincés; sur cette couche, placer quelques parures de veau, puis la langue de bœuf; mouiller avec un peu de bouillon, faire tomber le mouillement à glace; mouiller de nouveau la langue jusqu’à moitié de hauteur ; la couvrir avec du papier graissé, et finir de la cuire à feu modéré, en la retournant. L’égoutter, la glacer au four, la dresser sur un plat avec la sauce suivante : Sauce italienne. — Allonger la cuisson de la langue avec du bouillon, la faire bouillir, la passer. — Hacher un oignon avec quelques échalotes; les mettre dans une casserole avec une gousse d’ail et beurre, les faire revenir sans prendre couleur; ajouter des parures fraîches de champignon; quand ils ont réduit leur humidité, mouiller avec la cuisson des langues ou avec du jus, et lier le liquide avec un peu de sauce brune. Faire bouillir la sauce sur le côté du feu, pour la dépouiller ; la dégraisser, la passer ; la remettre sur le feu, et la faire réduire à point ; lui mêler alors 4 cuillerées de champignons cuits, coupés en très petits dés ou hachés, autant de truffes et autant de maigre de jambon cuit. Dresser la langue de bœuf sur un plat, la masquer avec la sauce. Ouson-Kebap, rôti à la turque. Couper un morceau de filet de bœuf en gros carrés ; les assaisonner avec sel et poivre, suc de citron ; les enfiler à une petite broche mince, en les alternant avec des tranches de graisse de queue de mouton 1 et quelques feuilles de laurier ; les serrer étroitement, avec de la ficelle ; les faire cuire au feu de bro- che ou à la napolitaine (V. Poulets à la napolitaine). Quand les viandes sont îtteintes à point, les saler, les débrocher, les dresser sur un plat. 1. La queue de mouton, en Turquie, tient lieu du lard, prohibé par les lois du prophète. J’ai vu à Constantinople et à Alexandrie, des queues de mouton qui, sans exagération, pesaient 10 kilogr. C’est à ce point qu’on est obligé de soutenir la queue des moutons vivants par une espèce de petit chariot sur lequel elle porte. — Les Turcs estiment beaucoup la graisse de queues de mouton.