ENTREMETS SUCRÉS. 629 tant de Corinthe, 100 grammes de cédrat confit, coupé en petits dés, h cuil- lerées de marmelade d’abricots, un grain de sel, un brin de zeste haché, un peu de muscade râpée, 2 clous de girofle pulvérisés, 1 décilitre de cognac, autant de rhum, et enfin 3 pommes hachées, 5 à 6 œufs. Beurrer un moule cannelé, à cylindre ; le fariner, l’emplir avec l’appareil; le poser dans une casserole avec de l’eau jusqu’à moitié de hauteur; faire bouillir celle-ci, cuire le pouding au four, une heure et demie. Au moment de servir, égoutter le pouding, le démouler sur un plat. Chauffer la valeur d’un demi-verre de rhum et de cognac par parties égales ; lier le liquide avec quelques cuillerées de marmelade d’abricots ; le verser sur l’entremets. — Ce pouding est très délicat, excellent à manger. Pouding de Sans-Souci. Peler 4 à 5 pommes de reinette franche; en supprimer les parties dures; couper les chairs en dés, les mettre dans une casserole avec du beurre fondu, les saupoudrer avec une poignée de sucre, lés faire sauter à feu vif, pour les chauffer ; les retirer aussitôt du feu. Délayer 200 grammes de farine avec un verre de lait chaud, infusé à la vanille; ajouter un grain de sel, un petit morceau de beurre, 200 grammes de sucre. Cuire l’appareil en le tournant sur feu ; lui faire prendre la consis- tance d’un appareil à soufflé, un peu serré. A ce point, le retirer du feu, lui incorporer 6 à 7 blancs fouettés, et enfin les pommes ; le verser alors dans un moule beurré, le cuire au bain-marie trois quarts d’heure. Au moment de servir, démouler le pouding sur plat, le masquer avec une crème anglaise. Pouding de moelle, à l’anglaise. Hacher 600 grammes de moelle de bœuf, dégorgée à l’eau froide, bien épongée ; la mettre dans une terrine avec 250 grammes d’écorces confites de cédrat et d’orange, coupées en dés, 250 grammes de raisins de Corinthe, épluchés, 260 grammes de panure blanche et 250 grammes de sucre en poudre; ajouter 2 décilitres de rhum, 6 à 7 œufs entiers. Beurrer et fariner un moule à savarin, le remplir avec l’appareil, le faire pocher une demi-heure, au bain-marie et au four. En dernier lieu, le renverser sur un plat, le napper au pinceau avec de la marmelade d’abricots, tiède, au rhum ; emplir enfin le vide central avec un sa hayon au vin de Tokaï, bien ferme.