CUISINE DE TOUS LES PAYS. 248 Quand la viande est à peu près cuite, l’égoutter sur une plaque; dégraisser encore sa cuisson, lui mêler la valeur d’un verre de vin blanc, la faire bouillir et la passer. — Parer la pièce de bœuf, la remettre dans une braisière plus étroite, |l’arroser avec le jus, et finir de la cuire, en la glaçant. — Au moment de servir, l’égoutter, la parer, la découper en tranches transversales; la dresser sur plat, i Pour dresser avantageusement cette pièce, il faut la poser sur un appui en viande ou en riz froid, découpé. Quand elle est dressée, l’entourer des deux côtés avec une garniture composée de croquettes de pommes de terre, de laitues braisées, des fonds d’artichaut, garnis de légumes, et enfin, avec de petites timbales de choux : la garniture est facultative. A chaque bout de la pièce, piquer sur un petit support en pain frit, un hâtelet garni de légumes; la glacer au pinceau, et l’envoyer en même temps que la cuisson bien dégraissée, réduite en demi-glace, liée avec quelques cuillerées de sauce tomate. Pièce de bœuf au gratin. Parer carrément un morceau de cuïotte de bœuf, bouillie ou braisée, mais froide ; la couper en tranches minces ; les ranger dans une casserole; arroser, avec un peu de bon jus et du vin blanc ; les chauffer à feu très doux, en lesj arrosant. D’autre part, mettre dans une casserole 5 à 6 cuillerées d’oignon haché, le faire revenir au beurre, sans prendre couleur; ajouter deux fois son volume de champignons frais, hachés; en faire réduire l’humidité. Lier alors les fines- herbes avec 3 poignées de panure ; arroser l’appareil avec un peu de jus; donner un seul bouillon, le retirer du feu ; assaisonner avec sel, poivre et mus- cade; ajouter 2 cuillerées de persil haché. Vingt minutes avant de servir, égoutter les tranches de bœuf, les dresser sur un plat long, en reformant la pièce, et en alternant chaque tranche avec une petite partie de l’appareil aux fines-herbes; quand elle est reformée, la masquer avec le restant des fines-herbes ; saupoudrer avec une pincée de pa- nure, et verser au fond du plat le jus dans lequel a chauffé le bœuf; pousser le plat à four doux. Un quart d’heure après, égoutter la graisse du plat, et arroser la viande avec un peu d’espagnole légère, réduite avec vin blanc ou madère ; servir aussitôt. Bœuf bouilli, sauce verte, allemande. Cuire un morceau de culotte de bœuf, avec de gros légumes, un demi-chou blanchi et un morceau de petit-salé, également blanchi.