CUISINE DE TOUS LES PAYS. 530 faire braiser à feu modéré. Les égoutter, les débrider, les dresser en rosace sur une bordure décorée ou simplement sur un fond en farce, poché sur plat; dresser sur le centre une purée de pois frais ou une garniture de petits-pois, cuits à l’anglaise, simplement liés avec un morceau de beurre. — Masquer les cailles avec un peu de bonne sauce, envoyer le surplus dans une saucière. Cailles aux truffes. Flamber 7 ou 8 cailles; en désosser les reins, à moitié seulement. — Peler 5 ou 6 truffes noires ; les couper en petits dés, les tenir à couvert dans une petite casserole. — Faire revenir le foie des cailles avec 3 ou 4 foies de volaille et du lard ; les piler avec la moitié des pelures de truffe, leur mêler un égal volume de lard haché ; assaisonner l’appareil, le passer au tamis, et avec lui, emplir les cailles. Les coudre, les brider, les placer dans une casserole foncée avec des débris de lard et de jambon, ainsi que le restant des pelures de truffe; mouiller avec un peu de jus et de vin; les couvrir avec du papier, les faire cuire au four. Quand elles sont à point, les débrider; les dresser sur un plat. Passer la cuisson; la dégraisser, la mêler avec un peu d’espagnole; faire ré- duire cette sauce en la tournant ; lui mêler les truffes et un peu de madère ; cuire les truffes 2 minutes ; avec cette sauce, masquer les cailles. Timbales aux alouettes, à la florentine. Avec 400 grammes de pouleinte, préparer une bouillie ; la finir avec beurre et parmesan ; la verser dans un moule à timbale beurré, la laisser complète- ment refroidir. Démouler ensuite ce pain ; le vider, en laissant au fond et autour l’épaisseur d’un centimètre; essuyer le moule, le beurrer de nouveau, le paner et remettre le pain dans le moule. Vider 24 alouettes; en supprimer les pattes et le cou ; emplir leur corps avec un peu de farce cuite, au foie-gras, finie avec quelques cuillerées de truffes hachées ; les faire revenir, dans une casserole, avec du lard râpé et 200 grammes de jambon cru, coupé en dés moyens; les sauter jusqu’à ce qu’elles soient colorées; mouiller avec un verre de vin blanc, et faire tomber celui-ci à glace, tout doucement. Les arroser avec un peu d’espagnole, les cuire encore 5 à 6 minutes. Leur mêler alors quelques champignons et une garniture de petites quenelles, mou- lées sur la table, pochées ; verser le tout dans la timbale ; fermer l’ouverture de celle-ci avec le rond de pouleinte enlevé; le souder avec un peu de farce crue.