VOLAILLE ET GIBIER. 441 Au moment de servir, renverser le pain sur un plat ; l’entourer, à sa base, avec une jolie couronne de tranches de langue à l’écarlate, cuite au mo- ment, bien rouge. Envoyer séparément une saucière de velouté préparé avec les carcasses et cuisses de poulet. Beignets de volaille, à l’italienne. Préparer un salpicon composé avec 200 grammes de chairs cuites d’estomac de volaille, et 150 grammes de maigre de jambon cuit ; le placer dans une casserole. — Piler 100 grammes de parmesan frais, lui mêler la moitié d’une cervelle de veau cuite et froide; mêler cet appareil au salpicon, et, avec celui- ci, former des petites boules de la grosseur d’une noix. Les fariner très légère- ment, les tremper dans une pâte à frire, les plonger dans une grande poêle de friture chaude. Quand la pâte est sèche, de belle couleur, égoutter les bei- gnets pour les dresser. Ragoût fin (menuto) à la milanaise. Ce mets est très recherché par les Italiens; il est pour ainsi dire obligatoire dans les déjeuners de gourmets. Désosser une douzaine d’ailerons de poularde ; les flamber, en faire ren- trer les chairs dans le creux laissé par l’os ; les mettre dans une casserole avec un petit oignon haché et du beurre, les faire revenir jusqu’à ce qu’ils soient de belle couleur ; mouiller alors avec de l’espagnole, du jus et du vin blanc ; les cuire à feu modéré. Quand ils sont à peu près à point, leur mêler une douzaine de petits ris d’agneau, blanchis, quelques amourettes de veau blan- chies, coupées en tronçons, 18 crêtes de volaille cuites, bien blanches, quel- ques poignées de petits-pois ; continuer la cuisson modérée. — Au dernier mo- ment, ajouter au ragoût une vingtaine de rognons de coq, blanchis; le dresser ensuite sur un plat, le garnir avec des petits croûtons en feuilletage. Brochettes (stucchi) à la génoise. C’est là un mets national de la cuisine génoise. — Faire blanchir quelques bons foies de poularde ; les couper en carrés de 2 centimètres, pas trop épais ; couper de même forme des ris d’agneau ou de veau, ainsi que des amourettes, les uns et les autres blanchis. Hacher un oignon, le faire revenir au beurre, sans prendre couleur ; ajou- ter 150 grammes de jambon cru, autant de truffes crues, l’un et l’autre hachés: