X CUISINE DE TOUS LES PAYS. saurait se montrer indifférent à tout ce qui peut directement ou indirectement contribuer à resserrer le lien le plus naturel des nationalités, il serait donc à désirer qu’on pût arriver à l’adoption d’une méthode générale et unique, sur l’art de manger selon les règles les plus rationnelles. Manger à table en société, chez soi ou ailleurs, est un acte aussi sérieux que toutes les autres manifestations de la bienséance et de l’urbanité. Seul, on est toujours libre de prendre ses repas comme on l’entend; toutes les fantaisies peuvent se satisfaire; mais en présence de convives attentifs et experts, on ne serait pas excusable de se faire remarquer par son ignorance ou le dédain des usages établis dans les meilleures réunions. Il ne s’agit point, ici, des raffinements de l’étiquette, mais uniquement d’une méthode dont l’application raisonnée, en réglant les mouvements de celui qui mange, lui donne par ce fait l’aisance à table. Ce court exposé me dispense de considérations plus motivées. Il me suffit d’énoncer que la méthode anglaise est, sinon la plus répandue, du moins la plus pratiquée dans le grand monde, et que, selon toutes probabilités, elle primera un jour les autres. Les Anglais, sous ce rapport, ont en effet une notoriété européenne, ils man- gent avec aisance et sans gêner leui’s commensaux : voilà les deux points qui, à mon avis, donnent à leur méthode une supériorité incontestable. Et cepen- dant, cette méthode est aussi simple en pratique qu’en théorie, aussi facile à comprendre qu’à démontrer. Si je ne craignais que l’on se méprît sur ma pensée, je dirais: ce qui me paraît difficile et gênant, c’est dè ne pas manger selon les règles de cette méthode. Pour manger à table, sans roideur automatique, il faut d’abord être assis commodément et d’aplomb, ni trop haut, ni trop bas ; tenir le buste droit, à égale distance du dossier de la chaise et de la table. Il faut avoir, à gauche de son assiette, une fourchette solide, lourde, plutôt que légère; à droite, la cuiller et le couteau, celui-ci à large lame arrondie à son extrémité. Quand les mains ne sont pas occupées à découper ou à porter les aliments à -la bouche, on peut les appuyer contre les parties angulaires de la table, mais à la hauteur du poignet seulement. Dès qu’on se dispose à manger (si ce n’est le potage qui s’absorbe toujours en tenant la cuiller de la main droite) ou à couper les aliments déposés dans son assiette, on doit prendre sa fourchette de la main gauche, en renverser les pointes, et l’appuyer avec l’index allongé, afin de la maintenir dans une po- sition presque horizontale. On prend alors le couteau avec la main droite et, à l’aide de sa lame arrondie, on enveloppe le morceau coupé, soit avec la saucé, soit avec les garnitures qui se trouvent associées à la viande, pour les porter à