VOLAILLE ET GIBIER. 403 réduite, les arroser avec 2 cuillerées de madère; 2 minutes après, les arroser au pinceau avec un peu de glace, les verser dans une assiette. Diviser chaque moitié de foie en 2 parties, et ranger 2 de ces moitiés dans chaque caisse ; les masqüer virement avec une autre couche de farce, puis poser les caisses sur un petit plafond ; les couvrir avec une feuille de papier huilée, les chauffer 8 à 10 minutes, à la bouche du four doux. En les sortant, les arroser, en dessus, avec un peu de sauce brune, réduite ; les dresser sur un plat. Terrine de foies de poularde. Peler 4 ou 5 truffes crues ; les couper en gros dés, les mettre dans une ter- rine avec 200 grammes de lard cuit, coupé comme les truffes, et enfin, 10 à 12 bons foies de poularde; assaisonner avec sel, épices; arroser avec une cuil- lerée de madère. Émincer en tranches la moitié d’un foie de veau ; le mettre dans une poêle avec 2 cuillerées de lard râpé, une cuillerée d’échalotes et les pelures des truffes : assaisonner, le faire revenir à feu vif jusqu’à ce qu’il soit bien atteint. Mouiller alors avec un peu de madère et, 2 minutes après, le retirer, le laisser refroidir ; le piler ensuite, et le placer dans une terrine. — Prendre autant de lard frais que de foie, le hacher, le piler, lui mêler le foie pilé; assaisonner cette farce de haut goût ; la passer au tamis. Masquer le fond et le tour d’une terrine à pâté avec une couche de la farce de foie, puis ranger par couches les foies, les truffes et le lard, en les alternant avec la farce; masquer le dessus avec du lard, ajouter une feuille de laurier ; couvrir la terrine avec son couvercle, en lutant celui-ci ; la poser sur un petit plafond, la pousser à four modéré ; lui donner 2 heures de cuisson. La sortir du four, et faire refroidir aux trois quarts la terrine, sans couvercle, avec un poids léger sur l’appareil. Nettoyer la terrine, la coller sur un plat, après avoir découpé l’appareil ; l’entourer avec de la gelée hachée ou en croûtons. Poulardes à l’anglaise. (Dessin 225.) Brider 2 poulardes avec les pattes rentrées sous la peau ; les barder, les placer dans une casserole foncée avec des débris de lard et des légumes ; mouiller à hauteur avec du bouillon blanc ; les couvrir avec du papier beurré, les cuire à four modéré. D’autre part, cuire à l’eau 2 petites langues de bœuf, en faisant concorder