ÏÏATELETS CHAUDS ET FEOIDS On emploie les hâtelets, soit comme ornement, soit comme garniture. On les applique aux pièces de relevé et aux entrées, qu’elles soient froides ou chaudes, grasses ou maigres. Mais il n’est pas tout à fait inutile de faire obser- ver que les hâtelets, comme garniture, ne doivent être appliqués que dans les occasions solennelles ; les prodiguer, c’est en diminuer la valeur. D’ailleurs les hâtelets garnis n’ont vraiment du relief qu’alors qu’ils ont un rôle en rapport avec leur luxe naturel ; ils sont sans effet, du moment qu’ils ne sont pas éntourés de ce cortège brillant qui constitue le côté luxueux d’un dîner bien servi. Les 12 sujets représentés par les dessins sont de différentes natures ; les uns sont applicables aux pièces chaudes, les autres aux pièces froides. Le dessin 98 est composé avec des navets et carottes, coupés au couteau et façonnés ; l’ovale et le croissant sont en navets creusés sur le centre, et plaqués avec une tranche de carotte : ces légumes ne doivent pas être cuits, ils sont à peine blanchis. Le dessin 99 représente un hâtelet garni d’une grosse truffe et d’une belle crête de coq, double ; la truffe est cuite sans être pelée ; la crête doit être bien blanche, peu cuite. Le dessin 100 représente un hâtelet garni d’une truffe et d’une quenelle, celle-ci est de forme ovale, décorée et pochée. Les dessins 101, 102, 103, représentent des hâtelets en légumes ou racines, imitant des vases de différents genres ; ces vases sont découpés au couteau, et formés de plusieurs pièces ; ils sont garnis avec des fleurs imitées en légumes : des roses, des camélias, des coquelicots, etc. ; on imite également ces fleurs avec des légumes associés à des clous de girofle, des grains de poivre, etc. Des fleurs imitées avec de telles matières ne peuvent pas être d’une ressemblance parfaite, mais, traitées avec goût, elles sont cependant d’un joli effet. — Ces 6 hâtelets de la planche sont applicables aux relevés chauds. Les dessins 104, 105, 106, représentent des hâtelets transparents, destines