21'J POISSONS. Meurette de Bourgogne. La meurette est un mets national en Bourgogne. Prendre une petite anguille, un petit brochet, une petite carpe, 2 petites truites ou quelques menus poissons : tous ces poissons doivent être pris vivants, puis tués, nettoyés, distribués en tronçons. Faire bouillir un litre de vin rouge dans une casserole en terre ; ajouter les tronçons de poisson au liquide, du sel, un oignon et un bouquet de persil enfermant une feuille de laurier, quelques clous de gii*ofle, 2 gousses d’ail écrasées: le vin doit juste couvrir le poisson. Faire bouillir le liquide 12 minutes, à feu vif; lui mêler 2 verres de cognac, afin de le faire enflammer. Cuire le poisson un quart d’heure ; retirer alors la casserole du feu, lier la sauce avec un morceau de beurre-manié,lui donner 2bouillons; la retirer sur des cendres chaudes, et faire mijoter le ragoût 8 ou 10 minutes; le finir, en lui incorporant, hors du feu, 150 grammes de beurre divisé en petites parties. D’autre part, faire griller 2 grosses tranches de pain, les frotter avec de l’ail, les arroser avec de l’huile, les poser sur le fond d’un plat creux; dresser le poisson sur ce pain, l’arroser avec la sauce, après avoir retiré le bouquet. Cappon magro, à la génoise. (Dessin 154.) Ce mets est national à Gênes : il n’est guère de festin où il ne soit admis ; il est excellent pour les estomacs qui ne redoutent ni l’huile ni l’ail. Sa composi- tion est plus minutieuse que difficile. Cuire à l’eau salée un petit dentici, 2 soles ou une hirondelle de mer ; quand le poisson est froid, en retirer les filets, les diviser en petites parties, les déposer dans une terrine, ensemble avec une queue de langouste cuite, divisée en tranches; les assaisonner, les arroser avec huile et vinaigre. Blanchir ou cuire séparément, selon leur nature, les légumes suivants, en quantité proportionnée : haricots-verts entiers, pointes d’asperges, fonds d’artichaut, betteraves, salsifis, petits-pois, carottes, choux-fleurs, pommes de terre ; les diviser, soit avec le couteau, soit à l’emporte-pièce, selon les espèces ; assaisonner chaque espèce dans une assiette séparée, avec sel, huile, vinaigre. Couper en petits dés, des champignons et des cornichons au vinaigre ; les mettre dans une petite terrine avec des câpres, des olives sans noyaux, des filets d’anchois, de lapoutargue coupée entranches minces. Couper 2 larges tranches de pain1 ayant 2 centimètres d’épaisseur, les faire 1. Au lieu de pain, on emploie quelquefois des petits biscuits de mer.