298 CUISINE DE TOUS LES PAYS. lcrs à bouche, (page 317); les ranger à mesure dans une casserole plate, beur- rée ; les faire pocher au four doux. Foncer un moule à pâté-chaud avec de la pâte à dresser (page 184); masquer le fond et le tour de cette pâte avec la farce réservée, en l’étalant en couche mince; ranger les quenelles dans le vide du pâté, en les dressant en couronnes superposées, et en alternant chaque quenelle avec une lame de truffe crue ; garnir le vide des couronnes avec des escalopes de ris de veau, revenues au beurre, entremêlées avec quelques lames de truffe. Monter l’appareil un peu en dôme, le masquer avec des bardes minces de lard, et ensuite avec une abaisse en pâte; souder celle-ci sur les bord; pincer le tour, orner le cou- vercle avec quelques feuilles imitées, faire une cheminée sur le haut, puis dorer le dôme, et pousser le pâté à four doux ; le cuire une heure. En le sor- tant, le dresser sur un plat, enlever le couvercle, retirer le lard, et masquer les quenelles avec de la sauce madère, peu liée ; remettre le couvercle, et en- voyer le pâté. Petits pâtés russes, au godiveau. Mettre 300 grammes de godiveau (page 297) dans une terrine, lui mêler un peu de ciboulette hachée. Avec cet appareil et de la pâte feuilletée, préparer des petits pâtés, soit en forme de carré long ou de porte-manteau, soit en forme de grosse rissole; les ranger sur plaque mouillée; les dorer et les cuire à four chaud; les dresser sur serviette. Timbale de veau, à la française. Préparer 8 à 900 grammes de farce à quenelle dans les conditions prescrites pour les quenelles de veau à la toulouse (page 317). Quand elle est passée, la déposer dans une terrine, la travailler à la cuiller, et la lisser ; en essayer une petite partie, la rectifier au besoin. — Beurrer un moule à timbale ; laisser bien refroidir le beurre, sur glace. Blanchir 3 ris de veau, les faire refroidir entre deux plafonds ; les diviser en tranches un peu épaisses. — Faire revenir dans une casserole, avec du lard fondu, 2 cuillerées d’oignon haché; quand il est de couleur blonde, ajouter 250 grammes de jambon cru, coupé en carrés minces, ainsi qu’une quinzaine de têtes de champignon, épluchées, fendues en deux sur le travers; quelques minutes après, ajouter les tranches de ris de veau; les assaisonner; aussitôt que l’humidité est réduite, les mouiller avec le quart d’un verre de madère. Couvrir la casserole, faire réduire le liquide de moitié ; lier alors le ragoût avec