CUISINE DE TOUS LES PAYS. 156 la réemballer, pour la rouler en spirale dans un moule à dôme, de façon à lui faire prendre la forme d’une pyramide; la laisser bien refroidir; la dé- baller, la découdre, l’enlever d’un trait, la poser sur un fond-d’appui masqué de papier blanc, ayant sur son centre un support formant le dôme ; rajuster la tête (cuite à part), à la galantine, la masquer avec une couche mince de beurre montpellier (page 134); la décorer au cornet avec du beurre d’anchois; l’en- tourer à sa base avec un épais cordon de gelée ; entourer le fond-d’appui avec des demi-œufs posés debout; envoyer séparément une saucière de mayon- naise ou sauce tartare. 0 Petites anguilles du Tibre, aux petits-pois. Tuer 5 à 6 petites anguilles vivantes, de l’épaisseur du petit doigt; en sup- primer la peau et les têtes ; distribuer les corps en tronçons. Hacher un oignon, le faire revenir avec du beurre frais; ajouter les tronçons d’anguille, les assaisonner, les sautera feu vif, en faire réduire l’humidité; leur mêler alors la valeur d’un demi-litre de petits-pois tendres, écossés ; ajouter un bouquet de persil, sel et poivre ; couvrir la casserole, la retirer sur le côté, avec du feu sur le couvercle. Quand les pois sont cuits, lier le ragoût avec un morceau de beurre-manié ; en supprimer le bouquet, le dresser sur un plat chaud. Ce mets est très estimé à Rome où les anguilles sont si bonnes : on peut le préparer partout ailleurs, mais il faut que les anguilles soient jeunes, et vivantes. Pâté-chaud d’anguille. Tuer une moyenne anguille de fleuve; l’écorcher, la vider, la laver ; en supprimer la tête, diviser le corps en tronçons de 6 centimètres de long; en retirer l’arête, en les ouvrant; assaisonner la chair intérieure, ficeler les tron- çons. Faire revenir au beurre 2 cuillerées d’oignon haché; quand il est coloré, ajouter les tronçons,d’anguille; les sauter sur feu 10 minutes ; les saupou- drer avec 5 à 6 cuillerées de champignons hachés; les mouiller avec le quart d’un verre de madère; ajouter un bouquet de persil garni d’aromates; les cuire jusqu’à ce que le mouillement soit réduit ; les arroser alors avec quelques cuillerées de bonne glace, les laisser refroidir dans la casserole; les débrider ensuite. D’autre part, préparer une farce à quenelle avec 7 à 800 grammes de chair de brochet. — Foncer un moule à pâté-chaud avec de la pâte à dresser \