BOUCHERIE. 265 Queue de bœuf, grillée, à l’alsacienne. Distribuer une queue de bœuf en tronçons de la longueur de 7 à 8 centi- mètres; les blanchir, les cuire avec du bouillon à court mouillement, sans les glacer ; les laisser à peu près refroidir dans leur cuisson ; les retirer ensuite, les faire bien égoutter. Quand ils sont froids, les parer légèrement, les rouler dans du beurre fondu, les paner et les faire griller 25 minutes à feu très doux ; les ranger sur une garniture de choucroûte cuite, dressée sur un plat. Queue de bœuf à la purée de marrons. Choisir une belle queue de bœuf ; couper les parties les plus épaisses en tronçons de 8 à 10 centimètres; les laisser dégorger 2 heures ; les faire blan- chir jusqu’à l’ébullition. Foncer une casserole ovale avec des débris de lard et des légumes émincés: ajouter un bouquet d’aromates; saler légèrement les tronçons, les mouiller à mi-hauteur avec vin blanc et bouillon ; faire réduire le liquide à glace. Les mouiller alors à hauteur, et 5 à 6 heures, faire braiser en allongeant le mouil- lement de temps en temps. Quand les tronçons sont à point, les égoutter ; les dresser sur un plat, les entourer avec 4 bouquets de purée de marrons, dressés sur les deux bouts et des deux côtés du plat ; passer la cuisson, la dégraisser, la faire réduire, et la verser dans le plat. Langue de bœuf à l’écarlate, sauce aux raisins. La méthode pour saler les langues est la même que pour saler les viandes de bœuf ou de porc (Y. page 235). Faire dégorger 2 ou 3 heures une langue de bœuf salée, ayant séjourné 14 jours dans la saumure ; la placer dans une casserole, la couvrir largement avec de l’eau, et faire bouillir celle-ci : au premier bouillon, retirer la casse- role sur le côté du feu, et maintenir le liquide frémissant pendant 3 heures. Eloigner alors tout à fait la casserole du feu ; la tenir ainsi trois quarts d’heure. Egoutter la langue, en supprimer la peau ; la parer, la dresser sur un plat, la masquer avec la sauce suivante : Sauce aux l'aisins. — Mettre dans une casserole un verre de vinaigre, un bouquet de persil, thym, laurier, grains de poivre et clous de girofle ; faire réduire le liquide de moitié, lui mêler la valeur de 4 décilitres de jus, le faire