234 CUISINE DE TOUS LES PAYS. morceau de 3 à 4 kilogrammes peut cuire en une heure et demie. — Quand le rosbif est cuit, les chaires intérieures doivent se trouver juteuses et rosées. A défaut de broches à l’anglaise, encore peu répandues dans nos cuisines, il faut glisser la broche entre le filet-mignon et le gros filet, de façon que la pièce se trouve en équilibre pour tourner ; dans tous les cas, la soutenir des deux côtés avec des brochettes en fer, assujetties à la broche par les deux bouts. A défaut de tourne-broche on peut cuire un rosbif au four, mais pour bien réussir il convient de le poser sur une grille et celle-ci dans un plafond creux contenant de la graisse fondue; couvrir le rosbif avec du papier; le faire cuire, en le retournant et en l’arrosant. Cette méthode est la meilleure après la broche. Fig. 157. Une demi-heure avant de débrocher le rosbif, enlever le papier qui l’enve- loppe, afin de lui faire prendre couleur; le saler, le débrocher sur un plafond, le débrider, le tenir à l’étuve une demi-heure. Le dresser ensuite, sur un plat à réservoir1, et l’envoyer, en même temps qu’une assiettée de racines de raifort râpées ou une sauce au raifort, ainsi que des pommes de terre cuites à l’eau salée ou à la vapeur. 1. J’ai dit plus haut que les viandes non rôties doivent être découpées à table même, ou tout au moins dans la salle à manger : cette règle s’applique surtout aux rosbifs. — Pour découper un rosbif cuit, il ne faut pas l’entamer sur les côtés, mais en travers, en com- mençant l’entaille à côté et tout le long des os de la chaîne, après avoir retiré le gros nerf : la chair coupée ainsi sur le travers se coupe plus facilement mince, tout en restant plus juteuse et plus agréable à manger : les gourmets Anglais ne la coupent pas autrement.