POISSONS. 155 retirer le boyau sanguin ; la rouler en spirale comme un morceau de saucisse, la soutenir, en la perçant avec 2 brochettes en bois ou en fer, disposées en croix; la poser sur un gril, la flamber quelques secondes, de chaque côté, afin de roidir les chairs. Émincer 2 oignons, les mettre dans une casserole plate, avec de l’huile; les faire revenir de belle couleur, les mouiller avec une demi-bouteille de vi- naigre, autant d’eau; ajouter sel, grains de poivre, girofles, persil, thym, laurier, une gousse d’ail, non pelée; donner 7 à 8 minutes d’ébullition au liquide, et plonger l’anguille dans celui-ci : le mouilîement doit être suffisant pour la couvrir. Au premier bouillon, retirer la casserole sur feu modéré ; la couvrir, et cuire le poisson tout doucement : 40 à 50 minutes. Éloigner alors la casserole du feu. Une heure après, enlever l’anguille, sans la briser ; la poser sur un tamis, la laisser complètement refroidir; rhumecter ensuite avec de l’huile; l’assaisonner avec sel, poivre, persil haché ; la rouler dans la panure, la poser sur un large gril, la faire chauffer trois quarts d’heure, sur feu modéré, des deux côtés, en la retournant; la dresser alors sur plat, supprimer les brochettes, et envoyer séparément une mayonnaise chaude ou une sauce tartare. Anguille au beurre Montpellier. (Dessin 127). Prendre une anguille propre, en supprimer la tête et les parties minces ; l’ouvrir sur toute sa longueur, afin d’enlever l’arête principale; diminuer l’épaisseur des chairs; l’assaisonner, l’emplir avec une farce à quenelle de Fig. 12T. poisson, si c’est en maigre, ou bien avec une bonne farce à galantine, com- posée avec de la chair de brochet et du lard, par égales parties, pilées avec un peu de panade ; lui mêler un salpicon composé de truffes, de foie-gras et de pis- taches. — Coudre la galantine, l’envelopper dans un linge, la ficeler, la faire cuire 2 heures dans un court-bouillon ; l’égoutter ensuite, la déballer, la ciseler,