CUISINE DE TOUS LES PAYS. 674 contre les parois, à l’aide d’une cuiller. — Avec ce soin, le biscuit se colore d’une égale nuance en bas comme en haut. Poser le moule sur un p’afond couvert avec une couche de cendres, le pousser à four doux, le cuire une heure ; le laisser refroidir ; le couper droit en dessous pour le poser d’aplomb ; le dresser sur serviette, au naturel s'il est de belle nuance, ou glacé à l’orange. Biscuit au madère. Travailler, dans une terrine, 250 grammes de sucre, avec 5 œufs entiers. Quand l’appareil est mousseux, ajouter 100 grammes d’écorces d’orange, con- fites, hachées, un demi-verre de madère, une pincée de carbonnade, 250 grammes de farine et 190 grammes de beurre à demi fondu, mais froid. Cuire le biscuit à four modéré, dans un moule plat, beurré, empli aux trois quarts. Biscuit au beurre. Déposer dans une bassine, 250 grammes de sucre, 7 jaunes, un œuf entier, grain de sel, zeste de citron haché; travailler l’appareil jusqu’à ce qu’il soit mousseux et léger. Incorporer alors 8 blancs d’œuf fouettés, en même temps que 250 grammes de farine tamisée, bien sèche, mais par petite quantité à la fois, en l’alternant avec 250 grammes de beurre fondu, épuré et froid. Avec cet appareil, emplir un moule à biscuit, beurré et fariné. Cuire le biscuit à four modéré, le démouler, le laisser refroidir, le dresser sur une serviette pliée. Biscuit à l’espagnole. Préparer un appareil de biscuit à l’orange (page 675) dans les proportions de 500 grammes de sucre, 140 grammes de fécule et 140 de farine, 14 œufs, un grain de sel et zestes. — Cuire le biscuit dans un moule à dôme ; en le sortant du four, le couper droit sur le haut, l’imbiber, peu à peu, avec la va- leur d’un grand verre de xérès ou de bon malaga ; le démouler sur plat et l’imbiber aussi, avec le vin, sur les surfaces. Le masquer entièrement avec une couche d’œufs fdés. Envoyer séparément une saucière de marmelade d’abricots, allégée avec du xérès. Côtelettes en chanfroix. (Dessin 359.) Cuire un appareil de biscuit punch, ou du biscuit aux amandes, dans une