BOUCHERIE. 273 viande, masquer les parties cloutées avec des bardes de lard ; la ficeler, la placer dans une casserole longue1, foncée avec des débris dégraissé ou de lard, l’arroser avec du beurre fondu, la faire cuire 2 heures, au four modéré, en l’arrosant avec sa graisse ; la déballer ensuite, la dresser sur un plat long, l’entourer avec des pommes de terre à la duchesse, en forme de carré long; la glacer au pinceau, envoyer en même temps un peu d’espagnole réduite avec sa cuisson dégraissée et passée, ainsi qu’avec les épluchures des truffes et quel- ques cuillerées de madère. Noix de veau à la mode de Pontoise. Parer une belle et bonne noix de veau sans retirer la tetine ; la clouter en dessous avec des filets carrés de jambon cru et de lard, assaisonnés; la piquer en dessus avec du lard. Beurrer le fond d’une casserole, le masquer avec des carrés de petit-salé; poser la noix de veau sur ceux-ci, la faire revenir à feu modéré, avec du feu sur le couvercle, afin de la colorer sur toutes les surfaces ; l’assaisonner avec sel et poivre, mouiller avec un verre de vin blanc, la cuire ainsi une heure. Ajouter alors une garniture de légumes, bien tendres, se composant simple- ment de carottes nouvelles, entières, et petits oignons, ces derniers, préalable- ment colorés dans une poêle; assaisonner les légumes, continuer la cuisson à feu modéré. Quand la viande et les légumes sont cuits, dresser la noix sur un plat, l’en- tourer avec les légumes et le petit-salé ; déglacer la casserole avec un peu de bons jus ; passer la cuisson, la dégraisser, la verser dans le plat. Noix de veau à la broche. Parer une noix de veau, en retirant la tetine ; l’arrondir, et larder intérieu- rement les chairs avec des filets carrés de jambon cru, des filets de lard et de truffes ; l’assaisonner avec sel et épices ; la piquer, la masquer avec quelques parures de truffes crues, thym et laurier, l’envelopper complètement avec une crépine de porc, en la soutenant avec de la ficelle. Fixer la noix sur broche, à l’aide d’une brochette en fer ; la cuire une heure, à bon feu ; la déballer, la cuire encore 20 minutes, en l’arrosant. La débrocher, la glacer, la dresser sur un plat ; verser au fond de celui-ci une sauce tomate. — Pour cet apprêt, le veau doit être de première qualité, 1. Pour bien braiser les viandes, celles-ci doivent être cuites dans des vases où elles en- trent juste, en laissant le moins de vide possible. 18