GIBIER. SOI Perdreaux au chasseur. Diviser 3 jeunes perdreaux, sur la longueur, couper les pattes, fendre la peau du pilon, afin de passer la jambe en dessous; battre légèrement chaque moitié ; les assaisonner; les rouler dans de l’huile, les paner et les faire griller 14 à 15 minutes, en les retournant. Les dresser sur un plat, masquer le fond de celui-ci avec un peu de sauce madère. Ghaufroix de perdreaux rouges, aux truffes. (Dessin 278.) Prendre les estomacs de 6 perdreaux rôtis, froids; en détacher les filets et haut-de-poitrine ; supprimer la peau et le moignon des filets ; les parer, les tremper un à un, dans une sauce chaufroix, composée avec deux tiers de Fig. 278. sauce brune, un tiers de gelée d’aspic et quelques cuillerées de madère ; les ranger à mesure sur une plaque; laisser refroidir la sauce. D’autre part, préparer un gradin en bois masqué de papier et bordé avec de la pâte à nouille ou pâte anglaise cuite. Le coller sur un plat; fixer sur le haut un petit sujet ou piquer un hâtelet; l’entourer à sa base avec une couronne de petites caisses de truffes. Détacher les filets et haut-de-poitrine de la plaque, en les touchant le moins possible ; dresser les filets sur le pre- mier gradin, presque debout et à cheval, les entourer avec un cordon de gelée hachée, poussée à la poche ; dresser les haut-de-poitrine sur le dernier gradin. Napper ceux-ci et les filets avec de la gelée mi-prise.