768 LA CUISINE DE TOUS LES PAYS. Ce soya, incorporé à des sauces brunes, pour poisson, leur donne un cachet tout particulier. Sauce mayonnaise à l’estragon. — Pour obtenir une sauce mayonnaise aux jaunes d’œuf, il ne faut pas la travailler avec une cuiller dans la ter- rine, mais bien avec un petit fouet. Mettre les jaunes dans la terrine avec le sel nécessaire, moutarde ou poudre de moutarde; quand le mélange est opéré, ajouter peu à peu huile et vinaigre à l’estragon, en alternant et sans cesser de fouetter vigoureuse- ment : en quelques minutes, on obtient une sauce consistante, bien liée ; quand elle est à point, il suffit de lui mêler une cuillerée d’eau bouillante pour l’empêcher de tourner; au dernier moment, on la finit avec feuilles d’estragon hachées. Sauce mayonnaise à la russe. — Mayonnaise aux œufs crus, montée avec huile, vinaigre, moutarde, en procédant comme pour celle à l’estragon. Quand elle est consistante, lui incorporer peu à peu moitié de son volume de bonne crème aigre (smitane), également consistante; assaisonner de bon goût. Sauce mayonnaise aux garbances vertes, à l’espagnole. — Mettre dans un petit mortier 2 poignées de garbances vertes (pois chiches), non encore mûres, pelées; les piler Uniment pour les convertir en pâte; mettre celle-ci en terrine, la fouetter, lui mêler A jaunes d’œut crus, la délayer peu à peu avec de l’huile, en ajoutant de temps en temps un filet de bon vinaigre ; assaisonner de bon goût. Sauce menthe à l’anglaise pour les rôtis d’agneau. — Émincer ou hacher des feuilles fraîches de menthe, triées, lavées ; les mettre dans une petite terrine avec sel, poivre, un peu de sucre en poudre ou bonne cassonade, un peu de bon vinaigre et un peu d’eau froide. — Si les feuilles de menthe étaient sèches, il faudrait les faire tremper à l’eau froide avant de les hacher. Sauce Cumberland à l’anglaise, pour le gros gibier. — Faire blanchir à fond, fine julienne d’orange et de citron; égoutter. — Mettre en petite ter- rine la valeur de 2 à 3 décilitres gelée groseilles ferme et claire, pas trop colorée; lui mêler pincée poudre de gingembre, pointe cayenne, grain de sel, zeste râpé d’une petite orange verte, suc d’une orange et d’un citron, cuiller de moutarde anglaise délayée avec un filet de vinaigre; mélanger^ tout doucement la julienne, en même temps qu’une petite cuillerée échalote