341 BOUCHERIE. Couper en tranches, pas trop épaisses ni trop larges, la partie la plus charnue d’un gigot de mouton ou simplement le filet d’une demi-selle de mouton (6 à 700 grammes) ; en supprimer les os et la peau nerveuse ; battre légèrement les viandes; assaisonner. Masquer le fond du plat avec une couche de pommes de terre crues, coupées, assaisonnées ; sur cette couche ranger les tranches de mouton ; couler au fond la valeur d’un demi-verre de bon jus froid ; humecter les bords du plat au pinceau ; appliquer, tout autour des bords du plat, une bande mince de pâte en demi-feuilletage ; humecter aussi cette pâte ; couvrir les viandes et le plat avec une abaisse de la même pâte ; l’appuyer sur les bords sans la tirer ; couper l’excédent tout autour, en inclinant légèrement le couteau en dehors ; Fig. 192. appuyer alors le pouce de la main gauche sur la pâte, et couper celle-ci i de bas en haut, en tenant le couteau perpendiculairement ; aussitôt l’in- cision faite, reculer le pouce de 3 centimètres, et couper de nouveau la pâte par le même procédé : cette espèce de cannelure produit un joli effet à la cuisson. Décorer le centre du pâté avec une rosace de feuilles imitées en pâte ; faire un petit trou au centre de cette rosace, dorer le pâté, le cuire une heure et quart, à four modéré, en ayant soin de couvrir la pâte avec du papier, aussitôt qu’elle commence à prendre couleur. — En sortant le pâté du four, le dresser sur un plat couvert d’une serviette. Mutton pies, à l'américaine. Foncer des moules creux, à tartelette, avec de la pâte à foncer ou rognures de feuilletage. — Prendre 500 grammes de selle ou de gigot de mouton braisé ou bouilli ; en supprimer peau et graisse, la couper en petits dés. Faire revenir au beurre 2 à 3 cuillerées d’oignon haché ; ajouter les viandes