667 ENTREMETS SUCRÉS. Gâteau Frascati, chaud. (Dessin 355.) Cuire un biscuit fin, au zeste d’orange (page 673) dans un moule à tim- bale rond ; le laisser rassir 5 à 6 heures; le parer ensuite ; le renverser sur un plafond, le diviser transversalement en tranches de 1 centimètre d'épaisseur; couper ces tranches, chacune en 4 parties égales ; les ranger sur le centre d'un plat, les unes sur les autres, pour remettre le gâteau en forme, mais en ayant soin d’arroser à mesure chaque tranche avec quelques cuillerées de crème anglaise, parfumée à l’orange ; les saupoudrer aussi avec une pincée d’écorce d’orange confite, coupée en petits dés ou en julienne. Fig. 355. Quand le gâteau est monté, l’entourer, à sa base, avec des moitiés de pommes, en hérisson, c’est-à-dire cuites au beurre, bien entières, un peu fermes, glacées avec de la marmelade d’abricots, puis piquées avec des amandes en filets, séchées au four, saupoudrées avec du sucre, puis glacées à la salamandre. Poser aussi une demi-pomme sur le haut ; envoyer le gâ- teau en même temps qu’une saucière de crème anglaise. Gâteau moka, à l’ancienne. Préparer en terrine, à la spatule, un appareil de biscuit, avec 500 grammes sucre en poudre, 250 grammes belle farine, 16 jaunes, 10 blancs fouettés, grain de sel, une cuillerée bonne essence de café. Cuire le biscuit à four doux dans un moule à cylindre beurré, glacé; quand il est sorti du four, le laisser refroidir. Monter h blancs d’œuf; quand ils sont fermes, leur incorporer 200 grammes sucre en poudre; fouetter l’appareil sur feu très doux jusqu’à ce qu’il soit