CUISINE DE TOUS LES PAYS. 580 de farce crue, puis tremper les fonds d’artichaut dans des œufs battus, mêlés avec un peu de fines-herbes cuites ; les rouler dans la panure fraîche ; les Fig. 316. faire frire de belle couleur ; les dresser sur une serviette, en deux couronnes superposées. Brocolis à l’italienne. Le brocoli est une variété du choufleur : cru, il est de teinte violette ; en cui- sant, il devient d’un beau vert. Le brocoli est très commun en Italie. Diviser les brocolis en petits bouquets; couper le bout de la tige, les cuire à l’eau salée, en les tenant un peu fermes ; les égoutter ensuite, les placer dans une poêle ou une casserole mince, avec du beurre ou de l’huile; les assaison- ner, les faire sauter à feu vif quelques minutes, les dresser sur plat, les arroser avec du beurre d’anchois, fondu. Garbanzos bouillis. Le légume qu’on appelle garbanzos en espagnol est appelé cecci en italien, pois pointus ou pois chiches en Provence, où ils sont communs; mais les meil- leurs et les plus réputés sont ceux de Castille, en Espagne; ils sont plus gros, et ils ont l’incomparable avantage de cuire bien, en peu de temps. Plonger les pois à l’eau tiède, dans un vase, avec une poignée de sel pilé; placer ce vase de telle façon que l’eau puisse se maintenir au même degré de tiédeur, pendant une quinzaine d’heures; remuer de temps en temps les pois. Quand ils sont bien ramollis et gonflés, les égoutter, les laver, les plonger à l’eau bouillante et salée ; les cuire tout doucement, jusqu’à ce qu’ils soient bien tendres, ce qui exige 3 à 4 heures. Quand on rencontre des pois rebelles à la cuisson, on peut mêler à l’eau, gros comme une lentille d’ammoniaque ; cet acide, inoffensif pour la santé, pré- cipite d’une manière sensible le ramollissement des pois, seulement il ne faut pas en mettre avec excès. — On peut remplacer l’ammoniaque par la potasse