343 BOUCHERIE. fond de la casserole ; mêler à celle-ci une petite poignée de fai'ine, la cuire 2 secondes, en la tournant ; la délayer avec 2 décilitres de jus, de façon à obtenir une petite sauce ; lui donner quelques bouillons, et la retirer du feu ; ajouter une cuillerée de Harvey sauce et un peu de poivre; la verser sur les tranches de mouton. Foncer un moule à pouding avec de la pâte à la graisse (page 244) ; ranger les viandes dans le vide du moule, en les arrosant avec la sauce ; les couvrir en dessus avec un rond de pâte : replier sur celui-ci la pâte des bords, excé- dant la hauteur du moule. Mouiller une serviette sur son centre, l’exprimer, la beurrer, la fariner sur les parties beurrées ; avec cette serviette, couvrir le moule, en appliquant partie farinée sur la pâte ; nouer fortement la serviette en dessous du moule, et plonger le pouding à l’eau bouillante ; le faire cuire 2 heures ; le dé- baller, le renverser sur un plat, le glacer au pinceau. Cassolet de Castelnaudary. Le cassolet est un mets populaire du Languedoc ; la ville de Castelnaudary, dont il porte le nom, n’est pas à coup sûr le lieu où on l’estime le moins, mais en général on le prépare bien dans toute la contrée. Faire tremper, quelques heures, 500 grammes de bons haricots blancs et secs ; les mettre sur le feu dans une casserole avec de l’eau ; au premier bouillon, la retirer entièrement du feu ; la couvrir, la tenir ainsi une heure. Changer alors l’eau des haricots ; les saler, les cuire aux trois quarts, à feu modéré. — Je recommande cette méthode de faire blanchir les haricots avant de les cuire, comme la plus pratique et donnant le meilleur résultat. Mettre dans une casserole en terre ou en fer émaillé, de forme plate et large, une cuisse et une aile d’oie, confites, ainsi que 200 grammes de leur graisse ; faire revenir les viandes à feu modéré, en les retournant ; 10 à 12 minutes après, ajouter les haricots, bien égouttés, ainsi qu’un petit saucisson. D’autre part, émincer 2 gros oignons ; les mettre dans une casserole avec 2 gousses d’ail et du lard haché, les faire revenir ; les saupoudrer avec une pincée de farine, et délayer celle-ci avec la valeur d’un litre de bouillon chaud ; tourner la sauce jusqu’à l’ébullition, ajouter un bouquet d’aromates, quelques cuillerées de sauce tomate ou simplement une tomate hachée ; réduire vivement la sauce quelques minutes, la verser sur les haricots, et pous- ser le vase au four doux, pour l’y laisser jusqu’à ce que les viandes et les haricots soient à peu près cuits ; saupoudrer alors le ragoût avec une pincée de panure mêlée avec du persil haché ; puis, le remettre au four pour lui faire