CUISINE DE TOUS LES PAYS. GT6 les faire cuire dans un sirop léger, acidulé, en les tenant un peu fermes et bien entières. Les 'égoutter ; puis emplir le vide avec du riz sucré ; masquer celui-ci avec de la marmelade d’abricots. Etaler sur un plat, une couche de purée de marrons, un peu ferme, sucrée, vanillée, finie avec un morceau de beurre et quelques jaunes d’œuf. Dresser les pommes sur cette couche, les glacer au pinceau avec de la marmelade d’a- bricots; les chauffer quelques minutes au four. En les sortant, les saupoudrer avec des pistaches hachées. Riz au lait, à l’espagnole. Laver 500 grammes de riz; le faire blanchir, l’égoutter, et finir de le cuire dans du lait. Le tenir sur feu jusqu’à ce qu’il soit bien tendre, mais non pâ- teux; le sucrer en dernier lieu. Quand il est à point, le dresser sur plat creux ; le lisser plat, et, sur sa surface, poser un papier découpé à jour, beurré, formant un ornement quelconque; saupoudrer ensuite le papier avec de la cannelle en poudre, mêlée avec du sucre, de façon qu’en retirant le papier, le dessin découpé sur celui-ci, reste bien tracé et visible sur la surface du riz. Riz au lait, à la suédoise. Ce riz au lait est un mets national de la Suède. — Préparer un riz au lait; quand il est à point, le finir avec un morceau de beurre fin ; en dresser une couche sur plat, la saupoudrer avec du sucre, et glacer celui-ci à l’aide d’une pelle rougie ; saupoudrer le sucre avec une pincée de poudre de cannelle et dresser une autre couche de riz sur la première; le glacer encore; conti- nuer ainsi jusqu’à ce que le riz soit épuisé; le glacer aussi en dessus. Riz à la béarnaise. Faire blanchir 250 grammes de riz pendant 6 à 7 minutes. L’égoutter, le re- mettre dans la casserole, le mouiller avec du lait chaud, le faire cuire à feu modéré. Quand il est bien tendre et à sec, le sucrer ; le couvrir, le tenir ainsi jusqu’à ce qu’il soit à peu près refroidi. Lui mêler alors 2 ou 3 décilitres de crème anglaise, au marasquin. D’autre part, poser un moule à dôme sur une couche de glace pilée, salée; couvrir le moule, l’entourer aussi avec de la glace. Quand il est bien frappé, ranger le riz dans le vide, par couches, en le saupoudrant avec des