638 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Pouding de semoule, à, l’allemande. Verser 2 verres de lait dans une casserole, lui mêler une cuillerée de sucre vanillé, un grain de sel, un morceau de beurre ; poser la casserole sur feu. Au premier bouillon, incorporer au liquide 200 grammes de semoule fine, en la faisant tomber en pluie. Quand l’appareil est lisse, lui mêler le sucre nécessaire ; le cuire 10 à 15 mi- nutes sur le côté du feu. Le verser dans une casserole, lui incorporer un mor- ceau de beurre divisé en petites parties, en même temps que 5 ou 6 jaunes d’œufs. Une demi-heure avant de servir, mêler à l’appareil un salpicon de fruits confits, composé : d’ananas, reines-claudes, cédrat et cerises mi-sucre; lui in- corporer 4 blancs fouettés, et quelques cuillerées de crème fouettée. Le verser dans un moule à cylindre uni, beurré. Poser ce moule dans une casserole d’eau bouillante ; arrivant à moitié de sa hauteur; cuire le pouding au four, 45 minutes. En le sortant, le renverser sur un plat, le masquer avec du sirop au caramel et à la vanille ; envoyer séparé- ment une saucière de ce sirop. Pouding roulé, à l’anglaise (Rollet pudding). Éplucher de la graisse fraîche de rognons de bœuf; en peser 500 grammes, la hacher finement. Tamiser 500 grammes de farine, sur la table ; faire la fon- taine, mettre la graisse sur le centre; ajouter une pincée de sel; incorporer la graisse avec la farine, en ajoutant peu à peu 3 décilitres d’eau froide : la pâte doit être lisse et ferme; la laisser reposer un quart d’heure. Abaisser la pâte en bande longue, d’un quart de centimètre de large; en masquer la surface avec de la marmelade de framboises, consistante ; rouler ensuite la bande sur elle-même. Beurrer et fariner un des côtés d’une serviette humide ; poser la pâte sur la partie farinée, envelopper entièrement le pouding dans la serviette, comme une galantine; en nouer les deux bouts. Plonger le pouding dans un vase d’eau en ébullition ; lui donner une heure et demie à 2 heures de cuisson, sans que l’eau cesse de bouillir. Égoutter et dé- baller le pouding; le dresser sur plat, l’arroser avec un bon sirop au rhum; servir séparément une assiette de cassonnade.