CUISINE DE TOUS LES PAYS- 318 Rognons de veau à la polonaise. Supprimer la graisse à 2 rognons de veau bien frais ; les couper en larges tranches, les assaisonner avec sel et poivre ; les fariner légèrement, les trem- per dans des œufs battus, les paner, les faire cuire au beurre, des deux côtés, dans une casserole plate et mince. Aumomentde servir, dressersurun plat un émincé de gribouïs (cèpes) ; ranger les tranches de rognons autour, les masquer avec quelques cuillerées de sauce Colbert. Pieds de veau à la genevoise. Désosser quelques pieds de veau, cuits dans un fonds blanc, et encore chauds ; les assaisonner, les faire refroidir sous presse ; les émincer alors, les arroser avec un fdet de vinaigre, les faire macérer 20minutes ; les égoutter ensuite sur un tamis. —Mettre dans une autre terrine 4 jaunes d’œuf, cuits, passés au tamis, 3 jaunes crus, une cuillerée de bonne moutarde; délayer l’appareil avec huile et vinaigre comme pour mayonnaise ; l’assaisonner, le finir avec câpres hachées, ciboulette, persil et estragon hachés; ajouter à cette sauce les pieds de veau émincés ; les bien mêler, les dresser sur un plat froid, les entourer avec des demi-œufs durs, posés debout. Pieds de veau à la hongroise. Cuire 3 pieds de veau dans un fonds blanc ou une mirepoix, en les tenant un peu fermes; les égoutter, les désosser, les couper en carrés longs. Emincer un gros oignon; le faire revenir dans du beurre, sans prendre couleur, ajouter les pieds de veau ; assaisonner avec sel et poivre rouge de paprika; mouil- ler à couvert avec de la sauce brune, légère; finir de les cuire à feu très doux. D’autre part, piler les filets de 2 ou 3 anchois salés ; ajouter alors persil, estragon, cerfeuil, pimprenelle, ciboulette, échalotes, câpres, cornichons égale- ment hachés, puis pilés : quand l’appareil est converti en pâte, lui mêler son même volume de beurre; 2 minutes après, le passer au tamis, le diviser en petites parties, l’incorporer peu à peu, au ragoût, en le sautant hors du feu; finir celui-ci avec un peu de bonne moutarde, le dresser sur un plat chaud. Pieds de veau à la mode d’Anvers. Cuire 4 ou 5 pieds de veau dans un fonds blanc ou une mirepoix ; les