153 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Dartois russes (sausselis). Couper un salpicon composé avec des huîtres et foies de lotte, blanchis, des queues et pattes d’écrevisse, des champignons cuits ; lier ce salpicon avec de la farce à quenelle de brochet, crue. Diviser en deux parties 600 grammes de pâte feuilletée à 8 tours; l’abaisser en forme de carré long; poser une de ces abaisses sur une plaque mince; étaler sur sa surface l’appareil préparé, en couche égale, pas trop épaisse, s’arrêtant à 2 centimètres des bords; mouiller ces bords au pinceau, et couvrir exactement l’appareil et la pâte avec la deuxième abaisse ; l’appuyer sur les bords afin de la souder ; la couper droite sur les quatre faces; dorer la surface, la rayer comme les dartois, avec la pointe d’un couteau ; puis, pousser la plaque à four modéré ; la cuire 35 minutes. Aussitôt que le dessus est coloré, couvrir la pâte avec des feuilles de papier, afin de bien la cuire au fond. En sortant la plaque du four, distribuer l’abaisse en carrés longs de 7 à 8 centimètres sur 4 de large ; dresser les dartois en buisson sur une serviette pliée. Pilaff de moules, à l’arménienne. Choisir une trentaine de grosses moules propres. Hacher 3 à 4 oignons ; les faire revenir avec de l’huile, dans une casserole ; ajouter 7 à 800 grammes de bon riz, la valeur d’un verre de purée de tomates, une poignée de pignoli d’Italie ou des pistaches coupées en dés, sel et poivre ; cuire seulement quelques minutes, et retirer du feu. Ouvrir à moitié les moules, et mettre dans chacune d’elles une cuillerée du i’iz préparé, sans trop les emplir ; les ficeler, puis les ranger l’une à côté de l’autre, dans une casserole, en les serrant. Couvrir la casserole ; chauffer bien les moules, et les retirer sur feu modéré ; 25 minutes après, les dresser. Petits pâtés russes, au poisson. Préparer un kasche de semoule ou gruau de sarrazin (voir aux farineux") : le laisser refroidir. Faire revenir au beurre quelques escalopes de poisson : saumon, signi ou truite; les assaisonner, les saupoudrer de persil, les arroser avec un peu de sauce serrée; les laisser refroidir ; les couper ensuite en gros dés.