VOLAILLE ET GIBIER. 437 laisser refroidir, le diviser ensuite en parties ayant la forme d’une côtelette, petite dimension, pas trop longue. Masquer les surfaces avec une couche mince de farce crue, les rouler dans de la panure blanche, les tremper dans des œufs Fig. 243. battus, les paner. Au moment de servir, les plonger à grande friture; quand elles sont de belle couleur, les égoutter, les papilloter, les dresser en couronne sur plat; dresser dans le milieu une purée de champignons. Quenelles de volaille à l’essence de champignons. Lever les chairs d’estomac de 2poulets; les parer, les couper en morceaux, les piler ; ajouter un tiers de leur volume de panade, autant de beurre. Quand la farce est lisse, bien mêlée, assaisonner avec sel et muscade; lui incorporer 2 ou 3 jaunes d’œuf; 5 minutes après, la passer au garnis, lui incorporer alors 2 ou 3 cuillerées de crème double; l’essayer aussitôt ; elle doit être moelleuse. Avec cette farce, mouler 15 ou 16 quenelles, dans des cuillers à bouche *, les glisser à mesure sur le fond d’une casserole beurrée, en les rangeant l’une à côté de l’autre. D’autre part, avec les carcasses de poulet, préparer une petite fricassée; la cuire seulement 25 minutes, en l’écumant et la dégraissant. La passer, la faire réduire à feu vif, jusqu’à ce qu’elle soit succulente et liée à point, en lui incor- porant peu à peu quelques cuillerées de cuisson de champignon, dégraissée et passée ; quand elle est serrée, la lier avec 2 jaunes d’œuf délayés. Quelques minutes avant de servir, faire pocher les quenelles ; les dresser en couronne sur plat; garnir le puits avec quelques têtes de champignon, les arroser avec la sauce. I. On peut acheter aujourd’hui des moules en fer-blanc pour mouler et faire pocher les quenelles.