3C0 CUISINE DE TOUS LES PAYS. le liquide de moitié, lui mêler6 cuillerées de sauce blonde, un peu serrée; la faire bouillir quelques secondes, la retirer du feu, lui incorporer le quart d’un verre d’huile, mais peu à peu, en la tournant toujours ; aussitôt qu’elle est liée, la finir avec une cuillerée de moutarde délayée ; ajouter une pincée de feuilles d’estragon et pimprenelle, hachées. Pâté-chaud d’agneau, à l’anglaise. Parer les 2 filets d’une longe d’agneau; couper les chairs en tranches; assaisonner. Masquer le fond d’un plat à tarte avec des' tranches de jambon cru, et des demi-œufs durs; saupoudrer avec un peu de cayenne, masquer avec les viandes d’agneau ; sur celles-ci, ranger également des œufs durs ; mouiller les viandes à moitié de hauteur avec un peu de bon jus froid, les couvrir, ainsi que le plat, avec de la pâte à foncer ou des rognures de feuilletage, en procédant comme il est dit pour le pâté de mouton , cuire le pâté une heure, au four modéré. Pâté froid d’agneau. Préparer une pâte à dresser avec 600 grammes de farine, 250 grammes de beurre, un grain de sel, 2 jaunes d’œuf et l’eau nécessaire. Désosser 2 carrés d’agneau ; supprimer les parties nerveuses des chairs, les diviser en carrés longs, ayant 2 centimètres d’épaisseur, les faire légèrement revenir; les déposer dans une terrine, ajouter un quart de leur volume de lard blanchi, coupé en carrés, et une égale quantité de jambon cuit coupé comme le lard. Assaisonner ces viandes, les arroser avec un peu de madère, les laisser macérer une heure avec fines herbes. Dans l’intervalle, retirer les chairs de 2 épaules d’agneau ; les parer, les hacher avec une égale quantité de lard frais. Quand le hachis est bien fin, l’assaisonner, le piler 5 minutes, le retirer dans une terrine. Prendre les trois quarts de la pâte préparée, l’abaisser en forme de carré long, la poser sur une plaque ; masquer le centre de l’abaisse avec une couche épaisse du hachis, et sur celui-ci, dresser (en long) une couche de filets d’agneau, de lard et de jambon, en les mélangeant; masquer ces viandes avec une autre couche mince de hachis ; continuer ainsi à garnir le pâté, en faisant bomber le dessus. Couvrir l’appareil avec le restant de la farce, ramener sur celle-ci les quatre pans de l’abaisse; humecter la pâte, la couvrir avec une abaisse en pâte feuilletée ; la dorer, la ciseler avec la pointe d’un petit couteau, et cuire le pâté une heure et demie. — Un quart d’heure après qu’il est sorti du four, lui infiltrer, par l’ouverture laissée sur le centre, la valeur de 4 déci- litres de gelée.