CUISINE DE TOUS LES PAYS. 200 feu, faire bouillir le liquide : fermer hermétiquement le vase avec une assiette ordinaire et un poids dessus; retirer aussitôt sur des cendres chaudes, en l’en- tourant jusqu’à moitié de sa hauteur, comme pour le bœuf à la daube (page 251), en ayant soin d’entretenir autour des cendres un feu suffisant pour que le liquide puisse bouillir 8 à 10 heures sans violence ni interruption. Égoutter le gras-double avec l’écumoire; passer ensuite la cuisson, la dé- graisser avec soin. — Faire fondre du beurre dans une casserole, lui mêler une cuillerée de farine, la cuire sur feu modéré sans la colorer; la délayer avec de la cuisson du gras-double, de façon à obtenir une sauce légère. Au premier bouillon la retirer sur le côté du feu ; lui mêler 200 grammçs de jambon cru coupé en dés; 10 minutes après, ajouter le gras-double, le faire mijoter dans la sauce une demi-heure; la dégraisser avec grand soin, la finir avec une pincée de persil et 2 cuillerées de cornichons hachés; dresser le ragoût sur un plat bien chaud. Gras-double à la lyonnaise. Couper en filets 7 à 800 grammes de gras-double cuit; les assaisonner, les fa- riner par petites quantités à la fois ; les plonger dans de la bonne friture chaude ; 5 à 6 minutes après, les égoutter. D’autre part, émincer 2 ou 3 oignons blancs ; les mettre dans une poêle avec de l’huile et du beurre, une gousse d’ail; faire revenir à feu modéré jusqu’à ce qu’ils soient de belle couleur et à peu près cuits. Ajouter alors les filets de gras-double frits ; assaisonner avec une pointe de cayenne ; les faire sauter jusqu’à ce que l’oignon soit bien atteint. Supprimer la gousse d’ail, ajouter auragoût du persil haché, le suc de 2 citrons ou un filet de bon vinaigre ; les dresser sur un plat chaud. Gras-double à la vénitienne. Diviser en bandes de 4 centimètres de large, 5 à 600 grammes de bon gras- double cuit, bien égoutté ; couper transversalement ces bandes en filets min- ces ; couper aussi en filets quelques gros champignons frais ; les mettre avec le gras-double dans une casserole; ajouter un morceau de beurre, un peu de jus, sel et poivre; couvrir la casserole, cuire le gras-double à feu modéré, jusqu’à ce que le liquide soit réduit. Dresser alors le ragoût sur une terrine à pâté, par couches, en arrosant chaque couche avec de la sauce tomate mêlée avec de la glace, un péu de madère et une pointe de cayenne ; saupoudrer les couches avec du parmesan râpé. Tenir la terrine un quart d’heure à la bouche du four; la servir ensuite.