688 CUISINE DE TOUS LES PAYS. ques jaunes d’œufs. Emplir le vide formé par le riz avec la marmelade de poires; masquer celle-ci avec une couche de riz. Poser le moule dans une cas- serole, en l’appuyant sur un coupe-pâte; verser de l’eau chaude dans la casse- role jusqu’à moitié de hauteur du moule ; le tenir au bain-marie 25 minutes. Au moment de servir, démouler le pain sur un plat chaud ; l’entourer avec les poires; napper celles-ci au pinceau, avec leur sirop, réduit avec quelques cuillerées de gelée de pommes. Verser dans le fond du plat quelques cuil- lerées de sirop vanillé. Flan de riz, aux fruits. (Dessin 364.) Avec de la pâte à tartelette (page 621) foncer un cercle à flan, un peu haut de forme; le couper en dessus, pour le pincer; l’emplir avec du riz froid, à la crème Fig. 364. et. à la vanille, fini avec un morceau de beurre fin et quelques cuillerées de crème fouettée. Enlever alors le cercle, pincer la pâte en dehors et en dessus; l’entourer aussitôt avec une bande de papier, en la ficelant ; couvrir également le dessus avec du papier. Cuire le flan 25 à 30 minutes, à four modéré. En le sortant, enlever la croûte supérieure du riz ; la remplacer par du riz froid ; dresser sur les bords une couronne de demi-pêches en compote ; garnir le centre de cette couronne avec un bouquet de cerises mi-sucre, bien rouges ; napper les pêches avec le sirop de leur cuisson, réduit ; puis piquer, entre les pêches et les cerises, quel- ques feuilles d’angélique, coupées en pointe. Flan de cerises, à l’allemande. Cet entremets est une création des plus estimables de l’école allemande. Étaler en couronne, sur le tour, 250 grammes de farine ; déposer dans le centre 200 grammes de beurre bien froid, 85 grammes de sucre, 4 jaunes