CUISINE DE TOUS LES PAYS. 36 ajouter du sel, grosses épices, et bouquet de persil garni d’aromates : 20 mi- nutes après, le passer. Caisse à bain-marie. (Dess. 97.) La « caisse à bain-marie » de cuisine se compose d’un plafond creux ou caisse carrée, en cuivre, et même simplement d’une casserole plate contenant de l’eau bouillante ; c’est dans cette caisse que sont tenues au chaud les sauces et les garnitures, qui, une fois terminées, ne doivent plus bouillir. Quand les sauces d’un dîner sont nombreuses, il convient d’étiqueter les casseroles qui les renferment, afin de prévenir toute erreur possible au moment du service. L’eau du bain-marie doit toujours être tenue à l’état d’ébullition frémissante, mais non développée. i