143 POISSONS. Goujons au gratin. Choisir de gros goujons, les écailler, les laver, les éponger. —Beurrer un pial à gratin, en masquer le fond avec une couche de fines-herbes cuites : oignons et champignons frais; sur cette couche, ranger symétriquement les goujons, sur deux rangs, les uns à côté des autres, appuyés sur le ventre, la queue en de- dans ; les saler, les saupoudrer aussi avec des fines-herbes cuites et du persil haché; sur cette couche, en étaler une autre; les saupoudrer avec des fines- herbes et de la panure ; verser au fond du plat un demi-verre de vin blanc, arroser le dessus avec du beurre, et cuire les goujons 10 minutes, à four chaud ; les envoyer aussitôt, Brême grillée, sauce échalote. Vider une brème vivante; l’écailler, couper les nageoires du dos et des côtés, ainsi que l’extrémité de la queue ; l’essuyer, la ciseler légèrement, l’assaison- ner, l’arroser avec de l’huile ; poser le poisson sur un gril, le faire rôtir à feu modéré, en l’arrosant avec de l’huile, et le retournant ; le dresser sur un plat chaud, l’arroser avec la sauce suivante : Sauce échalote. — Faire fondre dans une casserole 200 grammes de beurre frais; à peine dissous le retirer du feu, ajouter un peu de sel, du persil haché, 4 jaunes d’œuf durs et hachés, 2 cuillerées d’échalotes hachées, cuites sépa- rément; finissez-la avec le suc d’un citron. Reite de merlan, à la provençale. Ce mets est populaire en Provence ; on le sert surtout la veille de Noël. Verser dans une poêle 4 à 5 cuillerées de bonne huile, la chauffer, lui mêler 2 cuillerées de farine ; cuire celle-ci tout doucement, en la tournant jus- qu’à ce qu’elle soit de couleur légèrement foncée ; ajouter alors 2 cuillerées d’oignon haché ; le cuire quelques secondes, et retirer la poêle du feu ; délayer ce roux, peu à peu, avec de l’eau chaude et du vin blanc; tourner la sauce jusqu’à l’ébullition, la tenir légère ; la cuire 10 minutes sur le côté du feu ; ajouter un bouquet de persil, une feuille de laurier; l’assaisonner, la faire réduire, en la tournant, jusqu’à ce qu’elle soit liée à point; en dernier lieu, la finir avec un peu de madère, la passer dans une casserole plate Couper 5 à 6 tranches de gros merlan frais ; les saler, les fariner, les faire frire à l’huile ; quand elles sont de belle couleur, les égoutter, les mettre dans la