G2 CUISINE DE TOUS LES PAYS. bien chaud, le mouiller 4 fois sa hauteur avec du bouillon de mouton ou de volaille, cuit avec racines et aromates. Couvrir la casserole et cuire le riz, sur feu modéré, sans y toucher jusqu’à ce qu’il soit atteint et à sec. Le verser alors sur une plaque, le remuer avec une écumoire jusqu’à ce que les grains soient tout à fait détachés ; le dresser dans une casserole à légumes, et le servir bien chaud. — Pour un demi-litre de riz il faut 2 litres de bouillon. Soupe bourride, à la provençale. Avec 4 à o tranches de gros merlan, autant de grondin, 2 tranches de con- gre, quelques menus poissons.de roche, oignons et poireaux,, eau et vin blanc, sel et poivre, préparer un bouillon comme pour bouillabaisse, mais plus abon- dant. — Aussitôt les merlans et grondins cuits, les retirer dans une casserole avec un peu de bouillon, pour les tenir au chaud. Passer le bouillon. Avec 2 gousses de bon ail de Provence et 2 décilitres d’huile, préparer quelques cuillerées d'ayoli (chapitre des poissons). Le finir en lui incorporant 8 à 10 jaunes d’œuf crus ; le délayer avec un litre du bouillon préparé. Verser l’appareil dans une casserole; le lier sur feu, en tournant comme une crème, sans faire bouillir; le retirer aussitôt. Couper sur un pain long des tranches d’un centimètre d’épaisseur : il en faut 2 ou 3 pour chaque convive. Les mettre dans une large soupière ou un grand plat creux, et verser la soupe dessus ; la servir en même temps que le poisson bouilli dressé sur un autre plat. Soupe de fielas, à la marseillaise. Choisir 2 à 3 petits fielas blancs (congres de l’épaisseur d’un doigt) bien frais ; les mettre dans un linge avec 2 poignées de sciure de bois, les frotter avec celle-ci, afin d’enlever le limon de la peau; les rafraîchir, en supprimer les têtes, puis les distribuer en tronçons de 4 à 5 centimètres de long. Emincer 2 poireaux ; les mettre dans une casserole avec de l’huile, les faire revenir, leur mêler les tronçons de poisson, les sauter quelques minutes, les mouiller avec 2 à 3 litres de bouillon de poisson ; ajouter une tomate épépinée, pelée et hachée, un bouquet de persil garni d’une feuille de laurier, le sel né- cessaire, quelques grains de poivre, quelques clous de girofle, et enfin une pointe de safran ; faire cuire le poisson tout doucement. Vingt minutes après, passer le bouillon dans une autre casserole, le faire bouillir, lui additionner 4 à 500 grammes de gros vermicelle ; retirer la casse- role sur le côté du feu, cuire tout doucement la pâte.