POISSONS. 215 les détails dans de la gelée mi-prise; emplir alors le moule avec de la gelée, la laisser raffermir sur glace. Au moment de servir, tremper le moule à l’eau chaude, l’essuyer, puis renverser la bordure sur un plat froid. Garnir le centre de la bordure avec de la salade de légumes, en formant le dôme ; masquer alors ce dôme avec de grosses queues d’écrevisse, cuites, dressées en couronnes régu- lières, superposées. Piquer un hâtelet sur le haut du dôme, et entourer la base de celui-ci avec de la gelée hachée; napper les queues d’écrevisses à l’aide d’un pinceau, avec de la gelée mi-prise ; envoyer séparément une saucière de mayonnaise aux œufs. Écrevisses à la marinière. Cuire 3 douzaines de grosses écrevisses avec du vin blanc et légumes émincés, bouquet de persil, petits piments ; en égoutter la cuisson, en la passant. — Supprimer les petites pattes des écrevisses. Hacher un oignon, le faire revenir au beurre, sans prendre couleur ; le mouiller avec la cuisson des écrevisses; ajouter un peu de glace, faire bouillir le liquide, le lier avec 125 grammes de beurre-manié à la panure blanche et avec du persil haché, de façon à obtenir une sauce un peu consistante ; la finir, hors du feu, avec un morceau de beurre rouge, une pointe de cavenne et le suc d’un citron. Dresser les écrevisses sur plat, les arroser avec la sauce. Éperlans bouillis. Faire bouillir un litre d’eau, dans une casserole plate; ajouter 2 verres de vin blanc, une poignée de sel, une poignée de feuilles de persil, un oignon