CUISINE DE TOUS LES PAYS. 370 longe et la graisse qui lui adhère, préparer un hachis ; l’assaisonner, lui mêler 2 œufs et une pincée d’oignon, persil et sauge, hachés, une poignée de panure fraîche. Avec ce hachis, emplir le vide laissé par le filet-mignon ; le masquer avec un morceau de crépine de porc ; puis, replier la bavette, et ficeler la longe ; la faire rôtir une heure à feu modéré ; la saler, la dresser sur un plat ; la servir avec un peu de bon jus ou une petite sauce piquante. Servir en même temps des pi/cles. — Ce mets est excellent. Tête de porc frais, à la sauce poivrade. Désosser la moitié d’une tête de porc ; la frotter avec du sel, la déposer dans une terrine avec aromates, grosses épices, 2 ou 3 verres de vinaigre ; la faire macérer 24 heures. L’égoutter ensuite, l’éponger, la flamber, la diviser en morceaux ; les faire cuire avec leur marinade et de l’eau, quelques légumes. Au moment de servir, égoutter les morceaux de tête; les éponger, les dresser sur un plat, les masquer avec la sauce suivante : Sauce poivrade. —Emincer un gros oignon et 4 échalotes ; les mettre dans une casserole avec quelques parures de jambon cru, un peu de beurre, une gousse d’ail, une poignée de parures de champignon, branches de persil, thym, laurier et grosses épices. Faire revenir ces ingrédients 7 à 8 minutes ; mouiller avec un verre de bon vinaigre, et faire réduire celui-ci de moitié ; mouiller alors avec la valeur de 4 décilitres d’espagnole. Faire bouillir la sauce, la retirer de façon à continuer l’ébullition d’un seul côté seulement. Un quart d’heure après, la dégraisser, ajouter une pincée de cayenne ou de poivre fin, et la passer. Zampino aux haricots verts. (Dessin 206.) Les Italiens et les Viennois font un grand cas d’un zampino de Modène, et ils ont raison. Je ne connais aucun produit de cette nature qui soit si heureu- Flg. 206. sement combiné et réussi ; ce qui est regrettable, c’est qu’il ne soit pas plus répandu et mieux connu des gourmets.