648 CUISINE DE TOUS LES PAYS. sucre, les cuire jusqu’à ce qu’elles aient réduit leur humidité. Les égoutter, leur mêler 2 cuillerées de marmelade d’abricots, les laisser refroidir. Faire fondre 250 grammes de beurre ; le verser dans une casserole plate, en le décantant. — Couper minces des tranches de pain de cuisine ; les parer en forme d’un triangle allongé dont la longueur forme la moitié du diamètre du moule. Les tremper dans du beurre fondu, les ranger en rosace, sur le fond du moule, en les posant à cheval. Couper le pain sur le milieu de la rosace avec un petit coupe-pâte ; remplacer les parties enlevées par un rond un peu épais, coupé avec le même coupe-pâte. Sur le même pain, couper des tranches en forme de carré long, de la hau- teur du moule, ayant 3 à 4 centimètres de large. Les tremper aussi dans du beurre fondu, les appliquer à cheval contre les parois du moule, en les faisant porter sur la rosace du fond. Quarante minutes avant de servir, emplir le vide de la charlotte avec les poires chaudes ; les couvrir avec de larges tranches de pain. Poser le moule sur un plafond, le pousser à four modéré. Quand le pain est coloré de belle nuance, retirer la charlotte à la bouche du four. La dégager ensuite du moule, la renverser sur plat, en même temps que le moule ; retirer celui-ci au moment de servir. Charlotte de pêches, à la milanaise. Couper 6 ou 8 bonnes pêches, chacune en deux parties ; en retirer les noyaux, les peler, les couper en petits quartiers; les déposer dans une terrine ; les sau- poudrer avec un peu de sucre en poudre vanillé, les arroser avec 2 cuillerées de rhum. Avec de gros biscuits à la cuiller, parés, foncer un moule à charlotte. Le poser dans une terrine, l’entourer avec de la glace pilée. — Un quart d’heure après, dresser au fond du moule une couche de quartiers de pêche, et sur ceux- ci, verser quelques cuillerées de gelée fouettée, au marasquin, très forte en liqueur, pe% fouettée, peu prise, de façon qu’elle puisse s’introduire dans les creux formés par.les pêches : la gelée doit les couvrir juste. Laisser prendre cette couche, et dresser^ sur elle une autre couche de quartiers de pêche ; les masquer aussi avec la gelée. Laisser raffermir celle-ci; puis répéter la même opération jusqu’à ce que le moule soit plein. Au moment de servir, renverser la charlotte sur un plat ; l’entourer à sa base avec une couronne de quartiers de pêche en compote; la servir aussitôt.