LEGUMES. 587 Une demi-heure après, leur mêler 2 poignées de petits-pois écossés, autant de pointes d’asperges; au bout de 12 minutes, lier le ragoût avec un peu de beurre-manié ; ajouter une pincée de sucre, ainsi qu’une pointe de muscade ; le faire bouillir encore quelques secondes ; puis dresser le jambon sur un plat long; l’entourer avec les légumes; entourer ceux-ci avec des petites tomates farcies et des laitues braisées. Laitues romaines, farcies. Eplucher des petites laitues bien tendres ; les écourter, les faire blanchir 10 minutes à l’eau salée; les égoutter, les rafraîchir, en exprimer l’eau ; les ouvrir, les emplir avec une farce à quenelle, mêlée avec un petit salpicon de jambon cru. Quand elles sont farcies, les ficeler, les ranger l’une à côté de l’autre, dans une casserole plate dont le fond est masqué avec des débris de lard ; les saler, les faire braiser. Les égoutter, les parer, les remettre dans la même casserole ; les arroser avec un peu de bon jus, les faire mijoter une demi-heure ; les dresser sur plat ; les glacer, les arroser avec du jus ou une espagnole légère. Dolmas de Constantinople. En Turquie, les dolmas tiennent une large place dans la cuisine nationale; on les prépare de bien des façons ; avec des feuilles de vigne, des feuilles de figuier, des feuilles de mauve, et enfin avec des feuilles de chou. La farce des dolmas se compose ordinairement avec de la viande de mou- ton, mêlée avec de la graisse de queues de mouton, oignons, persil haché, et riz cru, assaisonnée de haut goût. Diviser la farce en portions de la grosseur d’une muscade; les envelopper dans les feuilles préalablement blanchies, en donnant aux dolmas la forme ronde; les ranger dans une casserole étroite et haute, par couches, en les serrant : faire 5 ou 6 couches l’une sur l’autre. Mouiller à hauteur avec du bouillon; poser une assiette dessus, afin de les maintenir serrés ; faire réduire le liquide aux trois quarts, sur bon feu ; les retirer ensuite sur feu modéré ; 25 minutes après, les égoutter de la casserole, un à un, les dresser en pyra- mide sur un plat. Lier la cuisson des dolmas avec des jaunes d’œuf, délayés; la finir avec le suc de quelques citrons ; la verser sur les dolmas, en la passant.