SOUPES. 117 avec 2 litres de bouillon, une demi-bouteille de vin blanc; cuire trois quarts d’heure. Passer au tamis. Piler la moitié des filets du canvass avec une égale quantité de foie-gras cuit, avec une égale quantité de pommes douces, pelées et coupées en dés. Délayer le tout avec le fonds préparé ; passer à l’étamine. Remettre la soupe dans la casserole; chauffer sans ébullition; la finir avec quelques cuillerées de madère et un morceau de beurre. La verser dans la soupière; ajouter le res- tant des filets de canvass émincés en julienne. Soupe aux pieds de veau, à l’américaine. Faire blanchir, une heure, 3 à 4 pieds de veau; finir de les cuire dans du bouillon blanc. Couper en dés, carottes, navets, racines de céleri, oignons et poireaux; les faire revenir au beurre; puis mouiller avec la cuisson des pieds de veau. Au premier bouillon retirer sur le côté du feu. Une demi-heure après, lier la soupe avec de la fécule de maïs (com starch), délayée avec madère et vin blanc; cuire un quart d’heure, puis lui mêler les pieds de veau désossés et coupés en gros dés, quelques cuillerées d’orge perlée cuite à l’eau, et enfin quelques cuillerées de purée de tomates ; assaisonner de haut goût, et servir. Soupe aux oreilles d’agneau, à l’américaine. Cuire, dans un bon fonds, une douzaine d’oreilles d’agneau ; les laisser refroidir ; les couper en gros dés ; les mettre dans une casserole, les tenir au chaud avec un peu de bouillon. — Lier leur cuisson avec un petit roux blond ; lui mêler un verre de vin blanc ; au premier bouillon, retirer sur le côté, et cuire un quart d’heure ; dégraisser et passer. Remettre la soupe dans la même casserole ; lui mêler les oreilles d’agneau, un peu d’essence de champignons et une pointe de cayenne ; lier avec quelques jaunes d’œuf étendus avec de la ci’ème; finir avec le suc d’un citron, et servir. Chicken soup, à l’américaine. Préparer un bouillon avec 2 jarrets de veau, légumes, sel, gros poivre, girofle ; le cuire sur le côté du feu. — Une heure après, ajouter 2 poulets ; les cuire aux trois quarts ; les égoutter, en retirer la peau, puis les découper en petites parties. Passer 3 litres de ce bouillon dans une casserole; lui mêler les morceaux de