CUISINE DE TOUS LES PAYS. 23(5 la couvrir avec de l’eau froide, la cuire comme les jambons et les langues salées. Si la viande est jeune, lui donner 5 à 6 heures d’ébullition impercep- tible ; la retirer ensuite du feu, mais en la laissant encore une heure dans l’eau ; l’égoutter alors, la dresser, la servir avec une bonne sauce espagnole, peu liée, réduite avec du vin; servir en même temps une garniture de légumes ou une purée. Filet de bœuf rôti, sauce au pauvre homme. Choisir un filet de bœuf mortifié à point; le parer en partie de sa graisse,, en supprimer la peau nerveuse ; piquer la surface supérieure avec du lard ; le déposer dans une terrine, l’assaisonner avec sel et poivre, l’arroser avec de l’huile ; ajouter les chairs de 2 citrons (sans écorces ni pépins) coupées en tran- ches minces, un gros oignon émincé, une poignée de persil frais, du thym et du laurier ; faire mariner le filet 24 heures : le retirer de la marinade pour l’embrocher. A défaut de broche à l’anglaise, le traverser, sur sa longueur, avec une brochette en fer, et fixer celle-ci sur une broche. Faire rôtir le filet à bon feu, en l’arrosant ; lui donner 45 à 60 minutes de cuisson. — Au moment de servir, débrocher le filet, le dresser sur un plat chaud, l’arroser avec la sauce suivante : Sauce 'pauvre homme pour le filet. — Quelques minutes avant de retirer le filet de la broche, verser dans la lèchefrite la marinade du filet et 2 décilitres de bouillon chaud ; faire bouillir le liquide, le passer au tamis dans une casse- role, le dégraisser. Hacher quelques bonnes échalotes ; les faire revenir avec de l’huile ou du beurre, sans faire prendre couleur ; les saupoudrer avec une cuillerée de farine, cuire celle-ci quelques secondes, la délayer avec le jus de la lèchefrite ; lui mêler alors 4 cuillerées de bon vinaigre ; faire bouillir la sauce, en la tournant; o à 6 minutes après, la retirer du feu, ajouter une petite poignée de câpres hachées ensemble avec les filets de 2 anchois ; la finir avec une pincée de poivre et du persil haché. Filet de bœuf à, la Vernon. C’est à l’invention de lord Vernon qu’on doit ce mets, aujourd’hui très ré- pandu. Sa Seigneurie avait longtemps habité l’Italie, il faut croire qu’elle avait étudié le génie culinaire de ce pays, et qu’elle en faisait quelque cas. Parer un filet de bœuf, le piquer avec du lard, l’assaisonner, le déposer dans