122 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Bisque de homards, à l’américaine. Cuire quelques petits homards dans du bouillon de poisson, avec un bouquet garni, carottes et oignons émincés ; les égoutter, puis retirer le bouquet et passer le liquide au tamis. Détacher les chairs des coquilles de homard, et piler celles-ci, en partie. Avec la cuisson des homards, préparer un fonds à potage lié, blond ; lui mêler les coquilles pilées; cuire 40 minutes. Passer alors la soupe, et, avec elle, délayer les chairs de homards; passer le tout à l’étamine. Chauffer la soupe, et lui incorporer peu à peu un litre de crème double, puis enfin un morceau de bon beurre divisé en petites parties ; la verser dans la soupière. Terrapia-soup, à l’américaine. Plonger àreauhouillante3petites tortues terrapines ; les égoutter aussitôt que la peau blanche des chairs peut se détacher, les égoutter alors, et retirer avec soin cette peau. Remettre les tortues dans l’eau, et finir de les cuire ainsi, jusqu’à ce que la chair des pattes soit tendre. Les égoutter de nouveau. Donner un coup de cou- teau de chaque côté de la carapace, en dessous, pour enlever le plastron. Retirer alors le foie, sans crever le fiel ; jeter les entrailles en ne conservant que les chairs et le foie ; couper les membres chacun en quatre parties, et couper la tête plus bas que les yeux. Foncer une casserole avec racines et légumes émincés, quelques tranches de jambon cru; sur cette couche placer un jarret de veau ; l’entourer avec des parures de veau ou de volaille, gésiers et ailerons ; mouiller avec un peu de bouillon, et le laisser tomber à glace deux fois, afin de faire prendre une légère couleur; mouiller ensuite avec du bouillon, et finir de cuire la viande sur le côté du feu. Retirer ensuite ces viandes; passer le bouillon, et le remettre dans la casse- role pour le lier avec de la fécule corn-starch : il en faut un quart de livre pour 2 à 3 litres de bouillon. Faites dépouiller trois quarts d’heure la soupe sur le côté du feu. Ajouter alors les morceaux de terrapine, un bouquet d’aromates et les épices néces- saires ; en dernier lieu, retirer le bouquet, et mêler à la soupe un grand verre de bon sherry, ainsi qu’un peu de cognac ; la verser dans la soupière.