560 CUISINE DE TOUS LES PAYS. chauffer légèrement, sans le quitter, (fuand il est lisse, le retirer, lui incor- porer la valeur de 2 blancs d’œuf fouettés. Vingt-cinq minutes avant de servir, incorporer à l’appareil encore 6 blancs d’œuf, fouettés. Emplir une quinzaine de caisses en porcelaine ou papier, Fig. 308. forme rond ou en carré long; les ranger sur un plafond, les pousser à four doux. En les sortant, les dresser sur plat, les envoyer aussitôt. Cet appareil ne monte pas beaucoup, mais il ne tombe pas, il est excellent à manger : c’est le meilleur que je connaisse. Tartelettes aux carottes, à la russe. Hacber quelques œufs durs. — Couper en petits dés le rouge de quelques carottes ; si elles sont vieilles, les blanchir. Faire revenir au beurre un oignon haché; quand il est de couleur blonde, lui mêler les carottes; assaisonner, et mouiller avec un peu de bouillon ; le faire tomber à glace. Répéter l’opération jusqu’à ce que les carottes soient cuites; les lier alors avec un peu de sauce serrée ; les laisser refroidir. Foncer des moules à tartelette, avec des rognures de feuilletage ou de la pâte fine; les garnir d’abord avec l’appareil préparé, et, sur celui-ci, placer une couche d’œufs hachés, mêlés avec du persil. Couvrir la garniture avec une abaisse de la même pâte, la souder avec celle des bords. Dorer et cuire à four modéré; démouler et dresser sur serviette. Tartelettes russes, à la choucroûte. Hacher de la choucroûte bien égouttée; la mettre dans une casserole, la chauffer et la lier avec un peu de sauce serrée. — Préparer un kasche au gruau de sarrasin. Avec de la pâte line ou des rognures de feuilletage, foncer des moules à