SOUPES. 53 sautoir beurré, des ronds de la grosseur d’un chou de Bruxelles; les faire pocher à l’eau, en leur donnant quelques bouillons ; les égoutter, les mêler à la soupe. Soupe brunoise, aux quenelles. Cette soupe est, comme la julienne, une soupe d’été, c’est-à-dire devant être servie de préférence, à l’époque où les légumes sont savoureux et tendres. Couper en petits dés le rouge de quelques bonnes carottes ; couper aussi un moyen navet, quelques choux-raves, un morceau de céleri, 2 ou 3 oignons nouveaux, un poireau. — Mettre oignons et poireaux dans une casserole, les faire revenir au beurre ; leur mêler les autres légumes, sel, pincée de sucre ; quelques minutes après, mouiller avec la valeur d’un verre de bouillon ; cou- vrir la casserole, faire réduire le liquide à glace ; mouiller encore avec 2 à 3 litres de bouillon dégraissé, passé. Vingt minutes après, les légumes doivent se trouver cuits ; ajouter quelques feuilles de laitue déchirées en petites parties et blanchies, quelques feuilles d’oseille, 2 poignées de petits-pois cuits à l’eau ; donnez un bouillon, et verser la soupe dans une soupière ; lui mêler 2 douzaines de petites quenelles de volaille moulées à la cuiller, pochées. Soupe croûte-au-pot, à la parisienne. • Préparer un pot-au-feu, dans les meilleures conditions possibles, c’est-à-dire succulent, limpide, de belle couleur. — D’autre part, préparer une garniture composée de carottes, navets, poireaux, choux, laitues : les carottes et navets doivent être blanchis et glacés avec du bouillon; les choux, laitues, poireaux, doivent être braisés. — Couper les bouts de quelques petits pains de table, les beurrer, les faire sécher à la bouche du four. Au moment de servir, passer et dégraisser le bouillon, le verser dans la soupière, lui mêler une poignée de petits-pois et une pluche de cerfeuil. Dresser symétriquement les légumes sur un petit plat, les entourer avec les croûtes de pain, les glacer au pinceau, les envoyer en même temps que la soupière. — Les légumes dressés de la croûte-au-pot se trouvent représentés dans le sujet placé en tête de ce chapitre. Soupe garbure italienne. Préparer un bon pot-au-feu dans les meilleures conditions possibles. — Pas- ser et dégraisser 2 à 3 litres de bouillon, le tenir au chaud. — D’autre part, faire