GLACES, PUNCHS, SORBETS, BOISSONS, COMPOTES. 717 Glaret cup à l’anglaise. Mélanger dans un vase verni une bouteille bordeaux ou bourgogne, le suc d’un citron et d’une orange, un verre Porto-Wein, un verre curaçao, 1 décilitre sucre; incorporer au mélange 3 décilitres eau de Seltz, le verser aussitôt dans des carafes refroidies ou dans des cruches anglaises; tenir sur glace non salée. Glaret cup à l’américaine. Sucrer suffisamment une demi-bouteille de claret, en vase à boisson; ajouter marasquin ou curaçao, soda-water, quelques feuilles de menthe, des fraises ou framboises, tranches d’ananas. — On peut ajouter quelques feuilles de concombre ou de bourrache. On sert en petits verres. Coupe aux framboises. Incruster sur glace un vase à boisson en verre ou en porcelaine; verser dedans un demi-litre sirop de framboises, une demi-bouteille bourgogne et autant de bordeaux, 3 décilitres suc de framboises fraîches, autant de sirop fait à froid pesant 28 degrés, le suc d’une orange; au moment de servir la boisson, lui mêler quelques cuillerées glace finement râpée. Maïtrank. C’est une boisson qu’on boit communément, au printemps; on la prépare dès les mois d’avril ou mai, c’est-à-dire aussitôt qu’il est possible de trou- ver des feuilles fraîches d’aspérule odorante 1 ; les russes et les allemands l’estiment beaucoup. Déposer dans une terrine vernie 150 grammes de sucre coupé, l’arroser avec quelques cuillerées d’eau froide, afin de le faire dissoudre ; lui mêler une bouteille de vin blanc de Moselle; ajouter une pincée de feuilles d’as- vèrule lavées; laisser infuser celles-ci 25 minutes ; passer ensuite le liquide dans un vase à bol; lui mêler quelques petits morceaux de glace naturelle bien propre. Orangeade au vin. Râper le zeste de 2 oranges sur du sucre; enlever les parois jaunies du sucre avec l’aide d’un couteau; les déposer dans un vase en porcelaine; 1. Ou appelle aussi cette plante muguet des bois, hépatique étoilée.