460 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Terrine de foie-gras de Strasbourg. (Dessin 258.) Dans tous les pays, on peut acheter des terrines, des pâtés et des boîtes di foie-gras de Strasbourg ; or, à moins de se trouver dans un lieu où les foies-gras sont abondants et bons, mieux vaut acheter les terrines que les préparer soi- même. Il s’agit seulement de les choisir de bonne provenance. Quelques heures avant de servir la terrine, l’entourer avec delà glace, afin de bien laisser raffermir l’appareil intérieur. Supprimer la couche de graisse qui le recouvre, puis le couper, à l’aide d’une cuiller à soupe, en fer mince, en ayant soin de la tremper à mesure dans de l’eau bien chaude : les morceaux coupés doivent avoir la forme concave et longue de la cuiller ; les déposer à mesure sur une plaque. Quand la terrine est vide, la remplir à moitié avec un tampon de pain ordinaire, et masquer celui-ci avec une couche de la graisse qui couvrait l’appareil de la terrine. Dresser ensuite dans la terrine les morceaux coupés, en les montant en dôme régulier, sur un noyau formé avec les débris ou les morceaux inférieurs. Coller la terrine sur un plat, et l’envoyer. Attereaux de foie-gras. Diviser en carrés de 2 centimètres, sur 1 d’épaisseur, la moitié d’un foie- gras cuit et refroidi; les déposer dans une terrine, leur mêler une égale quan- tité de carrés de langue à l’écarlate cuite, coupés de même dimension que ceux