CUISINE DE TOUS LES PAYS. 662 les coller à l’abricot, en abricoter les surfaces, laisser sécher. —Mettre dans un poêlon à à 5 cuillerées purée de fraises et framboises; leur incorporer du sucre en poudre orangé, en quantité suffisante pour lui donner la consis- tance d’une pâte à frire ; chauffer tout doucement, en tournant sans bouillir. Fouetter h blancs, fermes, leur incorporer l’appareil aux fraises, de façon à former une sorte de meringue italienne; ajouter le suc d’un citron; remplir aussitôt le creux du biscuit, en le montant en pyramide, décorer celle-ci en forme d’ananas; laisser raffermir, puis napper l’appareil et le biscuit avec une glace crue faite au suc de framboises, de belle nuance; laisser sécher une demi-heure. Au dernier moment glisser l’entremets sur serviette pliée. — Ce gâteau, simple par sa nature, est cependant excellent. Gâteau Saint-Honoré à la crème. (Dessin 352.) Pâte à chou. — Verser dans une casserole 125 grammes d’eau; ajouter un grain de sel, une pincée de sucre, un morceau de zeste de citron, 125 grammes de beurre. Faire bouillir le liquide; quand le beurre monte, le retirer du feu. Enlever le zeste, lui incorporer 125 grammes de farine, de façon à former une bouillie lisse, consistante; la dessécher 4 à 5 minutes sur feu; la changer de casserole, lui incorporer un à un 4 œufs entiers. Fig. 352. Étaler sur une tourtière, une abaisse de pâte à foncer, ayant 20 centimètres de diamètre, la couper ronde. Introduire la pâte à chou dans une poche à douille ; pousser tout autour de l’abaisse un cordon de l’épaisseur d’une saucisse or- dinaire. Dorer la pâte; piquer le centre de l’abaisse; cuire à four modéré ; laisser re- froidir. Avec le restant de la pâte, coucher sur plaque, des petits choux ronds; les dorer, les cuire au four; les laisser refroidir. Les prendre un à un avec la