ENTREMETS SUCRÉS. 633 mousseux, les fouetter plus vivement, afin de leur faire absorber de l’air le plus possible. Quand ils sont bien fermes, leur mêler, à l’aide d’une cuiller en bois, et peu à peu, 125 grammes de sucre en poudre et 125 grammes de glace de sucre. Quand l’appareil est lisse, compacte, le prendre, par parties, avec une cuiller en fer, et coucher les coquilles de meringue, sur des bandes de papier, en leur donnant une forme ovale, régulière : les saupoudrer avec du sucre en grain et en poud*re ; enlever le superflu du sucre, en penchant vive- ment les bandes ; les poser sur des planches, préalablement trempées à beau froide, en les rangeant les unes à côté des autres ; les pousser à four très doux, afin de sécher la meringue et perler le dessus de chaque coquille. Détacher les coquilles en meringue des bandes de papier ; les vider légère- Fig. 345. ment du côté plat, en retirant, avec une petite cuiller, la partie de l’appa- reil, restée molle. Remettre les coquilles au four, dans un plafond, pour les sécher intérieure- ment; les tenir à l’étuve 12 heures : les retirer, les laisser refroidir. Un quart d’heure avant de servir, garnir 30 de ces coquilles avec de la crème fouettée, sucrée, parfumée à la vanille ; les accoupler de deux en deux ; les dresser en buisson, sur serviette pliée. Kolatschen à la bavaroise Couper de forme ovale des tranches de pain à café, ou simplement de pain de cuisine, sans croûte, de même dimension que celles pour sandwichs. Les masquer d’un côté, avec une couche de marmelade d’abricots, serrée; les assembler de deux en deux, en les pressant. Les mettre dans un large plat, les imbiber avec de la crème crue, sucrée ; les faire égoutter sur un tamis ; puis, les tremper dans des œufs battus ; en égoutter bien l’œuf, les faire frire dans un sautoir, avec du beurre ; les égoutter, les saupoudrer avec du sucre, les servir en même temps qu’une compote de fruits.