G3 SOUPES. lier avec 3 jaunes d’œuf mêlés avec une poignée de parmesan, étendus avec un macaroni de gros calibre, cannelé à l’extérieur, et coupé en pointe des deux bouts : on les appelle : canneloni. Cuire ces canneloni tout simplement à l’eau salée, les égoutter ensuite dans une passoire, les mettre dans la soupière, et verser dans celle-ci un bon con- sommé mêlé avec quelques cuillerées de purée de tomates, bien rouge, mais non liée : envoyer séparément une assiette de parmesan râpé. Soupe au macaroni, à. la crème. Mettre dans une petite marmite, une poule, un jarret de veau, un peu de sel, 4 à 5 litres d’eau ; poser la marmite sur le feu, écumer le liquide ; au pre- mier bouillon, le retirer sur le côté ; ajouter une carotte, un oignon, un poi- reau, une racine de céleri ; quatre heures après, passer le bouillon à la serviette, le dégraisser. Avec 150 grammes de beurre et 2 cuillerées de farine faire un roux ; le cuire quelques minutes, en le tournant, sans lui faire prendre couleur ; le délayer avec le bouillon ; tourner le liquide jusqu’à l’ébullition, le retirer sur le côté du feu ; 25 minutes après, le passer. Cuire à l’eau salée 250 grammes de gros macaroni ; l’égoutter, le couper de 2 centimètres de long, le mêler à la soupe. — Broyer 5 jaunes d’œuf, dans une terrine, avec une poignée de parmesan râpé, les délayer avec le quart d’un verre de crème crue ; avec cette liaison lier la soupe ; la cuire sans faire bouillir ; la finir avec un morceau de beurre ; la verser dans la soupière. Soupe du Grand-duc. Mettre dans une casserole 100 grammes de beurre; quand il est fondu, lui mêler 2 cuillerées de farine; cuire celle-ci quelques minutes sans lui faire prendre couleur; la délayer avec 3 litres de bouillon ; ajouter quelques parures de jambon cru, bouquet de persil; tourner le liquide sur feu jusqu’à l’ébul- lition ; le retirer sur le côté. Couper de longueur égale les pointes de quelques poignées d’asperges blan- ches, de moyenne grosseur ; les tenir de côté ; casser le restant des tiges longues, à l’endroit où elles cessent d’être tendres, les couper en petits tronçons, les plonger dans la soupe, ainsi que 2 poignées de riz, lavé. Trois quarts d’heure après, verser la soupe sur un tamis, égoutter le liquide dans une casserole, mais sans faire passer le riz ni les asperges; dégraisser la soupe, la faire bouillir, la