BOUCHERIE. 287 autour de cette garniture, dresser en couronne les ronds de tête ; en garnir le centre avec des truffes et des crêtes de volaille. Masquer légèrement les garnitures et le fond du plat avec un peu de sauce madère ; verser le restant de celle-ci dans une saucière. — Piquer sur le haut de la croustade, de chaque côté, un hâtelet garni d’une truffe, d’une crête et d’une tête de champignon. — Celte pièce ainsi dressée peut être servie comme relevé dans un dîner, et être posée sur table. — Au moment de distribuer la tête de veau aux convives, il convient de diviser les morceaux, ainsi que les cervelles, afin qu’ils ne soient pas trop volumineux. Tête de veau à la royale (Dessin 174). Désosser une tête de veau ; la faire blanchir, la distribuer en ronds, en lais- sant les oreilles entières; emplir le vide du tuyau externe avec une carotte, les Fig. 174. envelopper avec des bardes de lard, les ficeler, les faire cuire, ainsi que les autres parties, dans une mirepoix ou dans un fonds blanc. D’autre part, avec des croûtons de pain, frits de belle couleur, border un plat long, dont le fond est masqué par un fond-d’appui en farce ou en riz cuit, ayant sur son centre un large support en bois, masqué de pâte à nouille. Au moment de servir, égoutter les 2 oreilles sur un linge, en ciseler les pavil- lons externes, et poser dans le vide une grosse tête de champignon ; les dresser l’une à côté de l’autre sur le support; dresser autour de celui-ci les ronds de tête, en couronne et à cheval ; les masquer avec une sauce blonde réduite avec les parures et la cuisson des champignons ; les entourer avec une garniture composée de crêtes de volaille, de champignons et de truffes. Envoyer séparé- ment une saucière de la même sauce.