551 FARINEUX. demi-tomates, des filets d’anchois salés ou de la mouzarella (fromage tendre de brebis) : on mêle souvent ces différentes substances. Saupoudrer \&pizza avec sel et poivre, puis avec de l’ail haché fin, mêlé avec du persil et de la sarriette en poudre ; arroser ensuite avec de l’huile. Prendre alors la pizza avec une pelle plate, l’enlever et la pousser à four nu, chauffé comme pour cuire le pain, mais surtout bien propre. Lespizzaioli cui- sent à four ouvert, en entretenant des allumes sur le côté : 20 minutes suffisent. En sortant la pizza du four, l’arroser avec de l’huile, la glisser sur plat. Riz à la brésilienne. Laver 500 grammes de bon riz; le faire bien égoutter. Hacher un oignon; le faire revenir de belle couleur avec du beurre; lui mêler le riz; quelques secondes après, le mouiller trois fois sa hauteur avec du bouillon; 5 minutes après, ajouter 150 grammes de jambon cru, coupé en petits dés ; le cuire 10 minutes à bon feu; lui mêler ensuite 7 à 8 cuillerées de purée de tomates fraîches, et une cuillerée de poivre rouge d’Espagne; le retirer sur feu plus doux, pour finir de le cuire ; quand il est à point, lui incorporer 175 grammes de bon beurre, et le dresser. Riz à l’indienne, pour le cary. Première méthode. — Prendre du riz indien à grains allongés qu'on trouve aujourd’hui à Paris dans différentes maisons. A défaut, prendre du beau riz Caroline; le laver, le plonger à grande eau bouillante, salée; le cuire juste au point où il ne croque plus sous la dent; l’égoutter alors dans une passoire, l’arroser largement avec de l’eau bouillante et salée ; le bien égoutter; le verser sur un grand tamis, en l’étalant, le faire sécher un quart d’heure à l’étuve chaude. Le dresser dans une casserole à légumes; couvrir et servir. Deuxième méthode. — Trier du vrai riz Caroline ; le cuire à grande eau jus- qu’au moment où il est tendre, juste à point pour le manger; l’égoutter, le mettre dans un linge, le secouer vivement, et le placer à l’étuve sur une plaque, couvert avèc le linge. Un quart d’heure après, le dresser dans une casserole à légumes, en le faisant tomber à l’aide d’une fourchette, afin de séparer les grains ; le couvrir et l’envoyer.