POISSONS. 127 Turbot à la crème, gratiné. Faire cuire à l’eau salée la moitié d’un turbot; l’égoutter de sa cuisson, en retirer les arêtes et la peau noire ; diviser les chairs en moyens morceaux, les ranger par couches, sur un plat creux, en les saupoudrant avec une pincée de champignons cuits, hachés ; les masquer aussitôt avec quelques cuillerées de bonne béchamel réduite, bien assaisonnée; monter l’appareil en dôme, le mas- quer aussi en dessus avec la sauce, le saupoudrer avec de la panure, l’ar- roser avec du beurre fondu, le tenir au four vif 10 à 12 minutes pour lui faire prendre couleur; en sortant le plat, le poser sur un autre plat, et l’envoyer. Salade de turbot (Dessin 113). \ Supprimer la peau et les arêtes à un morceau de turbot cuit et refroidi ; cou- per les chairs en tranches, les ranger dans une terrine, les arroser avec huile et vinaigre, saupoudrer avec sel et persil. Placer un moule à bordure dans une terrine; l’entourer avec de la glace Fig 113. pilée. Décorer les parois intérieures du moule avec une couronne de cre- vettes rouges, cuites; les coller contre les parois, en les trempant à mesure clans la gelée mi-prise. Emplir le moule, peu à' peu, avec de la gelée bien claire. Quand la gelée est ferme, renverser la bordure sur un plat froid. Garnir le vide du moule avec une petite salade de légumes à la mayonnaise ; sur la salade dresser les morceaux de turbot, en dôme, par couches, en alternant chaque couche avec un peu de mayonnaise. Au dernier moment, masquer le dôme avec une couche lisse de mayon- naise. Envoyer séparément une saucière de cette sauce.