349 BOUCHERIE. Côtelettes d’agneau en crépinettes. Parer une douzaine de côtelettes d’agneau, en tenant court l’os de côte ; les battre, les assaisonner, les ranger dans une casserole plate avec du beurre, les faire cuire à feu vif, en les retournant. Quand elles sont aux trois quarts cuites, leur mêler 4 cuillerées de fines-herbes cuites, autant de truffes crues, coupées en dés ; les mouiller alors avec quelques cuillerées de madère, et faire réduire celui-ci à glace ; retirer la casserole du feu; égoutter les côtelettes, et mêler aux fines-herbes la moitié de leur volume de farce à gratin. Masquer les côtelettes, des deux côtés, avec une couche de cet appareil ; les envelopper ensuite avec de la crépine de porc ou d’agneau, les beurrer, les paner, les faire griller à feu modéré, en les retournant ; les dresser sur un plat, masquer le fond de celui-ci avec un peu de sauce périgueux. Côtelettes d’agneau à la purée de champignons. (Dessin 196.) Parer une quinzaine de côtelettes d’agneau ; les assaisonner; les faire re- venir des deux côtés, avec du beurre, dans une casserole plate ; quand elles Fig. 196. sont à point, en égoutter le beurre., et les arroser avec 2 ou 3 cuillerées de glace fondue ; faire réduire le mouillement afin de glacer les côtelettes ; en papilloter le manche, les dresser en couronne sur une bordure de pommes de terre, ren- versée sur un plat. Garnir le centre de la couronne avec une purée de cham- pignons. Entourer les côtelettes avec des têtes de champignon, coupées sur le travers ou entières. Côtelettes d’agneau, à l’anglaise Parer 12 côtelettes d’agneau ; les assaisonner, les tremper dans des oeufs battus,