574 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Asperges à la sauce de Genève. Ratisser et faire cuire les asperges à l’eau salée; les égoutter, les dresser sur une serviette ou sur plat; envoyer séparément la sauce suivante : Sauce de Genève. — Passer au tamis 4 jaunes d’œuf, cuits; les déposer dans une terrine; leur mêler 3 jaunes d’œuf, crus, une cuillerée de bonne mou- tarde. Travailler l’appareil avec une cuiller, en lui incorporant de l’huile, de façon à obtenir une espèce de mayonnaise légère ; finir la sauce avec un peu de vinaigre ; l’assaisonner, la verser dans une saucière. Salade d’asperges, à l’allemande. Eplucher des petites asperges blanches 1 ou violettes ; couper les parties ten- dres d’une égale longueur (2 ou 3 centimètres) ; les cuire à l’eau salée, les laisser refroidir. Quelques minutes avant de servir, les mêler dans une terrine avec un tiers de leur volume de queues d’écrevisse, cuites, parées ; assaisonner. Passer au tamis le jaune de 6 œufs durs; les délayer avec de l’huile et du vinaigre ; verser cette sauce sur les asperges et les écrevisses; puis dresser symé- triquement la salade dans un saladier; l’arroser avec l’assaisonnement. Pointes d’asperges vertes, en omelette. Ratissser légèrement la tige des asperges vertes, fraîches et tendres ; couper l’extrême pointe des têtes, et casser la tige à l’endroit où elle cesse d’être tendre. Couper transversalement ces parties de 1 centimètre de long; les mettre dans une poêle avec de la bonne huile ou du beurre, les assaisonner, les faire sauter à bon feu jusqu’à ce quelles soient cuites, en observant de les tenir légèrement fermes et de ne pas les faire noircir ni sécher; les égoutter alors sur un tamis. Casser 10 œufs dans une terrine; ajouter sel, poivre, persil haché, une pointe d’ail, écrasée au couteau, puis hachée avec le persil; battre vivement les œufs avec un fouet. 1. Les asperges blanches sont peu connues en France ; elles ne se produisent que dans le nord de l’Europe : l’espèce est excellente. En Allemagne, où elles sont très abondantes, et généralement très belles, on ne les ratisse pas : on les pèle ; par ce procédé, on peut les manger jusqu’aux deux tiers de la tige.