CUISINE DE TOUS LES PAYS. 614 les éponger sur un linge ; les appuyer des deux côtés sur du sucre en poudre, à l’orange ; les dresser sur serviette, en couronnes superposées ; envoyer sépa- rément une saucière de gelée de groseilles. Beignets à l’espagnole (torrijas). Couper des tranches de pain au lait, d’un doigt d’épaisseur, en retirer la croûte, leur donner la forme ovale. Imbiber une à une ces tranches dans de la crème crue, sucrée ; les faire égoutter sur un tamis ; les prendre ensuite l’une après l’autre, les tremper dans des œufs battus, laisser égoutter les œufs, les plonger à friture chaude : friture au saindoux. Quand elles sont de belle couleur, les égoutter, les saupoudrer avec du sucre à la cannelle, les servir avec un sabayon au malaga. Beignets à la bavaroise (strauben). Mettre dans une casserole 125 grammes d’eau, 125 grammes de beurre, une cuillerée de sucre, un grain de sel. Faites bouillir le liquide. Quand le beurre monte, le retirer sur le côté, lui incorporer 125 grammes de belle farine, de façon à obtenir une pâte lisse, sans grumeaux. La dessécher 2 minutes sur le feu, sans la quitter; puis la changer de casserole, lui mêler 6 à 7 œufs entiers, un à un. Introduire la pâte dans une seringue d’office, fermée à son extrémité par une plaque percée en étoile. Chauffer delà friture : moitié beurre, moitié saindoux; pousser la pâte au- dessus de la poêle, en la coupant de 4 à 5 centimètres de long. Laisser frire les beignets de belle couleur, en les retournant; les égoutter, les saupoudrer de sucre, les servir avec un chodeau, c’est-à-dire avec une saucière de sa- bayon au vin. Beignets viennois. (Dessin 327.) Pâte levée pour les beignets.—500 grammes farine, 165 grammes beurre, 30 grammes sucre, 8 à 10 jaunes d’œuf, 3 décilitres lait, 30 grammes levûre, fleurs de muscade en poudre, zeste râpé, 30 grammes amandes amères, grain de sel. Avec le quart de la farine, la moitié du lait et la levûre, faire un levain ; couvrir et tenir à l’étuve douce, jusqu’à ce qu’il ait monté du double. Tamiser le restant de la farine dans une terrine, la chauffer à l’étuve. Chauffer également les œufs et le lait.