ENTREMETS SUCRÉS. 685 Diviser ensuite la pâte, en parties de 3 à âOO grammes ; en former de gros boudins, les abaisser tour à tour, très minces, au rouleau, sur la table farinée. Enrouler l’abaisse au rouleau, pour l’enlever; l’étaler sur une plaque légère- ment beurrée, en lui donnant la forme de carré long, bien régulier. Laisser reposer la pâte une heure ; puis la couper simplement en bandes de 5 à 6 centimètres de large, avec la pointe du couteau, sans la diviser. Les couper ensuite transversalement en leur donnant la longueur de 7 à 8 centimètres. Cuire l’appareil 10 à 12 minutes, à four modéré ; 5 minutes après que les plaques sont sorties du four, glacer superficiellement les gâteaux, au pinceau, avec du sucre au lissé. Les remettre 2 secondes au four, les retirer aussitôt ; les laisser à peu près refroidir. Détacher alors les gâteaux avec la lame du couteau, pour les ranger sur une grille ; les faire tout à fait refroidir. Les conserver en lieu sec, les servir seulement 3 semaines après. Croustade de fruits, à, la viennoise. (Dessin 362.) I Avec de la pâte à tartelette, foncer un cercle à flan, cannelé, ou un moule à pâté-chaud de forme basse; décorer la crête des bords avec des feuilles en pâte ; Fig. 362. les dorer ; masquer ensuite les parois et le fond de la caisse avec du papier beurré; emplir le vide, soit avec des noyaux de cerises, secs, soit avec de la farine or- dinaire : c’est ce qu’on appelle cuire une croûte à blanc ; la pousser à four mo- déré. Quarante minutes après, la retirer, la vider. Quand elle est froide, en mas- quer l’intérieur avec une couche de marmelade d’abricots. Un quart d’heure avant de servir, dresser la croûte sur plat; emplir le vide avec un appareil bavarois, au riz et au lait d’amandes, lié au moment sur glace, en le dressant par couches alternées avec de la marmelade, et le faisant bom-