CUISINE DE TOUS LES PAYS. 496 gueur, chacun en trois parties ; diviser la pâte en 4 parties ; en placer une de chaque côté de l’estomac; reformer aussitôt le perdreau, et faire la même opération avec l’autre ; les placer, l’un à côté de l’autre, dans une casse- role étroite; les arroser avec du beurre fondu; les tenir un quart d’heure, à; couvert, à la bouche du four, en les arrosant de temps en temps. Les dresser sur un plat, et mêler le suc de 3 citrons au beurre de la casserole; lui donner un seul bouillon, le verser sur les perdreaux. Perdreaux grillés, sauce au chasseur Polonais. Choisir des perdreaux gras et très jeunes; les plumer, les vider, les flamber, les couper chacun en deux ,sur leurlongueur ; assaisonner chaque moitié, puis les rouler dans de l’huile, les paner, les faire griller à feu vif, en les retournant et les arrosant; les dresser ensuite sur un plat, les envoyer avec la sauce suivante : Sauce au chasseur polonais. — Hacher un oignon et une échalote ; les met- tre dans une casserole avec quelques cuillerées de petit-salé coupé en dés et un bouquet d’aromates ; les faire revenir quelques minutes; ajouter quelques cuil- lerées de champignons hachés ; en faire réduire l’humidité. Mouiller avec 2 décilitres de jus; ajouter les foies des perdreaux, hachés; donner encore Iquelques minutes d’ébullition, et lier avec une poignée de panure fraîche, .mêlée avec 100 grammes de beurre. Ajouter persil et poivre; tourner la ;sauce jusqu’à ce que le beurre soit dissous, la finir avec le suc de 2 citrons. Perdreaux à la choucroute. Laver 1 kilogramme de choucroute ; la laisser bien égoutter, la mettre dans une casserole avec de la graisse d’oie ou du bon dégraissis de braise, un bou- quet garni, une carotte et 250 grammes de petit-salé blanchi ; la mouiller avec la valeur de 4 décilitres de bouillon, la couvrir en dessus avec un large mor- ceau de couenne d’un jambon cuit, si c’est possible. Faire bouillir le liquide 10 minutes ; couvrir la casserole, la retirer sur feu doux, ou la placer à la bou- che du four. Cuire la choucroûte 3 à 4 heures, en la tenant un peu ferme. Dans l’intervalle, brider 2 gros perdreaux, avec les pattes en dedans ; les pi- quer ; les faire revenir dans une casserole avec du beurre ; quand ils sont à moitié cuits, les retirer du feu. j Quand la choucroûte est à peu près cuite, l’arroser avec un verre de vin blanc, sec ; faire réduire le liquide à bon feu. Retirer le petit-salé, la couenne et les légumes, lui mêler les perdreaux, la retirer sur feu très doux. — Un quart d’heure après, lier la choucroûte avec un peu de sauce, la dresser sur