CUISINE DE TOUS LES PAYS. 446 les égoutler. Quand ils sont froids, les monter contre les parois d’un moule à timbale de forme ovale, masqués avec du papier, en les disposant selon l’ordre que représente le dessin. — Soutenir ces légumes à l’intérieur avec une couche de farce; masquer également le fond du moule avec de la farce. Faire blanchir, puis braiser un gros chou avec un morceau de petit-salé blanchi, et un petit saucisson à cuire. — Faire braiser 4 bons pigeons; les1 diviser ensuite chacun en quatre parties; en supprimer la peau et les os; les ranger dans une casserole, avec quelques cuillerées de sauce brune. — Quand le chou est cuit, en égoutter bien la graisse, et en supprimer les parties dures; le broyer ensuite, à l’aide d’une cuiller. Couper le petit-salé et le saucisson l’un en carrés et l’autre en tranches; puis ranger par couches, dans le vide formé par la farce, le chou, le lard, le saucisson et les pigeons en alternant les couches. Couvrir le dessus avec une couche de farce ; faire pocher une heure et demie la chartreuse, au bain-marie. Quelques minutes avant de servir, renverser la chartreuse sur un plat; en éponger la graisse; l’entourer à sa base avec des petits bottillons d’asperges, alternés avee des petits bouquets de petits-pois, de pointes d’asperges blan- ches et de concombres : ces derniers doivent être glacés. Dresser en rosace, sur le haut, quelques laitues braisées, avec un petit bou- quet de petits-pois au milieu. Envoyer séparément la cuisson des pigeons, liée avec un peu de sauce. Timbale de pigeons aux olives. (Dessin 251.) Retirer les noyaux à 6 douzaines de belles olives salées; les plonger à mesure dans de l’eau froide ; les égoutter. Les farcir, à l’aide d’un cornet, avec de la Fig. 251. farce à quenelle crue. Les remettre en forme, les faire blanchir jusqu’à ce que la farce soit raffermie. Les égoutter, les monter par rangs, autour et au fond