ADDITIONS A L’ÉDITION NOUVELLE. — BOUCHERIE. 7Ij3 Biftecks à l’espagnole. — Hacher finement A à 500 gr. de tête de filet de bœuf sans nerf, sans peau ; mêler au hachis 250 gr. de lard frais, haché ; les hacher ensemble encore 7 à S minutes ; assaisonner avec sel, poivre rouge et doux d'Espagne, aromates pulvérisés; ajouter 2 ou 3 jaunes d’œuf crus; le diviser en partie de la grosseur d’un œuf, les rouler en boule sur la table farinée, les appuyer avec la lame du couteau, en leur donnant le forme de petits biftects, les tremper un à un dans des œufs battus, les paner à panure blanche, les faire saisir des deux côtés dans une poêle avec beurre chaud en les retournant, les glisser alors dans un sautoir, mouiller à hauteur avec us de veau; les cuire tout doucement une heure, sans les retourner, en les arrosant souvent ; quand le liquide est à peu près réduit, le lier avee de la sauce tomate : 10 minutes après, dresser les biftecks. Entre-côte bordelaise d’autrefois. — Préparer un hachis composé d’oi- gnons, échalotes, cèpes cuits sur le gril et hachés; ajouter moelle crue, également hachée, persil, panure blanche pour le lier. Couper une entre-côte sur le train-de-côte, l’assaisonner, la rouler dans l’huile, la faire griller ; quand elle est atteinte d’un côté, la retourner de l’autre, puis étaler sur la surfare cuite le hachis préparé, en le lissant légè- rement en dôme; poudrer de panure, l’arroser; quand la viande est à point, en faire glacer le dessus à la salamandre au gaz, la dresser. Aujourd'hui, l’entre-côte est coupée sur le faux-filet. Une bonne méthode pour la servir quand elle est grillée, c’est de la poser sur couche de beurre maître-d’hôtel à l’échalote blanchie ou revenue au beurre, moutarde et poivre rouge; étalée sur plat; puis placer aussitôt l’entre-côte dessus et sur celle- ci quelques tranches de moelle pochée ; glacées au pinceau en même temps que la viande. — On peut aussi servir l’entre-côte tout simplement dressée sur plat, puis nappée avec sauce bordelaise au vin rouge, mêlée avec écha- lote revenue, moelle coupée. Bitokes à la russe. — Hacher finement 500 gr. filet de bœuf cru, paré ; le piler pour en former une pâte, lui incorporer peu à peu i80 gr. beurre raffermi, divisé ; assaisonner avec sel et poivre ou paprica. Diviser le hachis en parties égales pour en former des petits biftecks, sur la table farine ; les passer aux œufs battus, les faire cuire au beurre épuré dans un sautoir, en les retournant ; les dresser sur plat avec leur beurre, et sur chacun d’eux étaler une couche d’oignons émincés colorés au beurre.