G2 CUISINE DE TOUS LES PAYS. 11 est d’usage à Naples, le jour de Noël, de manger un potage garni avec du doucement; lui mêler alors quelques cuillerées de racines de céleri, coupées en petits dés, blanchies. — Une demi-heure après, lier la soupe avec 6 jaunes d’œuf, délayés avec un demi-verre de bonne crème crue ; lui incorporer 100 grammes de beurre distribué en petites parties, la verser dans la soupière. Soupe du Pacha. Préparer un petit pot-au-feu avec la moitié d’un gigot de mouton, un os de veau et une poule sans filets ; quand les viandes sont cuites, passer le bouillon, le dégraisser ; en verser la valeur de 2 litres dans une casserole, le faire bouil- lir, le lier avec 4 à 5 cuillerées de farine de riz, délayée à froid. Au premier bouillon, retirer la casserole sur le côté du feu. D’autre part, hacher les 2 filets de la poule avec une égale quantité de viande maigre de mouton ; ajouter un égal volume, par moitié lard et jambon crus, hachés ; assaisonner le hachis, lui mêler une pincée de persil et 150 grammes de riz blanchi ; diviser l’appareil en petites parties, enfermer celles-ci chacune dans une petite feuille de chou tendre, blanchie, de façon à former de petits dolmas ; les nouer avec du fil, les ranger dans une casserole plate ; mouiller à hauteur avec du bouillon non dégraissé ; les faire braiser à feu modéré. — Au moment de servir, dégraisser la soupe, la finir avec une pincée de poudre de cary, la verser dans la soupière, lui mêler les dolmas, égouttés et débridés. Soupe au fromage. Hacher un gros oignon blanc, le mettre dans une casserole avec du beurre, le faire revenir tout doucement jusqu’à ce qu’il soit de belle couleur blonde ; mouiller alors avec 2 litres de bouillon ; ajouter un bouquet de persil et de cer- feuil, une gousse d’ail, une feuille de laurier. Faire bouillir le liquide 10 minu- tes, lui mêler quelques cuillerées de bon jus, afin de lui donner une belle cou- leur ; le retirer sur le côté du feu. — Couper des tranches minces de pain blanc, les faire légèrement colorer sur un gril, les ranger dans la soupière, couche par couche, en les saupoudrant avec du poivre, du parmesan râpé et du fromage de Gruyère coupé en carrés minces ou en petits dés. Verser la soupe sur le pain. — On peut préparer cette soupe simplement à l’eau chaude^ Soupe de Noël, à la napolitaine.