439 VOLAILLE ET GIBIER. sur plat ou sur un fonds-d’appui, ayant un support fixé sur son centre ; en- tourer la base du pain avec un cordon de gelée hachée, et le fond-d’appui Fig. 245. avec des croûtons de gelée. Fixer un hâtelet garni de truffes sur le haut de la douille. Pain de volaille à la gelée. (Dessin 246.) Parér 10 filets-mignons de poularde ; les battre légèrement, en décorer la moitié avec des lames de truffes, en glissant celles-ci dans de petites coupures Fig-. 246. transversales, faites à distance égale sur la surface la plus lisse des filets ; les saler, les ranger dans une casserole plate avec du beurre fondu dedans, en- >' Ide avec les autres filets qui doivent rester au naturel. — Faire pocher les filets à feu vif, en les conservant bien droits ; les égoutter, les faire refroidir