POISSONS. 435 et décorer celle-ci au cornet avec du beurre blanc ramolli ; puis, avec des détails en cornichons et en blanc d’œuf poché, des filets d’anchois, des câpres entières : Fig. 118. le décor est facultatif. Entourer la darne, à sa base, avec un cordon de gelée ha- chée; entourer la base du fond-d’appui avec de beaux croûtons de gelée, alter- nés avec de la gelée hachée. Envoyer séparément une saucière de mayonnaise. Darne de saumon, sauce au beurre. Couper une darne de saumon de 8 à 10 centimètres de large ; la saupoudrer avec du sel. Trois quarts d’heure avant de servir, la plonger dans un court- bouillon en ébullition ; 5 minutes après, retirer le liquide sur le côté du feu. Quarante minutes après, égoutter le poisson, le dresser sur plat, le masquer avec la sauce suivante : Sauce au beurre. — Faire fondre 125 grammes de beurre dans une casserole ; lui incorporer 125 grammes de farine, en travaillant la pâte avec une cuiller, jusqu’à ce qu’elle soit lisse ; la délayer alors soit avec 4 décilitres d’eau, soit avec de la cuisson de saumon, passée et à peu près refroidie; tourner la sauce sur feu ; au premier bouillon, la retirer, la lier avec une liaison de 2 jaunes d’œuf; lui incorporer ensuite, peu à peu et hors de feu, 150 grammes de beurre, sans cesser de la tourner; la finir avec le suc d’un citron et une pincée de persil haché. Pâté chaud de saumon. Pâte à dresser pour les pâtés : Étaler en couronne, sur la table bien propre. 750 grammes de farine; déposer dans le centre, 250 grammes de beurre, û jaunes d’œuf, une pincée de sel, h à 5 décil. d’eau ; délayer le beurre avec le liquide, en incorporant peu à peu la farine, de façon à obtenir une pâte ferme ; la fraiser trois fois, en la faisant passer sous la paume des deux mains ;