242 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Couper quelques biftecks sur le milieu d’un bon filet de bœuf en leur don- nant 2 à 3 centimètres d’épaisseur ; les parer, les battre légèrement, les fendre horizontalement par le milieu sans séparer les parties, en formant une espèce de poche peu ouverte, dont la coupure intérieure arrive jusqu’à l’extrême limite des bords D’autre part, faire dégorger et blanchir 200 grammes de moelle de bœuf, en un morceau entier ; quand elle est froide, l’éponger, la couper en tranches: assaisonner avec sel et cayenne, les glacer au pinceau, les saupoudrer avec un peu d’échalote hachée, légèrement revenue ; introduire ces tranches dans l’ouverture des biftecks ; appuyer les viandes avec la main, assaisonner des deux côtés ; les humecter avec de l’huile, les faire griller à feu vif, 12 à 15 minutes, en observant de relever légèrement le gril du côté où se trouve l’ouverture des biftecks, afin d’éviter l’écoulement de la moelle. Quand ils sont cuits, les dresser sur un plat; les arroser avec 4 cuillerées de glace fondue, mêlée avec un morceau de beurre, une pincée d’estragon haché, le suc d’un citron, et enfin, 2 cuillerées de moelle cuite, coupée en dés. Biftecks à. la napolitaine. Couper 5 à 6 biftecks ; les parer, les battre légèrement, assaisonner ; les ranger dans une terrine, les couvrir avec une marinade cuite et froide, les faire macérer 2 heures ; les égoutter ensuite, les éponger, les ranger dans une casserole plate avec du beurre fondu, les cuire des deux côtés en les retournant. D’autre part, déposer dans une petite casserole une poignée de raisins de Co- rinthe, bien propres, blanchis une minute à l’eau bouillante ; ajouter 3 cuil- lerées de pignolitorréfiés, ou la même quantité d’amandes émincées et séchées. Quand les biftecks sont cuits, les retirer ; égoutter la graisse de la casserole, et verser dans celle-ci une partie de la marinade des biftecks ; faire bouillir le liquide, le lier avec un peu d’espagnole, lui mêler une cuillerée de gelée de groseilles. — Deux minutes après, verser la sauce sur les raisins, en la passant ; donner un seul bouillon, la verser sur les biftecks. « I | Bitokes à la polonaise. Couper la tête ou le bout d’un filet de bœuf ; en retirer la peau et les nerfs ; couper la viande en morceaux, puis la hacher finement. Pour 500 grammes de viande ajouter 300 grammes de beurre ; hacher le tout jusqu’à ce que le beurre soit bien mêlé ; assaisonner, puis diviser le hachis en parties égales de la gros-