94 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Prendre un moyen merlan bien frais, 2 petits grondins, une petite langouste vivante ; quand ces poissons sont propres, les diviser en tronçons. Émincer le blanc de 2 poireaux, les mettre dans une casserole avec de l’huile d’olives, les faire revenir de couleur blonde, à feu modéré ; ajouter 2 tomates pelées, égrenées, coupées en petits morceaux, ainsi que les tronçons de poisson ; mouiller ceux-ci avec le bouillon de poisson et une demi-bouteille de vin blanc; ajouter un bouquet de persil, une feuille de laurier, une gousse d’ail, une pointe de safran, un brin de fenouil, un petit piment et les chairs de 2 citrons sans pépins, coupées en tranches. Faire bouillir le liquide 12 à 15 minutes, mais à feu ardent, de façon que, pendant que le poisson cuit, le bouillon ré- duise d’un quart de son volume ; le verser alors dans la soupière. Egoutter les tronçons de poisson et ceux de langouste ; prendre les meilleurs, les diviser afin d’en retirer les arêtes, les placer à mesure dans la soupière. Enlever bou- quet, ail, citron ; mêler les autres légumes à la soupe ; envoyer séparément une assiette de tranches de pain, très minces, légèrement grillées. Soupe de perdreau, à l’espagnole. Avec des débris de gibier crus et cuits, un morceau de jambon cru, du bouil- lon, des légumes, des aromates, un peu de vin blanc, préparer 2 à 3 litres de fonds de gibier; dans ce fonds, cuire 2 perdreaux; les égoutter aussitôt cuits ; les laisser refroidir; puis couper les chairs d’estomac en julienne. — Passer le bouillon, le dégraisser, le clarifier avec quelques parties de chairs crues de gi- bier et de volaille ; quand il est passé, lui mêler une petite garniture de légu- mes coupés à la colonne, et blanchis : carottes, navets, racines de céleri, b aire bouillir la soupe 10 à 12 minutes, sur le côté du feu ; la dégraisser, lui mêler une pincée de sucre, la verser dans la soupière; ajouter la julienne de per- dreau. Soupe au chat, à l’espagnole. Ceux qui ont habité ou visité l’Espagne, savent que cette soupe si simple est pourtant très prisée par les Espagnols : c’est l’unique motif qui m’a porté à la produire. Chauffer dans une casserole un demi-verre d’huile, jusqu’à ce qu’elle com- mence à fumer; ajouter quelques gousses d’ail crues, pelées, ne pincée de poivre rouge, une pointe de safran, une feuille de laurier ; laisser frire les gousses d’ail quelques secondes; mouiller avec un litre d’eau chaude ou de bouillon ; faire bouillir le liquide ; 10 minutes après, retirer l’ail et le laurier, mêler à la soupe une assiette de tranches de pain blanc, grillées ; la faire bouillir