764 LA CUISINE DE TOUS LES PAYS. égoutter sur tamis. — Verser du beurre épuré dans un sautoir, lui mêler les nouilles, le placer sur trépied au-dessus d’un feu doux, en les remuant souvent avec la palette, jusqu’à ce qu’elles soient légèrement gratinées; les dresser en légumiers par couches, en poudrant avec sucre vanillé. i Nouilles sucrées, à la bavaroise. — Faire une pâte à nouille avec 250 gr. farine, 4 à 5 jaunes, une cuillerée sucre, grain de sel, 1 décilitre eau-de-vie; la faire reposer 10 minutes; puis l’abaisser mince et la tourer, comme le feuilletage, à 5 tours ; l’abaisser encore, la distribuer en rubans d’un centi- mètre large, sur 4 à 5 de long; plonger ceux-ci en friture bien chaude, peu à la fois; les égoutter, les dresser en légumière, les arroser avec crème anglaise tiède, vanillée, pas trop légère. Beignets de farine de maïs, à l'américaine. — Faire bouillir un demi- litre lait avec sel et morceau de beurre; le retirer sur le côté pour lui incor- porer 125 grammes farine de maïs; cuire la bouillie jusqu’à ce qu’elle soit consistante; la sucrer; 5 à 6 minutes après la retirer; à moitié refroidie, la prendre avec une cuiller, la laisser tomber en beignets ronds et plats sur plafond mouillé à l’eau froide ; laisser bien refroidir les beignets; les tremper aux œufs, les faire frire au beurre dans un plafond; poudrer avec sucre parfumé. i Gâteau égyptien. — Mélanger par poids égal de la pâte à savarin avec de l’appareil ambroisie, faire lever à température douce en moule à solférino; siroter avec punch, faire bien égoutter et glacer au curaçao. — Recette de M. Pellé. Gâteau des anges ou biscuits neige à l'américaine. — Messieurs Charles Ranhoffer et Ernest Glass ont décrit cet appareil d’après deux méthodes différentes. lre méthode : 1 kilo sucre fortement vanillé, 625 gr. farine, 1 litre et 3/4 blancs d’œuf, 33 gr. crème de tartre. —Fouetter les blancs en bassin; quand ils sont fermes, leur incorporer le tiers du sucre; continuer à fouetter en ajoutant le restant du sucre et crème de tartre; passer l’appareil au tamis deux lois ; le remettre en bassin, lui incorporer la farine tamisée. Beurrer légèrement des moules à cylindre lisses, les garnir de papier blanc, les remplir aux trois quarts avec l’appareil, cuire à four doux, démouler. 2e méthode : 250 gr. sucre vanillé, 150 gr. farine, 16 à 20 blancs pris, 7 à 8 gr. crème de tartre. — Fouetter les blancs, incorporer peu à peu le