VOLAILLE ET GIBIER. 443 Petits pâtés longs, à la russe. Préparer un appareil à croquette de volaille ou de gibier, avec de la langue écarlate, mais consistant, peu saucé ; ajouter du persil et quelques cueillerées de champignons secs, ramollis et hachés ; le laisser refroidir. Avec cet appareil et de la pâte feuilletée, préparer des petits pâtés en forme de grosses rissoles ; les ranger à distance sur plaque ; les dorer et les cuire à four chaud. Pigeons à la Valencienne. Faire dessaler, une heure, 500 grammes de jambon cru. L’éponger, le couper en petits carrés. Dépecer 3 pigeons, chacun en quatre parties; les mettre dans une terrine pouvant aller au feu, assaisonner; les faire revenir, avec du beurre ou du saindoux, à feu modéré. — Quand ils sont de belle couleur, ajouter les carrés de jambon, et, 5 minutes après, les enlever, ainsi que le jambon, en laissant la graisse dans la terrine. Mêler à cette graisse un oignon haché, le faire revenir de couleur blonde; ajouter 300 grammes de riz, lavé et séché une heure, sur un tamis ; le faire frire quelques secondes, le mouiller avec du bouillon, trois fois sa hauteur. Faire bouillir le liquide, ajouter les pigeons et le jambon ; un bouquet garni, une pincée de poivre rouge d’Espagne. Après 5 minutes d’ébullition, couvrir la casserole, la retirer sur le côté du feu ; quand le riz est cuit, envoyer le ragoût dans la terrine. Pigeons aux petits-pois. Brider 4 pigeons avec les pattes en dedans ; les mettre dans une casserole avec du lard fondu, et 2 petits oignons; les saler, les faire revenir. Quand ils sont de belle couleur, ajouter 250 grammes de petit-salé coupé en gros dés; mouiller à moitié de hauteur avec du bon bouillon. Continuer l’ébullition à feu modéré, jusqu’à ce que les pigeons soient à moitié cuits. Leur mêler alors un demi-litre de petits-pois écossés, et un bouquet de persil ; couvrir la casse- role, la retirer sur feu modéré. Sauter le ragoût, de temps en temps. — Quand les pigeons sont à point, les égoutter, les débrider, les dresser; enlever le bou- quet et les oignons, lier les petits-pois avec un morceau de beurre-manié ; les verser sur les pigeons.