CUISINE DE TOUS LES PAYS. 576 ressuyer quelques minutes à la bouche du four; les passer ensuite au tamis. Mettre cette purée dans une casserole, l’assaisonner, lui mêler 150 grammes de beurre divisé en petites parties, 4 jaunes d’œuf, 2 œufs entiers, une poignée de parmesan râpé, les filets de 8 ou 10 anchois coupés en gros dés. Beurrer un moule à timbale, le paner à la panure; verser l’appareil dans le moule, cuire la timbale 25 minutes, à four modéré. En la sortant, passer la lame du couteau entre le moule et la timbale, la dégager, la renverser sur plat chaud. Pommes de terre à la hanovrienne. Tourner de forme ronde 3 douzaines de petites pommes de terre crues; les laver, les mettre dans une casserole; mouiller juste à hauteur, avec du bouil- lon, les cuire à bon feu, à couvert. Quand elles sont à point, le bouillon doit se trouver réduit. Assaisonner les pommes de terre, leur mêler 100 grammes de beurre, divisé en parties, ainsi qu’une pincée de persil haché; les dresser aussitôt. Salade de pommes de terre, aux harengs. Cette salade est un mets populaire de l’Allemagne ; elle est très agréable, si elle est préparée avec les soins voulus. Cuire quelques pommes de terre en robe. Quand elles sont égouttées, les peler, les émincer en tranches, les couper en petits dés. — Couper également v en dés 2 pommes aigres, quelques cornichons au vinaigre, les chairs de 2 ou 3 harengs salés, préalablement dégorgés, propres, sans arêtes. Assaisonner d’abord les pommes de terre, dans un saladier; les sauter, les arroser avec huile et vinaigre ; ajouter les pommes aigres, les cornichons, les harengs, une cuillerée d’oignon haché, et en dernier lieu, quelques cuillerées de betteraves marinées, coupées en dés ; mêler ces ingrédients, en les sautant dans le saladier; dresser la salade sur plat; l’entourer avec des tranches de concombre salé ou de cornichon. Concombres farcis, à la turque. Couper les concombres en tronçons, sans peau ; les faire blanchir ; les vider et les emplir avec un hachis de filet de mouton mêlé avec un peu de graisse, oignon et persil hachés, quelques cuillerées de riz blanchi : l’appareil diot être bien assaisonné. Les ranger dans une casserole plate, beurrée ; les saler, les mouiller à hauteur avec de l’eau de tomate et un peu de bouillon,