710 LA CUISINE DE TOUS LES PAYS. la mie de pain avec une petite partie de l’appareil glacé, l’incorporer à celui- ci, peu à peu, dans la sorbetière; travailler la glace encore quelques mi- nutes, la laisser raffermir, la dresser. Glaces aux fruits. (Dessin 375.) Préparer un appareil de glace blanche, au citron ou à l’ananas ; préparer aussi un appareil de glace rouge, aux fraises, aux groseilles ou aux fram- boises.— Avec ces appareils, emplir quelques moules en étain, imitant des poires, des pêches ou des abricots, et aussi un petit moule à ananas. Fermer bien les moules, les envelopper dans du papier, les rangera mesure sur une couche de glace pilée, mêlée avec du sel salpêtré ; les pou- drer également avec du sel, les masquer avec une épaisse couche de glace salée, salpêtrée; les faire frapper 2 heures. Fig 375. Foncer avec du papier un moule à pyramide, uni, à fond plat; le poser sur une couche épaisse de glace salée, l’entourer aussi avec de la glace salée; en garnir alors le creux, par couches alternées, avec 2 appareils glacés : blanche et rose. Fermer l’ouverture simplement avec un rond de papier, puis avec le couvercle; poudrer avec du sel, le masquer avec une épaisse couche de glace salée. Deux heures après, tremper le moule à l’eau froide, l’essuyer, et démou- ler la glace sur serviette pliée. Démouler aussi les petits moules de fruits, les ranger autour de la pyramide ; poser le petit ananas en dessus, en l’en- tourant avec quelques feuilles vertes.