536 CUISINE DE TOUS LES PAYS. plat avec un peu de bon jus préparé avec les carcasses des grives, et réduit en demi-glace avec une partie des pelures de truffe. Petites caisses de grives, aux truffes. (Dessin 302.) Désosser une douzaine de petites grives ; les emplir simplement avec une couche de bon hachis et un gros morceau de foie gras cuit. Les faire pocher au four, en opérant comme pour les bécassines (page 424). Quand les grives sont refroidies, déballées, les parer, les couper en pointe d un bout; les glacer au pinceau, les napper avec une bonne sauce chaufroix. Aussitôt la sauce refroidie, mettre chaque grive dans une caisse en porce- laine ou en papier, ronde d’un bout, pointue de l’autre, masquée au fond avec une couche de gelée hachée. Fig. 302. Coller sur plat un fond en riz à croustade, cannelé autour, portant sur son centre un support également en riz, creusé sur le haut, formant gradin. Au dernier moment, dresser les caisses sur le fond, tout autour, en appuyant le côté pointu sur le support, de façon qu’elles soient légèrement inclinées. Dresser alors, sur le centre, un joli buisson de petites truffes pelées, glacées au pinceau. Timbale de grives, à la napolitaine. (Dessin 303.) Faire cuire à beau salée 200 grammes de gros macaroni, en le conservant bien entier; l’égoutter, le couper de la longueur d’un demi-centimètre Garnir alors le vide du macaroni avec un filet de truffe coupé à la colonne ; avec ce macaroni, masquer le fond et les parois d’un moule à dôme beurré, en les posant à plat, du côté coupé. Masquer la surface intérieure du macaroni avec une couche de farce à quenelle. Lever les filets de 2 douzaines de grives; les parer, les battre légèrement, les faire revenir au beurre, à feu vif, en les retournant; ajouter 300 grammes de ffes crues; assaisonner; les sauter ensemble quelques secondes, les retirer