CUISINE DE TOUS LES PAYS. 64 peu de crème ; la -verser dans la soupière, lui adjoindre les pointes d’asperges cuites à l’eau salée, ainsi que 8 à 10 œufs pochés. Soupe mille-fanti. Cette soupe est très estimée et souvent servie dans toutes les contrées de l’Italie. Déposer dans une terrine 3 poignées de mie de pain de cuisine, râpé ; lui mêler trois quarts de son volume de parmesan également râpé ; délayer l’ap- pareil avec 4 œufs entiers; assaisonner avec une pointe de muscade, le verser dans 2 litres de bon bouillon clarifié, tenu en ébullition; fouetter le liquide 2 minutes ; au premier bouillon le retirer sur le côté. — Un quart d’heure après, remuer le liquide avec le fouet, le verser dans la soupière. Soupe aux cerises, à l’allemande. Cette soupe, sans être très distinguée, jouit cependant en Allemagne d’une certaine popularité. — Retirer les noyaux et les queues à trois quarts de litre de cerises aigres, fraîchement cueillies ; en mettre les deux tiers dans une mar- mite en terre ou dans une casserole non étamée, car l’étain ternirait la couleur des fruits ; mouiller avec un litre d’eau chaude ; ajouter un morceau de canelle et zeste de citron ; poser la casserole sur feu vif, cuire 10 minutes les cerises ; lier alors le liquide avec 2 cuillerées de fécule délayée à l’eau froide ; 10 minutes après, passer les cerises et le liquide au tamis. Remettre la soupe dans la même casserole, lui mêler les cerises réservées, ainsi qu’une pincée de sucre ; la faire bouillir, la retirer sur le côté du feu. — D’autre part, piler 2 poignées de noyaux de cerises, les mettre dans un poêlon rouge avec 2 ou 3 verres de vin de Bordeaux ; donner quelques bouillons au liquide, le reti- rer du feu, le passer à travers une serviette, le mêler à la soupe ; verser celle-ci dans la soupière. Envoyer séparément une assiette de biscuits à la cuiller, coupés en petits dés. Soupe à la bière, à la berlinoise. Faire fondre 150 grammes de beurre dans une casserole, lui mêler 150 gram- mes de farine, former une pâte légère ; la cuire quelques secondes, en la tournant, sans lui faire prendre couleur ; la délayer ensuite avec la valeur de 3 litres de bière 1, blanche ou brune, mais pas trop forte, légère ; tourner le 1. A Berlin on n’emploie que la bière blanche (weiss-bier) mousseuse, aigrelette.