125 POISSONS. turbotière, en l’appuyant sur le côté noir ; le saupoudrer avec 2 poignées de sel ; mouiller à couvert avec de l’eau froide et un peu de lait; faire bouillir le liquide; au premier bouillon, le retirer sur le côté; le tenir ainsi 40 à 50 minutes, au même degré, sans ébullition prononcée. D’autre part, cuire un homard à l’eau salée ; le faire refroidir avec la queue allongée ; en retirer les chairs de la queue et des pattes, entières, sans endom- mager la coquille; couper celles de la queue en tranches; couper les pa- rures et les chairs des pattes en petits dés, les tenir à couvert. Avec les coquilles préparer un peu de beurre rouge. Préparer une bonne sauce au beurre ; la finir avec le beurre rouge, lui mê- ler le salpicon de homard, la tenir au bain-marie. Au moment de servir, égoutter le turbot ; le débrider, le glisser sur un large plat dont le fond est couvert avec une planche de forme ovale, percée de trous, masquée avec une serviette (il n’est presque pas nécessaire de dire que la sur- face blanche du turbot doit se trouver en dessus) ; poser le homard sur le centre du turbot, et dresser sur sa coquille, les chairs de la queue, coupées en tran- ches ; sur le homard, piquer un hâtelet garni d’une grosse écrevisse ; entourer le turbot avec des feuilles de persil, et en humecter la surface avec un peu de beurre, afin qu’elle ne noircisse pas : envoyer la sauce séparément. Pâté-chaud de turbot, à la danoise. Détacher les chairs de l’arête à un petit turbot frais et cru ou simplement à une moitié : les couper transversalement en filets longs, ayant 2 à 3 centi- mètres d’épaisseur ; déposer ces filets dans une terrine, assaisonner avec sel et épices, — Cuire 5 à 6 œufs durs ; les couper en quartiers, les assaisonner, les saupoudrer avec du persil, les tenir à couvert. Tamiser 4 à 500 grammes de grosse semoule ; lui mêler 2 jaunes d’œuf crus, l’un après l’autre, en la frottant entre les mains ; l’étaler ensuite sur un plafond, la faire sécher à l’étuve. La frotter encore en brisant les grumeaux, la cuire à l’eau salée, en la tenant consistante et sèche. — Hacher oignons, champignons et persil. Faire revenir au beurre oignons et champignons; les saupoudrer avec une cuillerée de farine, mouiller avec un demi-verre de vin blanc : ajouter une feuille de laurier. Tourner le liquide, le cuire quelques minutes; puis ajouter le persil haché et les filets de turbot; couvrir le vase, donner 2 bouillons à la sauce, et retirer la casserole sur le côté du feu : la tenir ainsi 5 minutes. Lais- ser refroidir la sauce et le poisson ensemble. Préparer une pâte feuilletée avec 600 grammes de bonne farine, 600 gram-