00 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Mettre dans une casserole 4 douzaines de vongoli, c’est-à-dire de petites cio- faire bouillir, lui mêler une garniture de légumes nouveaux, aussi variés que possible, en ayant soin de plonger d’abord les plus longs à cuire, et les plus tendres en dernier lieu ; ces légumes sont en partie coupés en petits dés : les petits-pois, les fèves, les haricots restent entiers. Quand les légumes sont à peu près cuits, lier légèrement la soupe avec un peu de beurre-manié; lui mêler alors une quinzaine de petites poires entières, pelées, blanchies, ainsi que quelques petites pommes nouvelles, également pelées et blanchies. Quand les légumes et les fruits sont cuits, mêler à la soupe les tronçons d’an- guille, une pincée de sucre, un filet de vinaigre, une petite poignée de fines- herbes : persil, estragon, pimprenelle, ciboulette, cerfeuil et marjolaine ; au dernier moment, ajouter une garniture de kloeuses à la farine ou au pain ; la verser dans la soupière. — Quand les poires et les pommes sont grosses, il con- vient de les couper. Soupe aux tanches des bords du Rhin. Emincer un oignon, un poireau, une carotte, une racine de persil ; les faire revenir tout doucement dans une casserole, avec du beurre ; mouiller avec une bouteille de vin blanc et 3 litres d’eau; ajouter un bouquet de persil, mêlé avec une pincée de sarriette, quelques grains de poivre et girofle; donner quel- ques bouillons au liquide, ajouter 2 tanches propres, coupées en tronçons. Quand le poisson est cuit, l’égoutter, passer le bouillon Avec 120 grammes de beurre et 3 cuillerées de farine, préparer un roux, blond ; le délayer avec le bouillon des tanches ; tourner la soupe jusqu’à l’ébul- lition, la retirer sur le côté du feu. Avec une petite cuiller à racine, couper des boules de pommes de terre crues, ayant la grosseur d’un pois, les plonger à l’eau bouillante, leur donner 2 minutes d’ébullition ; les égoutter, les mêler à la soupe, et finir de les cuire à feu modéré. Au moment de servir, ajouter 4 cuillerées d’orge perlée, cuite séparément, ainsi que les filets de tanches, sans arêtes ni peaux ; la lier avec 3 jaunes d’œuf étendus avec de la crème ; la finir avec un morceau de beurre, une pincée de sarriette hachée, la verser dans la soupière. — Cette soupe mérite l’attention des amateurs. Soupe de vongoli, à la napolitaine. Cette soupe est d’origine napolitaine ; la soupe de vongoli et la pizza sont à Naples les mets préférés des soupers qu’on va faire dans les restaurants des bords de la mer.