CUISINE 1 DE TOUS LES PAYS BATTERIE DE CUISINE, MEUBLES, USTENSILES Dans ce livre, où sont sans cesse mentionnés les différents ustensiles servant aux opérations culinaires, j’ai jugé utile de reproduire des modèles variés d’une batterie de cuisine, en la complétant par la reproduction d’un certain nombre de meubles de cuisine, dont les praticiens pourront tirer quelque profit. Les casseroles, les marmites, les plats à sauter ou sautoirs, les brai- sières, les poissonnières, les poêlons et bassines, les plaques et plafonds, et enfin les moules de différents genres, constituent en fait ce qu’on ap- pelle batterie de cuisine ; cette batterie doit être plus ou moins complète, plus ou moins variée, selon que le travail est important. Mais, dans une cuisine bien organisée, ce n’est pas seulement la variété des pièces en cuivre que les cuisiniers doivent avoir à leur disposition, il faut aussi que la quantité, que le nombre de ces pièces soit en rapport avec les exigences d’un travail plus compliqué que les circonstances imprévues peuvent exiger. Dans une cuisine où la batterie est incomplète ou insuffisante, les opé- rations deviennent difficiles, gênées, et par ce fait imparfaites : il ne sau- rait en être autrement. Le travail de la cuisine a, dans certains moments, des exigences toutes particulières desquelles il faut absolument tenir compte ; et ce n’est certes pas en diminuant les facilités qu’il réclame, qu’on peut espérer en attein- dre la perfection.