CUISINÉ DE TOUS LES PAYS. 660 le dixième coupe-pâte. Poser au centre de chaque abaisse une petite boule de marmelade de pommes, réduite, ferme, mêlée avec un peu de rhum. Ra- mener les bords des abaisses sur la marmelade, en les plissant de façon à en- fermer la marmelade. Les ranger à mesure dans un plafond creux, beurré, en les renversant ; faire lever la pâte trois quarts d’heure. Humecter les dampfnouilles au pinceau avec du beurre fondu, les pousser à four modéré. Quand elles sont cuites, les saupoudrer avec du sucre fin; quel- ques secondes après, les sortir du four, les détacher les unes des autres, les dresser sur serviette pliée. Brioche pour thé (Dessin. 351.) La brioche est un vrai gâteau français. On en fait peu àl’étranger, et jamais meilleure qu’à Paris. La supériorité du beurre est l’auxiliaire le plus indispen- sable à la perfection de la brioche. Beurrer un moule à brioche, cannelé, bas de forme, ayant 22 centimètres de diamètre à l’ouverture. Pâte à brioche. — Tamiser sur le tour 750 grammes farine ; délayer en Fig. 351. terrine, avec eau tiède, 15 grammes bonne levûre1 ; avec ce liquide et le quart de la farine, faire un levain pas trop mou, de façon à pouvoir mou- ler la pâte en boule ; la déposer dans une petite casserole dont le fond est humecté avec 2 cuillerées eau tiède ; la couvrir, la tenir à l’étuve douce ou sous le four, la faire lever 20 minutes, c’est-à-dire jusqu’à ce qu’elle ait doublé de volume. 1. La levûre n’ayant pas les mêmes qualités dans tous les pays, il faut en augmenter les quantités, en raison de sa faiblesse