283 BOUCHERIE. les assaisonner, les larder en dessous avec de gros filets de truffe; les ranger dans une casserole plate dont le fond est beurré ; les faire roidir des deux 2Ôtés, en les retournant. Les mouiller alors avec la valeur d’un demi-verre de bon bouillon clair ; faire tomber celui-ci à glace. Quand le liquide est réduit, retourner les ris; les mouiller de nouveau, et faire encore réduire le mouillement. Les égoutter, les dresser sur un fond en farce, poché sur plat; les entourer avec la garniture suivante : Garniture financière. — Verser, dans la casserole où ont cuit les ris de veau, la valeur d’un verre de vin du Rhin ; faire bouillir le liquide, le passer au ta- mis ; le dégraisser, le faire réduire de moitié ; lui mêler alors un égal volume de sauce brune, ainsi que 3 ou 4 truffes crues pelées, divisées en quartiers ; 5 minutes après, ajouter au ragoût quelques têtes de champignons et une pin- cée de cayenne. Au premier bouillon, le retirer du feu, lui mêler une ving- taine de petites quenelles pochées ; le dresser aussitôt. Ris de veau à la sauce périgueux. Couper en tranches 3 à 4 ris de veau blanchis ; les assaisonner, les faire reve- nir des deux côtés, avec du beurre, dans une casserole plate; mouiller avec un peu de vin, ajouter 250 grammes de truffes crues, coupées en petits dés ; cou- vrir la casserole, faire réduire le liquide à glace. Lier alors le ragoût avec un peu de sauce brune ; le retirer du feu, le tenir au bain-marie. D’autre part, préparer une petite farce à quenelle, avec des filets-mignons de veau ; avec cette farce emplir un moule à bordure beurré ; la faire pocher au bain-marie ; la démouler ensuite sur un plat chaud, et dresser le ragoût dans le milieu de la bordure. Tourte de ris de veau. Préparer d’abord une farce à quenelle de veau (voir quenelles de veau à la Toulouse). Quand elle est passée, lui mêler quelques cuillerées de fines- herbes cuites. Couper en tranches épaisses 3 à 4 ris de veau, blanchis et refroidis sous presse ; les ranger dans une casserole plate avec du beurre, les assaisonner, les faire revenir, des deux côtés, en les tournant. Quand les chairs sont bien saisies, les mouiller avec 4 cuillerées de madère ; quand celui-ci est réduit, ajouter quelques cuillerées de fines-herbes cuites et 2 ou 3 truffes crues, cou- pées en quartiers ; le mélange opéré, retirer la casserole du feu.