71)2 LA CUISINE DE TOUS LES PAYS. beurre fondu, en les retournant; égoutter le beurre du sautoir, les arroser avec un peu de glace; les dresser chacun sur croûte creuse1 en pain, glacée au pinceau, garnies avec sauce crème réduite, finie avec beurre, cayenne et racine de raifort râpé finement haché. Tournedos à la bordelaise. — Faire revenir au beurre 6 tournedos, en procédant comme il vient d’être dit; aussitôt à point, les napper avec sauce madère serrée, faire miroiter celle-ci à la bouche du four. — Garnir 6 croûtes creuses, rondes, en pain, avec moelle pochée coupée en dés, mêlée avec 2 cuillerées échalotes hachées, tombées à glace avec un peu de vin, liées avec un peu de même sauce madère.— Sur chaque croûte, poser un tournedos, et sur celui-ci une demi-tête de champignon, le côté lisse en dessus, bien blanche et ronde, choisies d’égale dimension. Tournedos à la Vernon. — 6 tournedos parés, un peu plus larges qu’à l’ordinaire; les saler, les faire macérer 7 à 8 heures dans une marinade cuite, au vinaigre, aromates, épices, mais refroidie. Egoutter les tournedos pour les éponger et les faire revenir sur feu vif, dans un sautoir, avec huile et beurre. En égoutter la graisse, les glacer au pinceau, les napper avec sauce aigre-douce un peu serrée; faire miroiter celle-ci 2 secondes à la bouche du four; dresser les tournedos chacun sur croûte simple de même dimension, glacées au pinceau; sur le centre de chacun d’eux, dresser un petit bouquet formé de pignons coupés en dés, et petits raisins noirs blanchis, liés ensemble avec un peu de sauce serrée. Grand bifteck à l’américaine (Porter house steak). — En Amérique, on sert beaucoup ce large bifteck coupé sur toute l’épaisseur de l’aloyau, en traversant le faux-filet et le filet-mignon, mais en sciant l’os de la chaîne à l’intérieur et à l’extérieur ; dégager celui-ci, et enlever le surplus de la graisse ; battre la viande, l’assaisonner avec sel et poivre, la beurrer au pinceau, la faire griller à bon feu ; servir avec maître-d’hôtel à la moutarde et racine de raifort râpée, hachée. 1. Croûtes creuses, croûtes simples. —Ces croûtes pour tournedos ou pour noisettes sont ordinairement en pain de cuisine; elles sont rondes ou ovales, selon la forme de la viande. Les croûtes creuses doivent avoir l’épaisseur d’un centimètre et demi ; on les cerne sur une surface, on les fait colorer des deux côtés au beurre épuré, dans un sautoir, en les retournant; on enlève la partie cernéepour les ouvrir, les vider, les glacer et les garnir. Les croûtes simples n’ont que 3 qusrts de centimètre d’épaisseur; on les fait très légère- ment colorer, sans les sécher; on les glace simplement avant de poser les viandes dessus.