FARINEUX. 545 en filets fins. Aussitôt les taillarini coupés, les étaler sur des feuilles de papier, afin qu’ils sèchent sans se coller ensemble. Plonger les taillarini à l’eau bouillante et salée, les cuire 3 minutes, retirer (a casserole du feu; verser alors le liquide et les taillarini sur un grand tamis ; les remettre aussitôt dans la casserole avec 250 grammes de beurre divisé en petites parties; incorporer ce beurre, à l’aide d’une grosse fourchette, en saupoudrant l’appareil avec 150 grammes de bon parmesan râpé ; assaisonner avec poivre et muscade. Dresser les taillarini sur plat, par couches, en alter- nant chaque couche avec de la sauce tomate, mêlée avec un peu de bon jus ou de glace fondue. Nouilles à l’allemande, au pain frit. Faire cuire à l’eau salée 600 grammes de nouilles émincées comme il vient d’être dit pour les taillarini ; les égoutter, leur incorporer 100 grammes de beurre et 100 grammes de parmesan râpé ; assaisonner avec poivre et muscade, les lier avec 4 cuillerées de béchamel, les dresser sur un plat; en lisser la surface, mas- quer celle-ci avec la sauce suivante : Sauce aiipciin frit. — Faire chauffer 150 grammes de beurre, dans une cas- serole, lui mêler 2 poignées de panure sèche ; la cuire, 3 ou 4 minutes, en la tournant. Verser la sauce sur les nouilles. Lasagnes à la génoise. Mêler, dans une casserole, la valeur d’un verre de bon fonds de braise, avec moitié de ce volume de sauce tomate et 250 grammes de beurre cuit à la noi- sette ; tenir la casserole au chaud. Préparer une pâte à taillarini (page 544), avec 500 grammes de farine, 8 œufs entiers, sel, gros comme une noix de beurre ; tenir la pâte un peu ferme, la mouler en rond, l’envelopper dans un linge, la laisser reposer 10 minutes Abaisser la pâte sur la table farinée, en forme de carré long; quand elle est mince, la saupoudrer largement avec delà farine, et l’enrouler autour du rou- leau ; poser aussitôt celui-ci sur la table, afin de couper la pâte en ligne droite, sur la longueur du rouleau, de façon à dégager complètement celui-ci. Abaisser de nouveau la pâte ; l’enrouler au rouleau, et la couper encore une fois, toujours sur la longueur et sur le milieu, puis couper transversalement ces bandes, afin d’obtenir des rubans d’égale longueur (10 à 12 centimètres) superposés les uns sur les autres ; les enlever un à un, les ranger sur des feuilles de papier. 3 5