376 CUISINE DE TOUS LES PAYS. une panade froide, préparée avec 2 poignées de farine et 2 verres de lait ; le mettre dans une terrine, lui incorporer les trois quarts d’un verre de crème crue; avec cet appareil, emplir des boyaux; nouer les saucisses de longueur voulue, les faire sécher à l’air 12 heures ; les faire griller. Saucisses fumées au cumin. Hacher fin 5 kilogrammes de bœuf avec une poignée de sel, une pincée de salpêtre. — D’autre part, hacher 2 kilogrammes de viande de porc et un kilo- gramme de lard ; mêler les 2 hachis ; assaisonner avec 100 grammes de poivre, 50 grammes de piment et 200 grammes de cumin; toutes ces épices doivent être pulvérisées. Additionner à l’appareil quelques gousses d’ail crues, pelées, hachées; le hacher encore quelques minutes, en incorporant,peu à peu, la valeur d’un litre d’eau; emplir alors des boyaux comme pour les saucisses à griller ; les fumer 2 jours ; les cuire à l’eau 5 minutes, les laisser refroidir. Saucissons fumés, à la mode Suisse Faire blanchir une heure 3 kilogrammes d'oreilles de porc, de couennes et de viandes de cuissot de porc, par portions égales; les égoutter, les éponger, les déposer dans un vase, les saupoudrer avec sel et salpêtre ; les faire macérer 6 jours dans la saumure. Cuire ces viandes à l’eau, ainsi que les couennes et les oreilles de porc; les désosser, les couper en filets longs, les déposer dans une terrine. Hacher séparément 2 kilogrammes de viande crue de porc, et 800 grammes de lard; les mêler; assaisonner le hachis avec une poignée de sel, une cuil- lerée à café de salpêtre, 2 cuillerées de poivre, une de piments pulvérisés, une de muscade, autant de cannelle, autant de clous de girofle en poudre, et enfin 125 grammes d’échalotes hachées. Hacher de nouveau l’appareil; le mêler avec les viandes de la terrine et, avec lui, emplir de moyens boyaux propres. Nouer les saucissons ; les faire fumer2 jours; les cuire à l’eau 10 minutes; les égoutter, les serrer dans un linge, les faire refroidir ainsi. — On sert ces saucissons froids, après les avoir coupés en tranches fines. Saucisson cuit, de foie. Râper, avec un couteau, un kilogramme de foie de porc cru, afin d’en re- tirer les grappes; le hacher finement.