FARINEUX. 547 Kloeuses à la polonaise (ciernikis) Piler 250grammes de fromage blanc, avec 200 grammes de beurre; ajouter 500 grammes de farine, sel et muscade ; retirer cet appareil dans une terrine ; lui incorporer 5 à 6 jaunes et 2 œufs entiers. Faire pocher à l’eau bouillante une petite partie de l’appareil pour l’essayer; s’il était trop mou, ajouter de la farine ; quand il est à point, le prendre avec une cuiller par petites parties, les laisser tomber sur la table farinée ; les rou- ler avec la main, les faire pocher ; les égoutter, les dresser par couches dans un plat, les arroser avec du beurre à la noisette, en saupoudrant avec du par- mesan râpé. Kloeuses viennois. Couper en petits dés la valeur de 500 grammes de mie de pain de cuisine ; la faire frire avec du beurre ; la mouiller alors avec la valeur d’un verre de lait bouillant ; couvrir la casserole, la tenir de côté. Quand le pain a absorbé toute l’humidité, ajouter à l’appareil 4 à 5 cuillerées de fines-herbes cuites, mêlées avec moitié de leur volume de jambon cru, coupé en dés; le sau- poudrer en même temps avec une pincée de farine, puis l’arroser avec quelques œufs battus ; l’assaisonner : il doit être assez consistant pour être moulé en petites parties rondes. Plonger celles-ci à l’eau bouillante, salée ; au premier bouillon, retirer le vase du feu, et laisser pocher les kloeuses 10 minutes. D’autre part, verser dans une casserole 200 grammes de beurre fondu; quand il est bien chaud, ajouter 2 poignées de panure sèche ; la cuire 2 minutes. — Quand les kloeuses sont égouttés, les ranger dans la casserole à légumes, en les arrosant avec le beurre et le pain : les tenir ainsi quelques minutes ; les envoyer ensuite. Noques au beurre. Verser, dans une terrine, demi-livre de beurre à moitié fondu; le travailler avec une cuiller jusqu’à ce qu’il soit bien lié ; lui mêler alors, l’un après l’autre, 2 œufs entiers et 3 jaunes ; assaisonner avec sel et muscade ; quand il est bien mousseux, ajouter 125 grammes de farine et un blanc d’œuf fouetté. Essayer Une petite partie de l’appareil dans de l’eau bouillante, pour juger de sa soli- dité ; au besoin, ajouter une poignée de panure blanche et fraîche. Prendre la moitié de l’appareil avec une cuiller, par petites parties, puis, en