CUISINE DE TOUS LES PAYS. 606 2 jaunes. — Mêler d’abord le beurre, les œufs, le sucre et les amandes, puis la farine peu à peu : la pâte doi être bien lisse, peu travaillée ; la tenir sur glace une heure. Diviser la pâte en 14 parties et, avec elles , préparer 14 abaisses rondes, minces, ayant 14 à 15 centimètres de largeur ; les cuire à four modéré. — En les sortant, les couper sur la plaque, juste du diamètre voulu, à l’aide d’un patron; les évider en anneaux, avec un coupe-pâte ; les ranger les unes sur les autres, de trois en trois ; les faire refroidir sous presse légère. Masquer ces abaisses, une à une, d’un côté, avec de la marmelade d’abri- Fig. 354. cots ; les monter les unes sur les autres, de façon à obtenir un gâteau de jolie forme, surtout bien droit. Le tenir une heure sous presse l égère ; le parer en- suite tout autour, en lissant les surfaces; puis, le placer sur une abaisse ronde, en pâte d’office, cuite, masquée de marmelade ; masquer également le gâteau, sur les côtés, avec une couche de marmelade réduite, encore tiède. — Aussitôt qu’elle est refroidie et sèche, décorer les parois du gâteau avec des ornements en pâte d’amandes ou en feuilletage à blanc; ce gâteau ne doit être servi que le lendemain du jour où il a été préparé. Le dresser sur plat ou sur serviette ; emplir le vide avec de la crème fouettée, sucrée, parfumée ; le couvrir avec une petite sultane en sucre file. — Cet ornement n’est pas indispensable.