Fig. 110- SOUPES, BOUILLONS, CONSOMMÉS Les soupes sont servies chez tous les peuples familiarisés avec la gastro- nomie. Les Français, les Italiens, les Allemands, les Russes, et généralement les populations du nord de l’Europe les estiment. En Russie la soupe est souvent le mets le plus luxueux d’un dîner, et coûte plus à elle seule que le dîner lui-même. Si en quelques contrées on sert les soupes dans des condi- tions différentes, il n’est pas moins vrai qu’elles ont une égale importance partout. Dans le nord de l’Europe et en Angleterre, on sert de préférence les soupes garnies avec de la viande, de la volaille, du gibier ou du poisson. En France, les garnitures légères sont généralement préférées. Les purées, les crèmes, et enfin les soupes ou potages liés peuvent se passer de garniture, tandis que les soupes liquides, les consommés ou bouillons clairs, exigent d’être associés à une garniture quelconque. Les garnitures des soupes peuvent être plus ou moins abondantes et variées selon qu’elles sont destinées aux repas familiers ou aux dîners d’apparat. Il est certaines circonstances où la soupe se trouve être un des mets les plus impor-