565 OEUFS. dans un plat, par couches, en arrosant chaque couche avec du beurre cuit à la noisette. Envoyer en même temps une saucière de bonne smitane. Croquettes maigres, à la russe. Préparer un bouillon avec des champignons secs. — Faire blanchir 3 à 400 grammes de riz ; l’égoutter. Le remettre dans la casserole, le mouiller à hauteur avec le bouillon préparé, en le tenant consistant. Le retirer du feu, lui mêler une pointe de muscade et un salpicon des champignons avec lesquels le bouillon a été préparé. Former les croquettes avant que l’appareil soit tout à fait froid; les rouler dans la panure, puis dans des œufs battus; les passer encore à la panure ; les égaliser et les faire frire au beurre clarifié. Si les croquettes devaient être au maigre absolu, il faudrait les paner sim- plement à la farine, sans œuf, et les faire frire à l’huile. Boudins blancs, à la polonaise. Hacher finement 2 oignons ; les faire revenir au beurre, sur feu modéré ; mouiller avec un peu de bouillon, le faire tomber à glace ; ajouter 400 gram- mes de mie de pain de cuisine, blanche, coupée en petits dés; 2 minutes après, mouiller avec 3 décilitres de lait bouilli, cuire l’appareil en le tour- nant, afin de l’amener au point d’une panade légère; lui mêler moitié de son volume de kascha blanc, fin, cuit à consistance de la panade, avec du bouillon de champignons secs. Assaisonner avec sel et muscade, le retirer du feu pour lui laisser perdre sa plus grande chaleur. Lui incorporer 7 à 8 œufs entiers, bien battus, en même temps qu’un décilitre de crème double et un salpicon de truffes ou de champignons cuits. Avec cet appareil, emplir de petits boyaux de mouton, dessalés, bien propres; les nouer à distance égale. Faire fondre 300 grammes de beurre ; le verser dans une casserole plate, en l’épurant ; ranger les boudins dans cette casserole ; les arroser avec le beurre ; couvrir et tenir 23 minutes à la bouche du four. Les dresser sur un plat, avec le beurre. Œufs mollets, au beurre d’anchois. Plonger 8 gros œufs à l’eau chaude, entiers, sans les casser; faire bouillir l’eau 3 minutes, à casserole couverte. Les égoutter aussitôt, les plonger à l’eau