603 ENTREMETS SUCRÉS. dure avec les moitiés de pêche, en les dressant en dôme. Les napper avec une partie du sirop, réduit avec un peu de sirop de pommes ; poser une demi- amande sur chaque moitié de pêche ; envoyer séparément le restant du sirop, mêlé avec un peu de marasquin et quelques gouttes carmin. Mohnpil, à l’allemande. On sert ce mets en Russie, en Pologne et en Allemagne, au souper de la veille du jour de l’an. Mettre à tremper à l’eau froide, un demi-litre de grains de pavot. Vingt- quatre heures après, les égoutter, les piler aussi bien que possible ; puis retirer cette pâte dans une terrine, lui mêler la valeur de 2 verres de lait froid et la mie de 5 à 6 pains de table, coupée en petits dés. Quand le pain a absorbé en partie le liquide, ajouter la valeur d’un grand verre d’eau de rose, et le sucre nécessaire. Dresser l’appareil sur un plat, le saupoudrer encore avec un peu de sucre ; le servir ainsi. Dattes à l’arabe. Peler quelques douzaines de dattes fraîches ; en supprimer le noyau ; piler les chairs, les passer au tamis. Sucrer la purée, lui mêler quelques gouttes d’essence de rose ou de citron; l’étaler en couche, dans un plat à tarte, la mas- quer avec une bouillie d’arrow-root ou de fécule de riz, cuite au lait, parfumée à l’orange ou au citron ; marbrer le dessus avec du caramel, à l’aide d’une lame de petit couteau. Crème bavaroise aux fraises. (Dessin 367.) Eplucher une assiettée de fraises; les écraser, en leur mêlant une poignée de