POISSONS. 189 ranger dans une casserole, les couvrir avec duvinblanc; ajouter sel, cannelle, bouquet de persil, aromates; faire bouillir le liquide 10 minutes, le retirer du feu. Avec la cuisson préparer la sauce, en procédant ainsi : Saucepiémontaise. — Avec 150 grammes de farine, autant de beurre, pré- parer un roux; le délayer avec la cuisson du poisson et un peu de bon jus, de façon à obtenir une sauce légère ; la tourner jusqu’à l’ébullition, la retirer sur le côté du feu, la cuire 25 minutes. La dégraisser, la passer au tamis dans une casserole ; lui mêler un décilitre de marsala ou de madère, la faire réduire vivement, afin de lui donner de fonction ; à ce point, lui mêler les tronçons de lamproie, ainsi qu’une cuillerée de gelée de groseilles, un mor- ceau de zeste de citron; retirer la casserole sur feu modéré. Un quart d’heure après, lier la sauce avec le sang de la lamproie, mêlé avec un filet de vinaigre ; dresser le ragoût sur un plat creux dont le fond est masqué avec des croûtons de pain, frits au beurre. Lamproie à la bordelaise. Saigner une belle lamproie vivante, en faisant une incision sur l’extrémité de la queue; tenir le sang de côté. — Echauder la lamproie, en supprimer la peau, en la râclant; couper l’extrémité de la queue, pratiquer une incision tout autour du cou, au-dessous des ouïes; séparer tout doucement les parties coupées afin de saisir le nerf, à l’aide d’un linge, et l’enlever de toute sa lon- gueur. Distribuer alors la lamproie en moyens tronçons ; ranger ceux-ci dans une casserole avec des légumes et des aromates ; les mouiller à hauteur avec du bon vin rouge; poser la casserole sur feu vif, et cuire le poisson 10 mi- nutes; égoutter la cuisson dans une terrine, en la passant. Avec 125 grammes de beurre et 2 cuillerées de farine, préparer un roux léger; le cuire jusqu’à ce qu’il soit de couleur blonde ; le délayer avec la cuis- son de la lamproie; faire bouillir la sauce, la retirer sur le côté, la cuire 20 minutes ; la dégraisser, la passer. Dans l’intervalle, faire colorer, dans une casserole plate, avec du beurre, une douzaine de têtes de poireau, coupées de la longueur de 5 à 6 centimètres ; les saler, leur mêler quelques cuillerées de jambon cru coupé en dés; 2 mi- nutes après, les mouiller avec la sauce, les faire cuire à moitié. A ce point, ajouter les tronçons de lamproie, et finir de les cuire ensemble à feu modéré. Quand le poisson est à point, égoutter attentivement les tronçons, les dresser dans un plat, avec les poireaux autour; mêler un peu de jus à la sauce, la dé- graisser, la faire bouillir, la lier avec le sang de lamproie, la verser sur le ra- goût, en la passant.