6 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Dans les cuisines modernes, ces casseroles sont placées sur des étagères en fer ou en fonte, mais à jour; elles doivent être disposées par rang de hauteur, et avoir les queues tournées toutes du même côté. Le luxe principal d’une cuisine consiste à posséder beaucoup de casseroles; mais le luxe des casseroles elles- mêmes consiste en ce qu’elles soient soigneusement entretenues, bien étamées en dedans, et très luisantes en dehors : l’entretien d’une batterie de cuisine doit toujours être sévèrement surveillé parles chefs. Les dessins 13, 14 et 15 représentent des braisières de différents genres, à anses : la première est de forme haute, arrondie sur les bouts ; son couvercle creux peut contenir de la braise. — La deuxième est en forme de carré long, ayant les anses sur les bouts ; son couvercle est plat en dessus, et s’emboîte à l’extérieur. Ces braisières conviennent pour la cuisson des jambons et des viandes salées : fermées hermétiquement, les liquides qu’elles renferment conservent longtemps l’ébullition sans qu’il soit nécessaire de faire beaucoup de feu ; les viandes cuisent ainsi dans une atmosphère concentrée qui augmente considérablement la force du calorique. — La troisième braisière est de forme basse, arrondie sur les bouts; son couvercle s’emboîte à l’extérieur. Par sa forme, ce vase convient pour poêler ou braiser les dindes, les oies et les gros chapons. Les dessins 16, 17 et 18 représentent des caisses à jus ; ces vases sont de forme plutôt large que haute. La première caisse est à anses latérales et à couvercle rentrant. La deuxième est aussi à anses latérales, mais son couvercle s’emboîte à l’extérieur; ce couvercle, renversé, peut servir de plafond. La troisième caisse est à anse courbe et à couvercle rentrant; elle ne diffère pas des précédentes par la forme. Les dessins 19 et 20 représentent des casseroles carrées,, servant à braiser ou à poêler les viandes ou les volailles : la première est à couvercle creux, s’emboî- tant à l’extérieur, pouvant contenir de la braise. Le couvercle de la deuxième casserole s’emboîte à l’intérieur. Le dessin 21 représente une casserole longue, arrondie sur les bouts ; son couvercle est plat sur le haut, et à rebords, il s’emboîte à l’extérieur; ce cou- vercle, renversé, peut servir de casserole plate ou de plafond. Les dessins 22, 23 et 24 représentent des marmites à bouillon, de construc- tions différentes : la première est à anses latérales et à robinet, ce genre con- vient seulement pour les grands vases, de forte capacité, difficiles à remuer quand ils sont pleins. Le robinet adapté à cette marmite sert à l’écoulement du liquide : ces marmites sont indispensables dans les grandes cuisines. — La deuxième marmite est à anse courbe ; c’est la forme des moyennes marmites, c’est-à-dire de la contenance de 20 litres jusqu’à 40.