CUISINE DE TOUS LES PAYS. 118 poulet, ainsi que 200 grammes de riz blanchi ; continuer l’ébullition jusqu’à ce que le riz soit cuit; dégraisser et servir. Muligatowney-soup, à l’américaine. Mettre dans une casserole un jarret de veau, quelques carcasses de volaille et 250 grammes de jambon cru ; ajouter carottes, oignons, racines et un bou- quet d’aromates ; mouiller avec du bouillon ou de l’eau chaude ; cuire comme un pot-au-feu. Aussitôt que le jarret est cuit, en détacher les chairs, et les faire refroidir sous presse. Passer le bouillon. Couper 2 poulets crus, en petits morceaux ; les mettre dans une casserole, les mouiller à couvert avec le bouillon préparé, et cuire sur feu modéré ; les retirer aussitôt qu’ils sont tendres. Couper en dés 250 grammes de jambon cru, 6 pommes aigres, crues, éplu- chées,carottes, navets et oignons ; les faire revenir au beurre; les saupoudrer avec 5 à 6 cuillerées de farine; ajouter une pincée de sucre, 3 cuillerées de pâte muligatownev. Mouiller avec la cuisson des poulets et ensuite avec le restant du bouillon ; tourner le liquide jusqu’à l’ébullition, et retirer sur le côté du feu. Dix minutes avant de servir, couper en gros dés les chairs du jarret de veau; les mêler à la soupe, en même temps que les morceaux de poulet, parés. — Envoyer séparément du riz cuit à l’eau, égoutté sur un linge ou un tamis, et séché au four. Soupe tortue, à l’américaine. De toutes les soupes qu’on sert en Amérique et en Angleterre, celle qu’on prépare avec les tortues de mer, est la plus précieuse, la plus estimée. Au- jourd’hui on sert la soupe tortue dans toutes les parties de l’Europe; partout elle est recherchée par les amateurs. Les tortues destinées à être cuites doivent être choisies vivantes : autant que possible récemment pêchées ; j’ai pu remarquer que les chairs des tortues ayant vécu longtemps hors de leur élément naturel, la mer, contractent une odeur de poisson corrompu. En Angleterre les personnes qui font le commerce des tortues, les conser - vent vivantes dans de grands bassins, avec de l’eau de mer. Si on était dans la nécessité de tuer une tortue, voici comment il faudrait opérer. Il faut d’abord la renverser, la saigner au cou, ou bien lui couper la