POISSONS. 213 Écrevisses à la crème aigre, à la polonaise. Mettre 3 douzaines de grosses écrevisses dans une casserole, avec un peu de vinaigre, sel, oignon, bouquet de persil et fenouil; les cuire 7 à 8 minutes, à couvert, en les sautant; les égoutter sur un tamis, les remettre dans la casserole, les saupoudrer avec une poignée de panure blanche et fraîche ; les arroser avec quelques cuillerées de smitane ; les cuire encore 5 à 6 minutes, et leur mêler alors, en les sautant, 150 à 200 grammes de beurre divisé en petites parties; quand le beurre est dissous, les finir avec une pincée de poivre et fenouil haché ; les dresser sur un plat creux, les masquer avec la sauce. Petits pains d’écrevisses, à la gelée. (Dessin 151). Couper en petits dés les chairs des queues et grosses pattes de 3 douzaines d’écrevisses cuites; ajouter les filets de 4 anchois, également coupés en dés, et Fig. 151. 2 cuillerées de câpres entières; lier le salpicon avec de la mayonnaise aux œufs, finie avec un peu de gelée. Ranger sur un plafond 10 ou 12 moules à dariole ; les entourer avec de la glace pilée ; les décorer simplement au fond avec une lame ronde de cornichon, trempée à mesure dans de la gelée mi-prise. Chemiser les moules soit avec de la mayonnaise blanche, soit avec de la gelée; emplir ensuite le vide avec le salpicon préparé ; masquer celui-ci, en dessus, avec une couche de mayonnaise à la gelée; laisser raffermir l’appareil une heure. — Au moment de servir, démouler les petits pains, les dresser en buisson sur un fond-d’appui masqué de papier; en croûtonnerla hase. Cromesquis d’écrevisses, à l’allemande. Couper en petits dés quelques douzaines de queues d'écrevisse, cuites; dépo-