lo7 POISSONS. (p. 135); masquer la caisse, au fond et autour, avec une couche de farce; dresser les tronçons dans le vide, en les alternant avec les fines-herbes; fer- mer la caisse avec une abaisse de pâte ; souder celle-ci avec celle des bords ; puis, couper la crête, et la pincer. Orner le dôme avec des feuilles imitées en pâte; dorer le pâté, le pousser au four, le cuire une heure et demie. En le sortant, le dresser sur un plat; cerner le couvercle sur le haut avec la pointe d’un couteau. Verser dans une casserole la valeur de 3 décilitres de sauce brune ; ajouter une douzaine de têtes crues de champignons, et quelques cuillerées de madère; la faire réduire 6 à 7 minutes à feu vif, la verser dans le pâté ; couvrir celui-ci et l’envoyer. Galantines d’anguille, à la gelée (Dessin 128). Préparer une galantine d’anguille, en procédant comme il est dit page 155; quand elle est froide, la couper en tranches transversales, pas trop minces ; les décorer avec des feuilles d'estragon ou de cerfeuil, les napper à la gelée ; les parer, les tenir sur glace. Fig. 128 Au moment de servir, dresser les galantines en couronne, sur une couche de gelée prise sur plat; en garnir le milieu avec une salade de légumes variés, assaisonnés à l’huile ou liés à la mayonnaise. Clovisses et praïres pour hors-d’œuvre. Les clovisses de Marseille et les praïres de Toulon jouissent, dans le midi de la France, d’une grande renommée; mais Gênes et Naples en fournissent aussi d’excellents. — On ne sert ces coquillages que vivants, car, en perdant la vie, ils perdent aussi leurs qualités. — On les dresse tout simplement dans un plat creux sur des feuilles d’algues ou simplement avec un peu d’eau froide.