504 CUISINE DE TOUS LES PAYS. vre. Assaisonner les filets, les masquer de chaque côté avec 2 ou 3 tranches de truffes crues; les beurrer au pinceau; les envelopper chacun dans un carré de crépine de porc; les rouler dans du beurre fondu, les paner, les faire griller 12 à 14 minutes, à feu modéré, en les retournant; les dresser ensuite sur un plat avec une demi-glace dessous. Avec les 8 filets-mignons, légèrement battus, on peut faire 2 crépinettes. Galantine de perdreau à la gelée. (Dessins 280, 284.) Désosser 3 perdreaux : avec les chairs des cuisses, quelques parties de chairs de gibier, autant de lard frais, préparer une farce à galantine ; assaisonner de haut goût; ajouter 4 à 3 truffes pelées, coupées en dés. Assaisonner les perdreaux, les emplir avec la farce, mais sans trop les gros- Fig. 280. Fig. 281. sir ; les coudre, en leur donnant une forme ronde. Envelopper les galantines, chacune dans un petit linge; les ficeler, les cuire une heure dans un bon fonds. Les égoutter, les déballer et les remballer dans le même linge, rafraî- chi ; les laisser refroidir rondes. Les déballer ensuite ; les parer, les découper en tranches minces, sans séparer celles-ci. Les glacer au pinceau. Placer dans une terrine 3 petits moules à galantine, dont je donne ici le dessin; les entourer avec de la glace pilée; faire prendre au fond une couche de gelée bien claire; quand elle est raffermie, poser une galantine dessus, et finir d’emplir les moules peu à peu, aussi avec de la gelée, mais en mainte- nant les galantines sur le milieu. Une heure après, tremper tour à tour les moules à l’eau chaude; les essuyer,