GIBIER. 495 de papier déchiquetée, large de 6 centimètres, dont 3 seulement doivent dé- passer les bords. Finir de remplir la casserole, en maintenant le papier contre les parois : la poser sur un plafond masqué avec une couche de cendres. Cuire le soufflé, à four doux, 25 à 30 minutes. En sortant la casserole, l’essuyer, la poser sur un plat chaud. — Ces soufflés, ne pouvant résister longtemps à l’action de l’air, doivent être mangés aussitôt cuits. Faisandeaux à, la piémontaise Dépecer 2 petits faisans, chacun en 5 ou 6 parties. — Avec les cous, les gé- siers, les pattes et les carcasses, tirer un fumet; le faire réduire, le lier avec un peu de sauce brune. Ranger les cuisses des faisans dans une casserole plate, avec du beurre; les faire revenir ; quand elles sont à moitié cuites, ajouter les filets et hauts-de-poi- trine, 2 petits oignons émincés, 200 grammes de jambon coupé en dés, un bouquet de persil garni d’aromates ; finir de les cuire tout doucement, à la bou- che du four, en les retournant. Quand ils sont à point, les retirer sur une assiette, les parer; séparer le pilon des cuisses. — Égoutter le beurre delà casserole, et verser la sauce dans celle-ci ; donner 2 bouillons ; ajouter les morceaux de faisan, les chauffer sans ébullition ; les dresser dans une bordure de risot, renversée sur un plat, en les entremêlant avec des truffes blanches de Piémont, pelées, émincées, mais crues. — Passer une partie de la sauce sur les faisans, envoyer le surplus dans une saucière. Paon rôti à la crème aigre. Brider un jeune paon ; le mettre dans un grand plat à rôtir avec du beurre ; le saler, le faire revenir à four modéré, en le retournant. Une demi-heure après, l’arroser avec la valeur de 2 verres de crème aigre, et finir de le cuire, en l’arrosant de. temps en temps avec cette crème. Le débrider, le dresser ; ajouter un peu de jus à sa cuisson, la faire réduire vivement jusqu’à ce qu’elle^ soit liée comme une sauce, la verser sur le paon, en la passant. [ Perdreaux à la lithuanienne. Mêler, dans une terrine, 200 grammes de beurre, avec de la panure fraîche, en quantité suffisante pour former une pâte ferme ; ajouter sel, poivre et persil haché. — Faire rôtir 2 perdreaux tendres ; les diviser sur la Ion-