CUISINE DE TOUS LES PAYS. 43S Pain de volaille à la russe (Dessin 244). Incruster un moule à cylindre dans de la glace pilée; le décorer, sur les côtés, avec des cornichons coupés et des légumes, en trempant à mesure, dans de la gelée mi-prise, les détails du décor. — Chemiser le moule avec une couche de purée de volaille, étendue avec de la gelée, et mêlée avec de la mayonnaise; garnir ensuite l’intérieur, par couches, avec des escalopes de volaille, entre- Fig. 244. mêlées avec une salade de légumes. Arroser chaque couche avec de la purée de volaille à la mayonnaise collée. Continuer ainsi jusqu’à ce que le moule soit plein ; le tenir une heure, sur glace. Au moment de servir, tremper le moule à l’eau chaude, renverser le pain sur plat froid. L’entourer avec des petits-fonds d’artichaut, garnis avec de la salade de légumes, mais coupés chacun en deux parties, afin qu’ils se tiennent mieux contre le pain. Garnir également le cylindre du moule avec de la gelée hachée; entourer celle-ci avec des légumes coupés ronds; servir ainsi le pain. Pain de volaille à l’estragon. (Dessin 245.) Incruster sur glace un moule à bordure; le chemiser avec de la gelée. — Mettre dans une petite bassine la valeur de 4 décilitres de purée de volaille; la délayer d’abord avec un décilitre d’huile et autant de velouté froid, puis avec 3 décilitres de gelée d’aspic ; tourner l’appareil sur glace avec une cuiller. Aussitôt qu’il commence à se lier, le retirer, lui mêler un décilitre de bon vinaigre à l’estragon, et un petit salpicon de cornichons au vinaigre. Verser l’appareil dans le moule, le tenir une heure sur glace. Au moment de servir, tremper le moule à l’eau chaude, renverser le pain