GIBIER. 475 ciel; enlever l’os du quasi, couper court celui du manche, et piquer avec du lard la surface supérieure. Déposer le quartier de chevreuil dans une terrine, le saler, l’arroser avec quelques cuillerées d’huile, ajouter un oignon émincé, une poignée de feuilles de persil, le faire macérer ainsi quelques heures. Une heure avant de servir, traverser le quartier de chevreuil avec une bro- chette en fer; fixer celle-ci sur broche, par les deux bouts, le faire rôtir, en l’arrosant avec du beurre fondu, mêlé avec la marinade, dans la lèchefrite; trois quarts d’heure après, débrocher le chevreuil, le dresser sur un plat, le papilloter, et envoyer en même temps une sauce poivrade. Épigrammes de chevreuil aux truffes. Parer 6 côtelettes de chevreuil; les faire mariner à cru ; les ranger dans une casserole avec de l’huile ; les tenir de côté et à couvert. —Avec leurs pa- rures et quelques parties de viande maigre de veau, préparer une farce à que- nelle ; lui mêler 2 ou 3 cuillerées de truffes crues, coupées en petits dés; en' prendre 6 cuillerées pleines, et poser ces parties sur la table farinée; les rouler avec la main afin d’en former 6 boudins de même forme et de même dimen- sion que les côtelettes ; les faire pocher. Aussitôt qu’ils sont maniables, les égoutter, les tremper dans des œufs battus, les paner. Peler 5 ou 6 truffes de moyenne grosseur; les couper en tranches, les mettre dans une casserole avec un peu de madère. Avec les os et les parures de gibier, un peu de vin, du bouillon, aromates et épices, préparer un petit fumet de gibier ; le passer, le dégraisser, le faire réduire, et le lier avec quelques cuil- lerées d’espagnole. Quelques minutes avant de servir, faire sauter les côtelettes; quand elles sont cuites, les arroser avec un peu de glace ; 2 secondes après, les retirer, les dresser en couronne sur un plat chaud, les alterner avec un boudin de farce, frit au beurre. Papilloter le manche des côtelettes et le bout pointu de chaque boudin ; dresser dans le milieu le ragoût de truffes. Côtelettes de chevreuil à la purée de marrons. Couper une douzaine de côtelettes de chevreuil; les battre avec le coupe- ret, les parer de jolie forme; les piquer toutes du même côté avec des lar- dons fins; assaisonner; les ranger, l’une à côté de l’autre, dans une casserole plate foncée avec des débris de lard et légumes émincés; mouiller juste à hau- teur avec du bouillon non dégraissé ; mettre le liquide en ébullition, le faire