109 SOUPES. Tenir en ébullition, sur le côté du feu, 2 à 3 litres de fonds à potage lié ; 25 minutes après, le dégraisser, lui mêler 2 cuillerées de poudre de cary dé- layée, puis les queues de mouton divisées ; ajouter aussi la cuisson des queues ; lier la soupe avec quelques jaunes d’œuf ; lui mêler quelques cuillerées de riz cuit, la verser dans la soupière. Soupe au mou de veau, à l’allemande. Hacher la moitié d’un mou de veau, cuit dans la marmite du bouillon ; ha- cher un oignon, le faire revenir avec du beurre ; quand il est de belle couleur, lui mêler le hachis ; l’assaisonner, le tourner sur le feu jusqu’à ce que l’hu- midité soit évaporée ; le retirer alors et le lier avec 3 jaunes d’œuf, délayés ; le finir avec une pincée de persil haché ; l’étaler aussitôt sur une plaque, le faire refroidir. Avec cet appareil et de la pâte à nouille, préparer des ravioles, un peu plus .arges qu’à l’ordinaire. —Au moment de servir, faire pocher les ravioles à l’eau salée ; les égoutter, les mettre dans une casserole, contenant la valeur de 2 li- tres de consommé ; verser la soupe dans la soupière. Soupe de pigeons au cary, à l’anglaise. Brider 3 pigeons propres; les placer dans une casserole avec un morceau de beurre, un morceau de jambon cru, coupé en carrés (200 grammes), 2 petits oignons, ainsi que les abatis des pigeons. Faire revenir le tout; saupoudrer avec 3 cuillerées de poudre de cary, mêlée avec un peu de farine ; quelques secondes après, mouiller avec 3 à 4 litres de bouillon ; tourner le liquide jus- qu’à l’ébullition, retirer la casserole sur le côté du feu. Dès que les pigeons sont cuits, les égoutter, en découper les estomacs, les déposer dans la soupière ; passer la soupe à la passoire fine, en toile métal- lique; la faire bouillir, la lier avec 3 jaunes d’œuf; cuire la liaison sans faire bouillir; la verser dans la soupière. Soupe aux pigeons, à l’anglaise. Vider 3 pigeons ; les flamber, les brider, les mettre dans une casserole avec quelques petits oignons, quelques dés de jambon cru, un peu de beurre ; faire colorer les pigeons à feu vif; mouiller avec un verre de vin blanc, faire réduire ce vin ; saupoudrer les viandes avec 2 cuillerées d’arrow-root; 2 minutes après, mouiller avec vin blanc ou xérès, et 3 litres de bouillon ; retirer la casserole sur le côté du feu, ajouter un bouquet d’aromates ; finir de cuire les pigeons.