407 VOLAILLE ET GIBIER. bonne sauce chaufroix blonde ; glacer les truffes au pinceau, laisser les crêtes dans leur état naturel. — Fixer, sur un plat long, un fonds-d’appui masqué de papier, de forme ovale, peu épais, ayant sur son centre un support également masqué de papier. Quand les chapons sont refroidis, les déballer, les débrider, les dresser sur le fond-da’ppui, en les inclinant légèrement et les appuyant contre le support. Dresser les truffes en buisson, des deux côtés du support, en les entourant avec les crêtes ; border le centre du plat avec de beaux croûtons de gelée ; entourer l’estomac des chapons avec les têtes de champignon. Fixer sur le support dm centre un sujet représentant le célèbre Litlli, en cuisinier, jouant du violon: le plat est posé sur socle. Ce socle est en graisse, de forme ovale, monté sur un mandrin en bois ; le pied, la coupe et la frise, sont coupés au couteau ; les petits enfants en toque, faisant de la musique, sont en partie coulés et modelés à la main. Chapon à la parisienne. (Dessin 227.) Choisir un beau et gros chapon ; le vider, sans cependant le dégarnir de la graisse sur l’arrière du corps. — Peler 1 kilogramme de bonnes truffes, pas trop grosses; les tenir à couvert, les cuire au moment avec un peu de ma- dère. — Hacher les parures de ces truffes ; les mettre dans une terrine avec 260 grammes de graisse de rognon de bœuf hachée ; ajouter 150 grammes Fig. 227. de panure blanche, 2 œufs, une pincée de sel et poivre. Avec cet appareil, emplir l’estomac du chapon, en le faisant bomber. Brider le chapon avec les pattes rentrées sous la peau ; en frotter les surfaces supérieures avec un citron coupé, le barder largement; le placer dans une casserole foncée avec des débris de lard et des légumes; mouiller à couvert avec du bouillon blanc; couvrir avec du papier beurré ; le cuire à feu modéré.