ENTREMETS SUCRÉS- 691 Poser un cercle à flan sur un plafond; le foncer avec de la pâte à tartelette (page 621); saupoudrer les pommes avec 2 cuillerées de sucre à l’orange, autant de raisins de Corinthe, autant d’amandes hachées ; les ranger dans la caisse, en les montant un peu en dôme au-dessus du niveau des bords, parce que les pommes diminuent de volume, en cuisant. Couvrir les pommes avec une abaisse de la même pâte ; la souder avec celle des bords, pincer correctement la crête. Pousser le gâteau à four doux, le cuire 45 minutes; le sortir, laisser tomber la pâte du dessus, la masquer au pinceau avec un peu de glace-royale légère. — Laisser refroidir ; dresser sur serviette. Flan de cerises, à la hollandaise. Foncer un cercle à flan avec de la pâte sucrée (page 621) ; emplir le vide de la caisse avec des cerises aigres, crues, sans noyaux. Saupoudrer avec du sucre, cuire à four modéré ; laisser refroidir. Masquer alors les fruits avec une couche de meringue italienne ; lisser et décorer au cornet ; servir ainsi. Flan de cerises, à la bavaroise. Foncer un cercle à flan avec de la pâte à foncer ou des rognures de feuil- etage. — Remplir le vide avec des cerises sans noyaux, en les pressant. Cuire quelques poignées de cerises aigres, dans un poêlon, avec un peu de sucre et un morceau de cannelle ; les passer au tamis. Etaler cette purée sur les cerises, en saupoudrer la surface avec un peu de mie de pain noir, râpée, mêlée avec une pincée de sucre à la cannelle. Cuire à four modéré, pour servir froid. Ananas à la ville de Francfort. (Dessin 365.) Couper la couronne d’un ananas cru, en laissant adhérer un peu de chairs. Peler l’ananas, sans le déformer; le déposer dans un poêlon; mouiller à couvert avec du sirop bouillant (25 degrés). Couvrir le poêlon, laisser refroidir le sirop hors du feu. Retirer les parties dures, d’un demi-ananas cru ou de conserve ; couper le. chairs en petits dés, en mettre les deux tiers dans une casserole, les lier avec (s cuillerées de marmelade d’abricots ; les tenir au bain-marie. D’autre part, cuire 300 grammes de riz à la crème et à la vanille (page 694). Quand il est à point, le finir avec un morceau de beurre fin, et avec une liai- son de 3 jaunes d’œuf ; ajouter le salpicon d’ananas réservé ; le verser dans