SOUPES. 45 plus tard, plonger dans le liquide 2 saucisses fumées ; quand les viandes sonl cuites, passer le bouillon dans une casserole, le tenir au chaud. Hacher un oignon, le faire revenir de belle couleur avec un peu de saindoux ; lui mêler 500 grammes de bon riz, le mouiller avec du bouillon de la marmite : jtrois fois sa hauteur. Le couvrir, le laisser cuire tout doucement. Quand il est à sec et bien atteint, lui mêler une cuillerée 1 de poivre doux d’Espagne et une cuillerée de sauce tomate. — Avec le restant du bouillon passé et dégraissé, préparer une soupe au tapioka ou à la semoule ; quand elle est à point, la verser dans la soupière. Retirer les viandes de la marmite : le bœuf, la poule, le jam- bon et les saucisses ; les dresser ensemble sur un plat long, en les entourant avec les garbanços et le chou divisé. Envoyer le riz séparément. Bouillon portugais. Couper, du côté du manche, un morceau de bon jambon cru, légèrement fumé, pesant de 6 à 700 grammes; le parer, le faire dégorger une heure, et le blanchir 8 à 10 minutes. Mettre ce jambon dans une marmite en terre avec 2 bonnes poules propres, flambées; mouiller avec 4 litres d’eau froide, et cuire comme un pot-au-feu, sans sel ni légumes ; écumer avec soin. Retirer les viandes à mesure qu’elles sont cuites. Dégraisser et passer le bouillon dans une soupière ; envoyer en même temps une assiettée de tranches de pain, grillées. Camaro à la brésilienne. Mettre dans une petite marmite une poule propre, vidée, bridée ; mouiller avec 2 litres et demi d’eau ; ajouter sel ; écumer et faire bouillir ; ajouter alors 2 poignées de riz, un oignon, un bouquet de persil; cuire6 heures à feu très doux, régulier. Verser le liquide dans la soupière, sans le passer, en laissant la poule et les légumes dans la marmite ; le servir tel et quel. Rosol, pot-au-feu à la polonaise. Préparer un pot-au-feu, avec un morceau de poitrine de bœuf et de poi- trine de veau, un morceau de petit-salé, un os de jambon cru, blanchi, quelques légumes et de l’eau. — Quand les viandes sont à peu près cuites, 1. Par cuillerée, j’entends le contenu d’une cuiller à soupe.