LA CUISINE DE TOUS LES PAYS. 762 Crème kaylmack1 2 à la russe. — Faire bouillir en casserole bien étamée crème crue avec une gousse vanille, âOO gr. sucre, la laisser réduire dou- cement jusqu’à ce qu’elle nappe la cuiller, en la remuant souvent à la spatule; à ce point, la passer. Quand l’appareil n’est plus que tiède, lui mêler peu à peu un morceau de beurre manié à la farine, divisé, afin de lui faire prendre consistance ; lui incorporer d’abord trois quarts d’un litre de crème fouettée et ensuite l’autre quart, la tenir sur glace pour la raffermir à consistance d’une frangipane ; avec cet appareil, masquer le fond d’un plat ou plutôt d’une simple abaisse en pâte sucrée, forme carrée, collée sur plat ; sur celle-ci, dresser une couche de crème kaylmack, et ranger dessus une pre- mière couche de gaufres à la Chantilly, légères *, creuses mais coupées, et dont les creux sont garnies de gelée de groseilles, et celle-ci masquée avec une autre couche de crème, en laissant à peu près le centre vide ; monter ainsi l’entremets en plusieurs couches alternées, puis masquer le tout avec une couche de crème et décorer le dessus au cornet avec la même crème. Cet entremets doit être servi aussitôt dressé. — Recette de M. Ch. Brière. Pilaff caïssi, à la turque. — Faire tremper 2 heures, à l’eau froide, 50 petits abricots secs d’Orient; les égoutter, les éponger.— Faire revenir au beurre 500 grammes viande maigre de mouton, coupée en dés fins; ajouter les abricots, mouiller à hauteur avec de l’eau; finir de cuire ensemble, bien doucement, en ajoutant 4 25 gr. sucre : on obtient ainsi une sorte de marme- lade très estimée en Turquie. D’autre part, faire chauffer du beurre en casserole, lui mêler 500 gr. de beau riz trié; le faire revenir jusqu’à ce qu’il soit bien blanc; mouiller trois fois sa hauteur avec bouillon blanc mêlé de 2 ou 3 cuillerées de purée tomate concentrée, mais délayée; ajouter 750 gr. beurre fondu, sel; cuire le riz à couvert, sans violence; quand il est à sec, il doit être tendre, sans être brisé, se détachant tout à fait de la masse, au point de pouvoir en compter les grains; ce résultat remarquable ne peut être obtenu qu’en 1. Dans la Cuisine classique, j’ai décrit un entremets intitulé : Gaufres à la caïmac. Il est possible que l’ortographe de caïmac ne soit pas la vraie ; ce que je sais, c’est que dans la pratique les deux apprêts ne diffèrent que par quelques détails, qui cependant me semblent dignes d’être signalés. 2. Les gaufres légères à la Chantilly sont décrites dans la Cuisine classique et dans la Pâtisserie d’aujourd’hui ; il n’y a rien à y ajouter, elles sont parfaites. Voici les propor- tions : 250 gr. beurre, 250 gr. farine, 8 jaunes, 8 blancs montés, un demi-litre crème fouettée, cuillerée sucre vanillé.