512 CUISINE DE TOUS LES PAYS. pointe, d’un côté ; les arrondir, de l’autre ; les ranger dans une casserole plate, avec du beurre fondu. Parer aussi les filets-mignons; les battre avec le manche du couteau, les masquer, d’un côté, avec un peu de farce à quenelle préparée avec les parures des filets ; en souder 2 ensemble, en leur donnant la forme des gros filets; les ranger dans la même casserole, à côté de ceux-ci. Au moment de servir, saupoudrer les filets avec un peu de sel; les faire po- cher à feu vif, des deux côtés, en les tenant vert-cuits, comme les filets de vo- laille; les égoutter sur un linge, les dresser en couronne sur un plat; les mas- quer avec une sauce bigarade; les alterner avec des croûtons de pain, frits, parés de même forme que les filets, glacés au pinceau. Verser la sauce suivante dans le centre de la couronne : Sauce bigarade. — Couper en rubans le zeste d’une grosse bigarade ou de quelques oranges vertes; les émincer en travers, comme pour julienne; les cuire à l’eau; les égoutter. Mettre dans une casserole 2 cuillerées d’échalotes hachées; les cuire avec un peu de bouillon et un filet de vinaigre, en faisant réduire le liquide à peu près à glace. Verser alors, dans la casserole, la valeur de 2 décilitres d’espagnole, ajouter le zeste de la bigarade; faire bouillir la sauce 2 minutes, la retirer, lui incorporer le suc de 2 bigarades ou celui d’une orange aigre. Cannelons à la purée de perdreau. (Dessin 287.) Abaisser mince 4 à 500 grammes de feuilletage à 8 tours ; distribuer la pâte en bandes d’un centimètre et demi de largeur. Beurrer 10 bâtons à cannelons ; les envelopper tour à tour avec les bandes de pâte, en spirale et à cheval ; leur donner la longueur de 10 centimètres, les ranger à mesure sur une plaque; les dorer et les cuire à bon four. Quand ils sont de belle couleur, les sortir ; quelques minutes après, enlever le bâton et garnir l’intérieur, à l’aide d’une poche à douille, avec de la purée de perdreau,