ENTREMETS SUCRÉS. 699 Enlever le moule de la glace, le tremper à l’eau froide, l’essuyer, l’ouvrir, et le pencher afin de retirer les parties molles de l’appareil qui se trouvent au milieu. Emplir ce vide avec le salpicon de fruits; masquer celui-ci avec une couche de l’appareil, refermer le moule comme auparavant; le frapper encore une demi-heure. Au moment de servir, tremper le moule à l’eau à peine tiède, renverser la mousse sur un fond en biscuit, glacé aux pistaches, fixé sur plat; l’entourer, à sa base, avec une couronne de triangles en angélique, et former une rosace sur le haut. Poser sur le centre un anneau en pâte de coings ou de pommes, sur celui-ci, poser une reine-claude confite ; entourer la base du fond en bis- cuit, avec une garniture de petits gâteaux plats, glacés, décorés. Mousse au rhum, à l’anglaise. Mettre dans une casserole, 8 jaunes d’œuf, 200 grammes de sucre en poudre, une cuillerée d’arrow-root ou de fécule ; broyer les œufs avec le sucre, les délayer avec 2 à 3 décilitres de crème crue; ajouter un brin de zeste. Lier la crème sur feu, en tournant, sans faire bouillir : la verser dans une terrine, en la passant; la remuer de temps en temps; la laisser refroidir. Incruster sur glace, un plat à tartre. — Tremper dans du rhum, des bis- cuits à la cuiller ; en masquer le fond du plat, d’une couche épaisse, et verser peu à peu, sur le biscuit, la moitié de la crème; un quart d’heure après, étaler une autre couche de biscuit imbibé, et verser le restant de la crème; mettre un petit poids dessus, pour que le biscuit ne remonte pas. Une demi-heure après, masquer la crème avec une couche de crème fouettée, sucrée ; la lisser avec le couteau, la décorer avec des détails de biscuits, coupés à l’emporte- pièce. Servir aussitôt.