108 CUISINE DE TOUS LES PAYS. au liquide la valeur d’un litre de bonne smitane, passée au tamis, puis un concombre frais et 2 salés, coupés en petits dés ; quelques queues d’écrevisse, cuites, coupées, quelques cuillerées d’esturgeon, également cuit et coupé en gros dés; assaisonner l’appareil, lui mêler quelques petits morceaux de glace naturelle, l’envoyer ainsi, en même temps qu’une assiettée d’œufs durs, divisés chacun en quatre parties. Soupe poule au pot, à la béarnaise. Avec 2 kilogrammes de culotte de bœuf, des légumes, de l’eau et du sel, préparer un petit pot-au-feu ; au premier bouillon le retirer sur le côté. Hacher 250 grammes de jambon cru, le gras et le maigre; ajouter 2 cuille- rées d’oignon haché, un peu de persil; mêler à ce hachis son-même volume de mie de pain imbibée et exprimée ; le lier avec 2 jaunes d’œuf ; l’assai- sonner. Avec cet appareil, emplir l’intérieur et l’estomac d’une bonne poule ; la brider et la plonger dans le bouillon, ainsi qu’un petit saucisson à cuire, 2 ca- rottes, un navet, un bouquet de poireaux et de cerfeuil ; continuer l’ébullition modérée jusqu’à ce que les viandes et la volaille soient cuites. . Au moment de servir, sortir les légumes de la marmite ; en déposer une petite partie dans la soupière avec des croûtes de pain, grillées; verser le bouillon sur les légumes, en le passant. Dresser sur un plat long le bœuf, la poule, le sau- cisson et les légumes. Envoyer en même temps la soupe, les viandes, et aussi une saucière de sauce tomate. Soupe de queues de mouton, à la persane. Faire blanchir une quinzaine de queues de mouton, les parer, les faire braiser. avec de 1 eau tiède, et tenir dans un lieu chaud, jusqu’à ce que les grains soient gonflés. Ajouter alors 4 à S kilogrammes de farine de seigle délayée avec de l’eau, en bouillie épaisse. Verser le tout dans un ou plusieurs pots en grès, et pousser ceux-ci au four chaud, pour cuire 4 heures. Remettre le tout dans le tonneau, mouiller avec une vingtaine de litres d’eau froide, et laisser reposer 2 ou 3 jours. Passer ensuite le liquide à travers un linge ; lui mêler 200 gram- mes de levûre de bière délayée avec 2 bouteilles de vin blanc. Couvrir le tonneau et laisser reposer le liquide jusqu’à ce qu’il soit clair; le décanter alors, et l’enfermer dans des cruchons. Dans les pays où le koas fait défaut, on peut le suppléer par du cidre mousseux, mêlé avec quelques parties de saumure d’olives conservées et un peu de vinaigre de cornichons.