CUISINE DE TOUS LES PAYS. retirer alors du feu; enlever le bouquet, et lui mêler peu à peu 100 grammes de beurre divisé en petites parties ; poser la casserole sur feu très doux, fouetter Fig. 131. l’appareil pour le faire mousser, sans le faire bouillir; le retirer et incorporer encore 100 grammes de beurre d’écrevisses. Huîtres au naturel. Les huîtres de Cancale et d’Ostende sont celles qu’on mange le plus ordi- nairement à Paris ; à Londres on mange les petites huîtres, exactement sem- blables et de la même espèce que celles d’Ostende. Dans le midi de la France, ce sont les huîtres cuiller ou huîtres vertes ; en Italie celles del Fusaro sont renommées. Dans l’Allemagne du Nord ce sont celles du Ilolstein. Toutes les espèces sont estimables ; cependant les huîtres d’Ostende sont généralement plus recherchées des gourmets. Pour servir les huîtres dans les meilleures conditions, il faut les ouvrir et les envoyer aussitôt, car l’huître doit être mangée vivante ; c’est en raison de ce fait qu’on ne détache jamais les huîtres des coquilles, en les ouvrant, parce que l’huître ouverte peut cependant rester vivante, tant qu’elle n’est pas entièrement détachée de sa coquille, tandis qu’elle meurt dès qu’on la détache. Non seule- ment les huîtres mortes ne sont plus bonnes pour les amateurs, mais elles peuvent devenir malfaisantes. Ouvrir1 les huîtres à l’aide d’un couteau à courte lame, en glissant celle-ci dans la jointure des 2 coquilles, en ayant soin de ne pas répandre l’eau, mais surtout en tenant l’huître avec un linge plié, afin de prévenir tout accident. Quand les deux coquilles sont séparées, enlever les fragments d’écailles qui pourraient s’attacher aux chairs; dresser les huîtres sur un plat2, sans les J 1. On vend aujourd’hui des petites machines à ouvrir les huîtres, très faciles à manier et très pratiques. 2. J’ai vu en Angleterre et en Allemagne dresser les huîtres sur un gradin en faïence for- mant pyramide et tournant sur lui-même. Cette méthode mérite d’être signalée.