SOUPES. 83 Soupe aux queues de veau, à l’indienne. Couper 6 queues de veau, chacune en deux parties, les faire dégorger et blanchir ; les rafraîchir, les bien égoutter. Emincer un oignon et un poireau, les faire revenir au beurre avec 200 gram- mes de jambon cru, coupé en petits dés ; ajouter les tronçons de queues de veau, les sauter quelques minutes, les saupoudrer avec 2 cuillerées de farine, autant de poudre de cary ; les faire revenir encore quelques secondes, et mouiller, peu à peu, avec 3 à 4 litres de bouillon ; ajouter une carotte, un morceau de céleri, un bouquet de persil garni d’aromates ; faire bouillir le li- quide, en le tournant ; au premier bouillon, le retirer sur le côté du feu, et finir de cuire ainsi les queues ; les égoutter, les parer, les ranger dans la sou- pière : verser la soupe dans celle-ci, en la passant. Soupe normande. Couper à la colonne, en liards minces : rouge de carottes crues, navets, racine de céleri; les blanchir à l’eau salée; les faire ensuite revenir au beurre; mouiller avec 1 litre et demi de bouillon de veau, finir de cuire les racines sur le côté du feu. — Couper en tranches minces les chairs d’estomac d’un poulet cuit, les détailler en liards, les mettre dans la soupière; piler les parures avec 6 cuillerées de velouté, les passer au tamis; mêler à cette purée 5 jaunes crus, 5 cuillerées de parmesan râpé, pincée de sucre, beurre; dégraisser la soupe, la lier avec la purée, la verser dans la soupière. Soupe danoise. Tenir en ébullition, sur le côté du feu, la valeur d’un litre et demi de fonds à potage lié, blond ; 20 minutes après, dégraisser la soupe, la passer, la lier avec A à 5 cuillerées de fine purée de racine dç céleri, mêlée avec 5 jaunes d’œuf, beurre, crème; la verser dans la soupière, lui mêler une garniture composée de légumes printaniers : petits-pois fins, petites carottes nouvelles, pointes d’asperges blanches; ajouter de plus quelques cuillerées de perles en farce de volaille, colorée avec de la purée de tomates, pochées. [Soupe kalbspolet, à la hollandaise. Cette soupe est populaire en Hollande; elle est simple et bonne, elle doit