413 VOLAILLE ET GIBIER. le? assaisonner, les faire cuire jusqu’à ce qu’ils aient réduit leur humidité. Mouiller alors avec un peu de bon jus ; après quelques minutes d’ébullition, dresser les poulets en buisson, sur un plat; les entourer avec la garniture et 5 à 6 œufs pochés et frits à l’huile, dans une petite poêle, un à la fois. Poulets sautés, aux fines-herbes. Faire revenir au beurre 2 cuillerées d’échalotes et oignons hachés ; ajouter une quinzaine de champignons frais, hachés; cuire ceux-ci jusqu’à ce qu’ils aient réduit leur humidité; leur mêler 2 poignées de truffes, également ha- chées, ainsi que le quart d’un verre de vin et une gousse d’ail. Couvrir la cas- serole, faire réduire le vin de moitié. Assaisonner les fines-herbes, leur mêler une pincée de persil, les lier avec la valeur de 4 décilitres de sauce brune ; donner quelques bouillons au liquide, le retirer. Flamber et dépecer 2 petits poulets ; mettre les cuisses, les carcasses et les ailerons dans une casserole plate, avec du lard fondu et un bouquet garni d’une gousse d’ail ; assaisonner ; les faire cuire à moitié, en les retournant ; leur adjoindre les filets et hauts-de-poitrine, finir de les cuire à feu mo- déré. Égoutter alors la graisse des poulets, et mouiller ceux-ci avec le quart d’un verre de vin blanc ; faire vivement réduire le liquide ; les arroser alors avec un peu de glace, et les dresser en buisson, sur plat chaud ; les masquer avec les fines-herbes. Poulets aux artichauts, à la bordelaise. Flamber 2 moyens poulets ; en supprimer les ailerons, le cou et les pattes ; les diviser chacun en cinq parties ; couper aussi les carcasses en deux, les mettre avec les cuisses et les ailerons dans une casserole plate avec du beurre et de l’huile ; les faire revenir quelques minutes à feu vif ; leur mêler 2 cuillerées d’échalotes hachées. Aussitôt que les viandes commencent à se colorer, leur mêler les filets et estomacs de poulet ; les assaisonner ; quand ils sont aux trois quarts cuits, ajouter 4 à 5 artichauts tendres, du Midi, parés, écourtés, divisés en quartiers ; ajouter un peu d’huile ; retirer la casserole sur feu modéré, avec des cendres chaudes sur le couvercle ; continuer la cuisson jusqu’à ce que les poulets etles artichauts soient atteints à point ; dresser alors les poulets sur le centre du plat avec les artichauts autour ; déglacer la casserole avec quelques cuillerées de sauce brune, légère ; la faire bouillir, la finir avec un peu de persil et le suc d’un citron ; la verser sur les poulets, en la passant.