372 CUISINE DE TOUS LES PAYS. En dernier lieu, quand la peau est de belle couleur, sèche et croustillante, saler le cochon de lait, le débrider, le dresser sur un plat. — Envoyer séparé- ment un jus à l’estragon ou une sauce piquante. En Russie, on sert les cochons de lait rôtis, farcis avec du kasche cuit, mêlé avec le foie, le poumon et le cœur de l’animal, cuits, coupés en dés. Cochon de lait Froid, à la russe. Diviser en morceaux la moitié d’un cochon de lait ; cuire les viandes dans une mirepoix au vin. Les laisser refroidir ; en supprimer les os, les tenir de côté. Mêler à la cuisson quelques parties de colle de pieds de veau ; la cla- rifier, en procédant comme pour l’aspic. Incruster sur glace un grand moule à timbale de forme ovale ; le décorer au fond et autour avec blanc d’œuf poché, cornichons, betteraves confîtes, en ayant soin de tremper chaque détail du décor dans de la gelée mi-prise, avant de l’appliquer. Faire prendre au fond du moule une épaisse couche de gelée ; sur celle-ci, ranger les viandes, par couches, en les alternant avec des cornichons émincés et des câpres entières, mais en ayant soin de laisser un espace vide autour du moule; emplir peu à peu ce vide avec de la gelée froide, quoique liquide ; la laisser raffermir. Au moment de servir, tremper le moule à l’eau chaude, et renverser le pain sur un plat ; l’envoyer en même temps qu’une saucière de sauce froide, au rai- fort et à la crème. Saucisses de Francfort à la choucroûte. Les saucisses de Francfort sont très renommées, et c’est à juste titre, car elles sont préparées avec un soin tout particulier. C’est dommage que ce produit ne soit pas répandu en France, car il y serait apprécié. Ces saucisses étant volu- mineuses, une par personne suffît. Un quart d’heure avant de les servir, les plonger à l’eau bouillante, les cuire 7 à 8 minutes ; couvrir la casserole, la retirer sur le côté; 5 minutes après, les égoutter; les dresser sur une garniture de bonne choucroûte. Le Béni russe. (Dessins 207-210.) Le Béni n’est pas un mets, c’est un repas, c’est un festin que les russes, les polonais et les grecs ont l’habitude de célébrer le jour de Pâques. Dans ce repas, tous les mets sont froids, et les convives ne s’asseyent pas autour de