VOLAILLE ET GIBIER. 447 d’un moule à timbale, en les appuyant contre la paroi, mais en ayant soin de les soutenir, à mesure, avec une couche de farce; tenir le moule sur glace. Mettre dans une casserole 3 pigeons dépecés, les faire revenir avec 200 gram- mes de petit-salé coupé en carrés; mouiller avec un demi-verre de vin blanc1 le faire réduire; mouiller encore avec quelques cuillerées de sauce brune; finir de les cuire à feu très doux. Leur mêler quelques foies de volaille blan- chis et divisés; les laisser refroidir. Avec ce ragoût, emplir le vide de la timbale ; masquer le dessus avec une couche de farce, et celle-ci avec un rond de papier ; la faire pocher au bain- marie; la renverser sur un plat; arroser le fond de celui-ci avec un peu de sauce brune. Tourte de pigeons. La méthode de préparer la tourte est décrite page 201. — Préparer 600 grammes de farce à quenelle de veau ou de volailles. Avec le tiers de cette farce, préparer des quenelles rondes ou ovales, en les roulant sur la table farinée; mêler au restant 4 cuillerées de fines-herbes cuites. Couper 3 pigeons chacun en quatre parties; les faire revenir dans une cas- serole avec 150 grammes de lard haché et 250 grammes de petit-salé coupé en morceaux, un peu de fines-herbes. Quand ils sont à moitié cuits, les assaisonner; les mouiller avec un demi- verre de vin blanc, et faire réduire celui-ci; ajouter les foies de pigeon; 2 mi- nutes après, les retirer du feu, les laisser refroidir. Masquer l’abaisse en pâte de la tourte, avec la moitié de la farce restante, mais en l’arrêtant à 4 centimètres des bords de cette abaisse ; sur cette couche, dresser les pigeons, en les montant en dôme. Boucher les insterstices avec le petit-salé ; masquer ce dôme avec le restant de la farce, et celle-ci avec des bardes minces de lard, puis avec la deuxième abaisse; terminer la tourte, la dorer, donner une heure et quart de cuisson. En la sortant du four, la dresser sur plat; ouvrir le dôme avec un petit couteau, et par cette ouverture retirer le lard ; emplir le vide avec les quenelles pochées; arroser avec un peu de bonne espagnole dans laquelle auront cuit 2 douzaines de champignons coupés; couvrir la tourte, envoyer le restant de la sauce dans une saucière, mêlée avec champignons et quenelles. Croustade de pigeons à la mode de Carcassonne. Faire revenir 3 jeunes pigeons, avec 4 petits oignons, du saindoux et 300 grammes de petit-salé; saupoudrer avec une cuillerée de farine; 2 mi-