LÉGUMES. 575 Chauffer, dans une poêle à omelette, du beurre ou de la bonne huile, verser les œufs dans la poêle, leur mêler les pointes d’asperges; lier l’omelette, la faire tout doucement sauter, en la ramenant sur l’avant de la poêle; la plier des deux côtés, en lui donnant une forme ovale ; la renverser sur un petit pial chaud. Beignets de pommes de terre. Cuire quelques pommes de terre au four ; passer la pulpe au tamis, la mettre dans une terrine, lui mêler un petit morceau de beurre, quelques cuillerées de crème crue, 3 jaunes d’œuf, 2 blancs fouettés; assaisonner avec sel et mus- cade. Prendre l’appareil avec une cuiller, ranger les beignets à distance, sur une plaque beurrée au pinceau avec du beurre épuré ; les faire colorer des deux côtés sur feu doux, en les retournant. Pommes de terre au beurre, à l’allemande. Couper des pommes de terre crues, chacune en deux ou trois parties, les peler, en leur donnant une forme ronde, de même grosseur; les mettre dans une casserole, les laver, les mouiller à hauteur avec de l’eau ^ les saler, les cuire à bon feu pendant un quart d’heure ; quand elles sont à point, en égoutter l’eau, les tenir 10 minutes à couvert sur le côté du feu; leur incor- porer, hors du feu, un morceau de beurre, assaisonné, mêlé avec du persil haché; quand ce beurre est dissous, verser les pommes de terre dans une casserole à légumes ; les couvrir, et les servir. Pommes de terre soufflées. Cuire ail four 6 à 8 pommes de terre, en les sortant, les vider; piler la pulpe, lui mêler un quart de son volume de pâte à chou, sans sucre, autant de beurre, 2 ou 3 œufs entiers, 3 cuillerées de crème double ; assaisonner avec sel, muscade, une pincée de sucre. Diviser l’appareil en petites parties d’égale grosseur ; les tremper dans du beurre fondu, les paner ; les plonger à friture chaude; les égoutter, les dresser. Timbale de pommes de terre. Cuire à l’eau salée, la valeur d’un litre de pommes de terre épluchées ; quand elles sont à point, en égoutter l’eau, en les laissant dans la casserole; les faire