CUISINE DE TOUS LES PAYS. 80 rées de béchamel réduite, 4 cuillerées de purée de tomate bien rouge, une pincée de cayenne; passer l’appareil à l’étamine, le déposer dans une terrine, lui mêler 2 cuillerées de madère, 6 cuillerées de bon consommé, 6 jaunes d’œuf et 2 œufs entiers. Avec cet appareil, emplir des moules à dariole beur- rés ; le faire pocher au bain-marie. D’autre part, préparer la valeur de 2 à 3 litres de consommé de volaille (page 46). Au moment de servir, démouler les petits pains, les diviser chacun en trois parties, les déposer dans la soupière, leur mêler la valeur de 3 décili- tres de petits-pois frais, cuits au moment à l’eau salée. Verser le consommé dans la soupière. Consommé aux noques, à la genevoise. Tenir 2 à 3 litres de bon consommé sur le côté du feu. —Hacher 250 grammes de filets-mignons de veau, crus; les piler, leur mêler 150 grammes de beurre, les passer au tamis ; remettre cette farce dans le mortier, l’assaisonner avec sel et épices; lui mêler trois quarts de son volume de pâte à chou ordinaire, finie avec des œufs et une poignée de parmesan râpé, pas de sucre ; piler l’ap- pareil ; quand le mélange est opéré, le prendre par petites parties à la fois avec une cuiller à café, laisser tomber la pâte dans du bouillon chaud; faire bouil- lir quelques secondes le liquide, couvrir la casserole, la retirer sur le côté du feu; 2 minutes après, égoutter les noques, les déposer dans une soupière, verser le consommé dessus. Soupe julienne à la faubonne. La julienne est une soupe nationale de la France. L’époque la plus propice à sa préparation, c’est la saison où les légumes qui en font la base sont frais et tendres. En hiver cette soupe perd son à-propos, en même temps que ses qua- lités vraies, car alors les légumes sont généralement secs, âcres, durs, ils ont en partie perdu leurs propriétés odorantes. — La variété des racines et des légumes tendres convient à cette soupe ; il faut cependant éviter d’en mettre une quantité trop grande : une julienne trop étoffée devient défectueuse. Eplucher 2 grosses carottes, un navet, une tête de chou-rave, une petite racine de céleri, 2 oignons nouveaux, un poireau, la moitié d’un chou frisé, une belle tête de laitue, une poignée d’oseille, quelques petits-pois tendres. Émincer en tranches le rouge des carottes, navet, chou-rave et racines de céleri ; ciseler ces tranches en filets de 2 centimètres de long, mais très fins. Émincer et ciseler oignons et poireaux ; les mettre dans une casserole avec un morceau de beurre, les faire revenir de couleur blonde, sur feu modéré; leur