75 SOUPES. la France, l’Italie et l’Espagne en fournissent d’excellentes ; mais les espèces sont très variées; pour les purées, on choisit naturellement les meilleures, à chairs fermes et odorantes. Supprimer de la courge l’écorce extérieure et les membranes de l’intérieur, auxquelles adhèrent les semences ; couper la valeur d’un litre de chairs. Émincer un oignon, le faire revenir au beurre sans prendre couleur, ajouter la courge coupée ; saler légèrement celle-ci, la cuire à feu modéré jusqu’à ce que les chairs soient fondues et l’humidité réduite ; la passer alors au tamis. Verser la purée dans une casserole, la délayer avec du bouillon frais, de façon qu’elle soit plutôt légère qu’épaisse ; la tourner jusqu’à l’ébullition, la retirer sur le côté, lui mêler 250 grammes de riz cuit ; 10 minutes après, la lier, et l’envoyer. Soupe purée de pommes de terre, à la genevoise. Peler une quinzaine de bonnes pommes de terre; les émincer, les déposer dans une casserole, les couvrir largement avec du bouillon frais de pot-au-feu; faire bouillir tout doucement le liquide jusqu’à ce que les pommes de terre soient bien cuites ; passer le tout au tamis. Verser la purée dans une casserole, la faire bouillir, la retirer sur le côté ; ajouter 3 têtes de laitues émincées et blanchies ; continuer l’ébullition jusqu’à ce que les laitues soient cuites. D’autre part, faire cuire à l’eau salée une poignée de choux de Bruxelles, autant de petits-pois, autant de pointes d’asperges blanches, autant de haricots flageolets, ainsi qu’une petite tète de chou-fleur divisée en petits bouquets. Préparer une liaison avec 4 jaunes d’œuf, une poignée de parmesan râpé, un peu de crème et muscade. Cinq minutes avant de servir, mêler les légumes à la purée; lier celle-ci sans ébullition, la verser dans la soupière. Soupe purée de pommes de terre, à la hollandaise. Mettre dans une marmite une poule, un jarret et un os de veau ; mouiller avec 4 à 5 litres d’eau froide ; ajouter un peu de sel ; poser la marmite sur feu, écu- mer le liquide ; au premier bouillon, la retirer sur le côté; ajouter 2 poireaux, un moyen navet entier et une carotte, une laitue et un bouquet de cerfeuil noués ensemble. Une heure après, plonger dans la marmite 8 à 10 pommes de terre crues, épluchées ; continuer l’ébullition jusqu’à ce que celles-ci soient défaites par la cuisson. Retirer alors le bouquet, le navet et la carotte ; passer le liquide et les pommes de ferre au tamis ; verser la soupe dans une casserole, la faire bouillir,