BOUCHERIE. 25S late. — Couper en tranches 2 morceaux de moelle de bœuf, cuite et refroidie. les poissons : les corps gras, avec du saindoux, le poisson avec de l’huile. Quand les viandes de boucherie sont revenues, il faut les placer dans une large braisière, les faire braisera court mouillement; à moitié de cuisson, ajouter les chorisos, puis enfin une partie des légumes choisis : les viandes et les légumes doivent se trouver cuits en même temps ; mais un quart d’heure avant de les retirer, allonger le mouillement, de façon que les viandes se trou- vent mouillées à hauteur; pour chaque litre de liquide, ajouter alors un tiers de litre de riz, non lavé, un peu de safran, un peu de poivre rouge; cuire le riz, en le tenant un peu ferme. — Opérer de la même façon pour cuire séparé- ment les volailles, le gibier et le poisson. Au moment de servir, dresser les viandes de boucherie dans un ou plusieurs plats, avec une partie des légumes et du riz. Dresser de même la volaille, le gibier et le poisson, chacun dans un plat différent. Miroton de bœuf. Couper en tranches peu épaisses un morceau de culotte de bœuf, cuite. Émincer 3 ou 4 oignons et échalotes ; les faire revenir de couleur blonde, avec du beurre ; leur mêler une gousse d’ail non épluchée, une feuille de lau- rier: saupoudrer avec une pincée de farine; 2 secondes après, mouiller,| peu à peu, avec du jus et un peu de vin blanc, de façon à former une sauce ( peu liée ; colorer cette sauce avec un peu de caramel, si elle était pâle ; lui j mêler quelques champignons frais, hachés ou émincés, ainsi qu’une pincée de poivre. — Cuire la sauce quelques minutes, lui mêler les tranches de bœuf : la sauce doit couvrir juste la viande. — Fermer la casserole, faire mijo- ter 20 minutes, sur feu très doux ou au four ; — dresser les tranches sur un plat, en couronne : retirer le laurier et l’ail ; dégraisser la sauce, la verser sur le bœuf. Timbale polonaise. Cuire 14 à 16 pannequets sans sucre, un peu larges. — Beurrer un moule â charlotte, le paner, en masquer le fond avec un rond de pannequet coupé juste, et masquer les parois avec des demi-pannequets posés à cheval sur le fond. Dorer les surfaces, et foncer une autre fois le moule avec des pannequets, nomme auparavant, pour renforcer l’enveloppe. i Préparer un kasche sec, à la grosse semoule. — Hacher quelques œufs durs. Couper un morceau de bœuf braisé, le hacher finement ; lier ce hachis avec quelques cuillerées de sauce brune. — Hacher un bout de langue à l’écar-