CUISINE DE TOUS LES PAYS. 174 les arroser avec une maître-d’hôtel fondue : beurre, suc de citron, persil haché. Huîtres d’Amérique à la béchamel. Faire blanchir 2 douzaines de grosses huîtres jusqu’au moment de l’ébulli- tion; les égoutter, les parer. Avec leur cuisson et du lait, préparer une béchamel; la faire réduire, en in- corporant un peu de crème ; la finir avec un morceau de beurre et quelques cuillerées de truffes cuites; lui mêler ensuite les huîtres, et dresser le ragoût sur un plat chaud. Huîtres frites à la provençale. Faire légèrement blanchir 4 à 5 douzaines d’huîtres avec un peu de vin blanc ; les égoutter, les laver, les éponger sur un linge ; les parer, ies déposer dans une assiette ; les assaisonner avec un peu de poivre, les saupoudrer avec du persil haché, les arroser avec de l’huile; les prendre ensuite, deux à la fois, les tremper dans une pâte à frire, les plonger à grande friture chaude. — Quand la pâte est colorée et sèche, égoutter les huîtres, les saler, les dresser en buisson sur une serviette pliée; les entourer avec du persil frit et des citrons coupés. Pâte à frire. —Mettre la valeur d’un verre de farine dans une terrine, lui mêler un grain de sel, 2 cuillerées d’huile ; la délayer avec de la bière, du vin blanc ou de l’eau tiède, mais peu à peu, sans corder la pâte : elle doit être lisse et coulante. Si la pâte est délayée à la bière, la tenir une heure ou deux à l’étuve très douce; dans les deux cas, lui incorporer 2 blancs d’œuf fouettés, mais seulement au moment de l’employer. Huîtres frites à la mode de Hambourg. Prendre de grosses huîtres; détacher les chairs des coquilles, en supprimer les barbes, les rouler dans du parmesan râpé, les tremper ensuite dans des œufs battus, pour les paner avec des zwiebachs 1 pulvérisés ou des biscottes (non s îcrées), dans le genre de celles de Bruxelles ; les plonger à friture chaude, 1. s égoutter aussitôt ; les dresser sur une serviette avec du persil frit. 1. Les zwiebachs sont des petits pains au lait coupés en deux ou par tranches, séchés à four très doux, de façon à les colorer d’un beau jaune. Tous les marchands de comes- tibles et les boulangers d’Allemagne vendent des zwiebachs. On les mange ordinairement avec le thé.