770 LA CUISINE DE TOUS LES PAYS. 2 ou 3 cuillerées crème; verser en saucière : le raifort haché ou râpé ne doit pas bouillir avec la sauce. La seconde méthode consiste à faire un petit roux blond, avec à peu près autant de farine que de beurre;le délayer peu à peu avec du bouillon chaud, de façon à obtenir une sauce plutôt consistante que légère; cuire 8 à 10 minutes, assaisonner; la retirer, lui mêler le raifort, finir avec un mor- ceau de beurre et crème : on peut passer la sauce ou la servir telle. La sauce raifort qu’on sert avec le poisson bouilli est préparée avec mie de pain râpée, simplement imbibée avec du bouillon de poisson, en la tenant consistante; chauffer, assaisonner; lui mêler, hors du feu, moitié de son volume de raifort haché. Sauce aux œufs, à l’anglaise, pour la morue, haddocks et cabillauds bouillis. — Mettre en casserole 2 ou 3 décilitres béchamel légère; la faire réduire quelques minutes sans la quitter, en lui incorporant un peu de crème pour l’épaissir; la finir avec poivre, muscade, beurre; puis 2 œufs durs coupés en dés ou divisés chacun en 8 quartiers; en ce dernier cas, verser la sauce sur le poisson, et semer dessus les petits quartiers d’œuf. Sauce aux pommes pour l’oie et le porc rôtis. — Diviser les pommes en quartiers, les peler, les mettre en casserole bien étamée; mouiller à hauteur avec de l’eau; les cuire à couvert, feu modéré; quand elles sont à point, le mouillement doit être évaporé; les passer au tamis. Assaisonner la purée avec sel, pincée sucre, la finir avec un peu d’eau bouillante, servir en saucière. Mais avec le porc rôti et l’oie, on sert aussi une sauce à la sauge, ainsi préparée : couper en quatre un gros oignon pelé, le faire cuire à l’eau salée, aussitôt égoutté le hacher, lui mêler feuilles de sauge blanchies, hachées; lier l’appareil avec panure blanche et fraîche, sel, poivre, morceau de beurre; mélanger sur feu; au premier bouillon, verser en saucière. Sauce bigarrade chaude ou froide pour le gibier d’eau rôti. — Émincer en fine julienne le zeste d’une bigarrade et d’un demi-citron, les blanchir à fond, puis les faire tomber à sec, en petite casserole, avec un décilitre vin blanc-, mouiller avec2 décilitres sauce espagnole légère; donner 2 bouillons, retirer du feu, finir avec le suc de la bigarrade et citron, pointe cayenne ou poivre du petit moulin. , Pour la sauce bigarrade froide, mettre en un bol la valeur de k cuillerées