51 SOUPES. mêler les filets de carotte, de navet, de chou-rave, de céleri; les faire revenir aussi; saupoudrer avec un peu de sel, une pincée de sucre; mouiller avec la valeur d’un tiers de litre de bouillon dégraissé ; cuire les légumes jusqu’à ce que le bouillon tombe à glace; mouiller alors avec 2 à 3 litres de bouillon frais, bouillant ; retirer la casserole sur le côté du feu. — Vingt minutes après, mêler aux légumes : laitues, chou blanchi, petits-pois crus; les cuire 35 à 40 minutes. — Dégraisser la soupe, lui mêler l’oseille ciselée et blanchie, ainsi que la valeur d’un verre de purée de pois verts, frais ou secs; la verser dans la soupière. Soupe julienne à la russe. Couper en julienne le rouge d’une carotte, un moyen navet, un mor- ceau de racine de céleri, un chou-rave, 2 oignons et un poireau ; ciseler égale- ment des gribouis, c’est-à-dire des cèpes frais ou secs ; en ce dernier cas, les ramollir à l’eau tiède (la même quantité que de légumes). Faire revenir au beurre oignons et poireau, sans les colorer; ajouter les autres racines émincées, ainsi que les cèpes, faire réduire leur humidité; mouiller alors avec un peu de bouillon, faire aussi réduire celui-ci à glace; mouiller enfin avec 2 à 3 litres de bouillon du pot-au-feu, frais, bouillant; retirer la casserole sur le côté. Une heure et demie après, dégraisser la soupe, lui mêler une pincée de fenouil haché, la lier avec quelques cuillerées de crème aigre1 (smitane), passée ; la verser dans la soupière. — En Russie, on sert en même temps que cette soupe une assiette de petits pâtés, croquettes ou rissoles. Soupe julienne maigre à la russe Couper en julienne oignons et poireaux, racines de persil et de céleri, ca- rottes, navets, champignons secs ramollis : en hiver les racines doivent être blanchies. Faire revenir au beurre oignons et poireaux, puis les légumes ; ajouter du sel et une pincée de sucre ; mouiller avec du bouillon de poisson ou de champignons secs, mais chaud, passé, dégraissé : cuire une heure sur le côté du feu. Piler 200 grammes de fromage blanc (twarogue), bien égoutté avec 100 grammes de beurre ; ajouter une cuillerée de farine, une cuillerée de sucre {. Ce mot de crème aigre sonne mal aux oreilles de ceux qui ne connaissent pas ce produit ; cependant, la crème qu’on désigne en Russie sous le nom de smitane, n’est rien moins qu’excellente, quoique légèrement aigrelette.