CUISINE DE TOUS LES PAYS. 270 Les égoutter, les couper de 4 centimètres de long, les mouiller avec un peu de bonne sauce blonde; ajouter loO grammes de maigre de jambon cuit, coupé en petits dés. et 200 grammes de truffes noires, cuites, coupées comme le jambon. Préparer 7 à 800 grammes de godiveau de veau ou de volaille (page 296). Beurrer un moule à dôme, le décorer au fond et contre les parois avec des ronds et des losanges de truffe ; le tenir sur glace un quart d’heure ; masquer alors les parois intérieures avec une couche du godiveau préparé, ayant un centimètre d’épaisseur; puis, emplir le vide avec le ragoût froid ; fermer l’ou- verture avec un rond de papier beurré, masqué d’une couche delà même farce. Fig 167 Poser le moule dans une casserole, avec de 1 eau bouillante arrivant jusqu’à moitié de sa hauteur; faire bouillir l’eau, couvrir la casserole, la retirer sur feu très doux : l’eau doit rester frémissante. Trois quarts d’heure après, renverser le moule sur un linge, afin d’en épon- ger la graisse; puis, renverser la timbale sur un plat; l’entourer avec des têtes de champignon, bien blanches ; les masquer avec un peu de bonne sauce blonde ; envoyer le surplus de cette sauce dans une saucière. x Noix de veau à la Soubise. La noix de veau est la partie du cuissot adhérente à l’os de jonction des deux quartiers de veau, couverte en partie par la tetine. — Détacher la noix d’un cuissot, en glissant la lame du couteau entre les divisions naturelles qui sépa- rent les différentes parties du cuissot : la noix, la sous-noix et la semelle. Retirer l’épiderme qui entoure la tetine, sans toucher à celle-ci ; piquer avec des lardons les chairs mises à nu, à côté de la tetine. Foncer une casserole avec des débris de lard et de jambon crus, de grosses