3o4 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Double d’agneau rôti. Le double d'agneau n’est autre chose que Xarrière-train de l’agneau, c’est-à- dire la selle adhérant aux cuisses ; c’est un relevé qu’on sert souvent en Angle- terre, où les pièces volumineuses sont toujours bien accueillies dans un dîner, même quand les convives sont peu nombreux. La pièce de boucherie est en quelque sorte le mets le plus luxueux d’un dîner anglais, celui du moins pour lequel le volume et la quantité sont le moins limités. Couper le double d'agneau de la longueur voulue ; ployer les gigots à la join- ture, briser l’os intérieur de la noix, scier le bout des manches; rouler les bavettes, et les ficeler en dessous ; embrocher la pièce sur sa longueur; traverser les deux gigots avec une brochette en bois, pour les maintenir ferme. Enve- lopper la pièce avec du papier graissé, la cuire une heure et quart, en l’arro- sant avec la graisse de la lèchefrite ; 10 minutes avant de la débrocher, la déballer, la saler, la dresser sur un plat; envoyer séparément du bon jus. Petites chartreuses de ris d’agneau. (Dessin 198.) Beurrer 12 grands moules à dariole ; les décorer au fond avec un rond de truffe. A l’aide d’un tube à colonne, couper de petits bâtonnets de navets et carottes ; couper également quelques petites boules rouges, avec une cuiller à racine. Fig. 198. Faire cuire séparément ces légumes à l’eau salée, en les tenant un peu fermes. Quand ils sont froids, couper en biais, sur les bouts, les bâtonnets de navets ; les monter contre les parois des moules, en les penchant ; sur ces navets, ranger une chaîne de petites boules rouges, et, sur celles-ci, ranger encore des navets, en les penchant dans le sens opposé. Huit des petites chartreuses doivent être décorées dans cet ordre ; les 4 autres sont décorées au