CUISINE DE TOUS LES PAYS. 216 émincé. — Nettoyer 2 douzaines de gros éperlans, les égoutter sur un tamis. Prendre une grille à poisson de la dimension de la casserole; sur celle-ci ranger les éperlans sur 2 rangs, avec la tête en dehors, le ventre appuyé sur la grille ; plonger les poissons dans le court-bouillon ; couvrir la casserole, au pre- mier bouillon la retirer sur le côté du feu ; 7 à 8 minutesaprès, enlever la grille et les éperlans; les faire égoutter, les glisser sur un plat chaud; les arroser avec du beurre fondu, légèrement salé, mêlé avec le suc d’un citron et une pincée de persil haché. Tronçon de cabillaud, à la sauce flamande. (Dessin 153.) Sur le centre d’un gros cabillaud, couper un tronçon de 20 à 25 centimètres de long ; le ciseler des deux côtés ; le faire macérer au sel 25 minutes ; le laver, puis Fig. 153. emplir le vide du ventre avec quelques grosses carottes; ficeler alors le poisson, sans le trop serrer; le fixer sur la grille d’une poissonnière, en l’appuvantsur le ventre; mouiller à couvert avec de l’eau froide ; ajouter du sel, une poignée de persil; poser la poissonnière sur feu. Au premier bouillon, la couvrir, la retirer sur le côté, la tenir ainsi 30 à 40 minutes. — Egoutter le tronçon, le débrider, le dresser sur serviette ; le garnir avec des feuilles de persil ; envoyer séparément des pommes de terre cuites à l’eau, et la sauce suivante : Sauce flamande. — Faire fondre 300 à 400 grammes de beurre; quand il est bien chaud, le tirer à clair dans une autre casserole, et lui mêler, en le délayant peu à peu, 3 cuillerées de bonne moutarde, le suc de 2 ou 3 citrons, un peu de sel et muscade, une pincée de persil haché