BOUCHERIE. 297 noix des côtelettes avec des filets carrés de truffes crues. — Foncer une casse- role plate avec lard et légumes émincés ; ranger les côtelettes sur ce fond, l’une à côté de l’autre, les mouiller à moitié de hauteur avec du bouillon ; poser la casserole sur feu, faire réduire le mouillement de moitié ; couvrir les côtelettes avec du papier graissé, les retirer sur feu doux, et finir de les cuire à court mouillement, en additionnant de temps en temps un peu de bouillon. Aussitôt que les côtelettes sont cuites, les égoutter, les dresser en couronne sur un anneau de farce, poché sur plat ; au centre de celui-ci, coller une pe- tite croustade en pain, frite de belle couleur; la garnir avec de petites truffes. Arroser le fond du plat avec la cuisson des côtelettes, passée, dégraissée, ré- duite avec les épluchures de truffe, liée avec un peu de sauce brune. Verser le restant dans une saucière. Petits pâtés au jus, à la provençale. Beurrer une douzaine de moules à tartelette (cannelés) dans le genre de ceux à brioche; les foncer avec de la pâte à foncer (V. petits pâtés à l’anglaise), les emplir avec du godiveau fini avec de la ciboulette ; couvrir avec un rond de papier beurré, cuire les pâtés à four modéré. Abaisser, de l’épaisseur d’un tiers de centimètre, 250 grammes de feuille- tage; sur sa surface, couper 12 ronds cannelés du diamètre des moules foncés; les ranger à mesure sur une plaque, les cuire de belle couleur. — Quand les petits pâtés sont cuits, les retirer du four, les démouler, les creuser sur le centre afin d’enlever une partie de la farce, et les garnir avec un gros salpicon com- posé de ris et cervelle de veau, mufle de bœuf, jambon et champignons, saucé avec un peu de bonne espagnole; couvrir les pâtés, chacun avec un rond en feuilletage, les dresser en buisson. Pâté de godiveau, à la mode de Metz. Godiveau. — Peser 250 grammes de filets-mignons de veau, autant de chair de volaille : diviser ces viandes en morceaux, les hacher finement, les piler ; ajouter un œuf entier, les retirer. Piler un kilogramme de graisse de rognon de veau, épluchée et hachée ; 5 minutes après, ajouter la viande, les piler ensemble, jusqu’à ce qu’elles soient converties en pâte. Assaisonner l’appareil, lui incorporer 2 cuillerées de pâte à chou (sans sucre) et ensuite un œuf entier; quand il est lisse, com- pact, le retirer du mortier, le tenir sur glace une heure. Avec les trois quarts de l’appareil, mouler des quenelles, à l’aide de 2 cuil-