584 CUISINE DE TOUS LES PAYS. quets, des carottes coupées en boule, des haricots-verts, des haricots-flageolets, des pommes de terre en robe, des racines de céleri et des betteraves. Avec une partie des pointes d’asperges vertes, former un joli bottillon, sou- tenu par un anneau en carotte ; le tenir de côté, ainsi qu’une partie des asperge, blanches et des carottes en boules. Mêler le restant des légumes dans une terrine ; ajouter quelques cornichons, quelques olives sans noyaux, quelques câpres ; assaisonner, les arroser avec de l’huile et du vinaigre, les faire macérer 10 minutes. Les égoutter, les lier avec quelques cuillerées de mayonnaise à la gelée. Avec cet appareil, emplir un moule à pyramide, entouré avec de la glace pilée. Quand l’appareil est raffermi, le démouler sur un fonds-d’appui de forme basse, ou simplement sur une couche de gelée prise sur plat. Tremper les pointes d’asperges réservées, dans de la gelée mi-prise ; les Fig. 318. ranger debout, à la base de la pyramide, en les appuyant contre celle-ci. Au- dessus des asperges, disposer un rang de choux-fleurs, puis un rang de boules de carotte, un autre rang de choux-fleurs, et sur ceux-ci une couronne d’olives. Poser, sur le sommet, le bottillon d’asperges vertes. Napper tous les légumes à la gelée ; les entourer avec une couronne de moitiés d’oeuf, garnies avec des légumes liés à la gelée, mais ces moitiés d’œuf doivent être divisées en deux, de haut en bas, afin qu’elles tiennent moins de place. Envoyer séparément une saucière de mayonnaise aux œufs. Choucroûte en salade. En Russie, les médecins ordonnent à ceux qui ont le tempérament faible, de