CUISINE DE TOUS LES PAYS. 558 de Nice, on les appelle sniatki. Il faut simplement les bien éponger et les saler. Préparer une pâte à blini. Chauffer les petites poêles, les beurrer grasse- ment au pinceau, mettre dans chacune d’elles une pincée de ces petits pois- sons crus ; emplir aussitôt les poêles avec la pâte, et finir de cuire les blinis. Les servir bien chauds, en même temps qu’une saucière de smitane. Blinis aux carottes. Cuire quelques bonnes carottes entières ; couper les parties rouges seulement, les hacher grossièrement; les assaisonner. — Chauffer les petites poêles, les humecter avec le beurre clarifié, bien chaud ; les saupoudrer avec une petite partie des carottes, et les emplir avec la pâte à blini; saupoudrer aussi la pâte avec des carottes. Finir de cuire les blinis. Les servir bien chauds avec une saucière de smitane ou de beurre fondu. Blinis aux œufs hachés. Hacher quelques œufs durs. Chauffer les petites poêles à blini, les beurrer au pinceau, les saupoudrer avec des œufs hachés; les emplir à peu près avec de la pâte à blini, levée à point; saupoudrer également la pâte avec des œufs hachés, et finir de cuire les blinis. Servir à part une saucière de smitane. 4 Farinade de Gênes. J La farinade, est à Gênes, ce que la pizza est à Naples, un mets national et populaire ; la farinade bien préparée, mangée chaude, est un mets très agréable. Délayer dans une terrine 500 grammes de farine fraîche de pois pointus (pois chiches), avec une suffisante quantité d’eau tiède, afin d’obtenir une pâte liquide de même consistance que la crème crue : elle doit simplement napper la cuiller; ajouter une pincée de sel, et la passer au tamis. Chauffer de la bonne huile (un quart de litre pour chaque 2 litres de pâte) dans un large plafond à rebord ; verser la pâte dans celui-ci, la remuer légè- rement avec une cuiller, et pousser le plafond à four chaud, en le posant bien d’aplomb. Aussitôt que l’appareil est raffermi et de belle couleur, le sortir ; le découper et l’enlever avec une palette. — Il est bon d’observer que l’appareil cuit ne doit pas avoir plus de 2 tiers de centimètre 'd’épaisseur.