66 CUISINE DE TOUS LES PAYS. mêler le gras-double ; faire revenir 2 minutes; saupoudrer avec une cuillerée de farine, mouiller avec 2 litres de bouillon ; ajouter une tomate pelée et hachée ; faire bouillir le liquide, le retirer sur le côté du feu. — Vingt minutes après lui mêler 2 décilitres de petits-pois et le quart d’un chou de Milan, émincé. — Vingt minutes après verser la soupe dans la soupière, et l’envoyer. Soupe aux kneffles de foie, à la bavaroise. Tenir sur le côté du feu 2 à 3 litres de bouillon clair ou consommé. Hacher séparément 500 grammes de foie de veau cru, et 250 grammes de graisse de rognon de veau ; mêler ensuite la graisse et le foie ; les hacher encore et les passer au tamis; assaisonner; ajouter une pincée de marjolaine hachée avec une petite pointe d’ail, persil, zeste de citron et 2 cuillerées d’oignon, hachés. Emincer en tranches la mie de 7 à 8 petits pains de table ; mettre le pain dans une terrine, l’arroser peu à peu avec du lait chaud, jusqu’à ce qu’il soit imbibé. Dix minutes après, broyer ce pain avec une cuiller, et le mêler avec le foie ; ajouter 4 œufs, mais sans travailler beaucoup l’appareil ; le diviser alors en parties de la grosseur d’une reine-claude ; les rouler tour à tour dans les mains humectées, pour les obtenir rondes; les ranger à mesure sur un plafond. Vingt minutes avant de servir la soupe, faire bouillir de l’eau dans une cas- serole, et plonger les kneffles dedans. Au premier bouillon retirer la casserole sur le côté, la couvrir et la tenir ainsi 20 minutes. Égoutter alors les kneffles, les mettre dans la soupière et verser le bouillon dessus. — Cette soupe est un mets national de la Bavière. Soupe aux capelletti, à la bolognaise. Cette soupe est très estimée en Italie, mais plus particulièrement dans les Romagnes. Préparer un pot-au-feu avec un kilogramme de bœuf, 500 grammes de longe de porc frais, un os de jambon cru, une poule, des légumes, du sel et de l’eau. Cuire dans le bouillon une tetine de veau. Préparer une pâte à nouille, avec 400 grammes de farine, pincée de sel, gros comme une noix de beurre, 5 à 6 œufs entiers, une pointe de safran ; l’envelopper dans un linge, la tenir à l’abri de l’air. Quand la poule est cuite et refroidie, prendre les chairs de l’estomac, les piler avec moitié de leur volume dé tetine froide, un morceau de moelle de bœuf