738 LA CUISINE DE TOUS LES PAYS. Salade dieppoise.— Huîtres pochées, parées, queues de crevette et queues d’écrevisse épluchées. Couper en tranches minces, pommes de terre cuites, tomates et tranches de concombres crues ; assaisonner séparément ces élé- ments avec sel, huile et vinaigre, les faire macérer une heure ; les égoutter, les mettre en saladier, les lier avec quelques cuillerées de mayonnaise; ajouter cerfeuil et estragon hachés; lisser en dôme et décorer avec détails en thon mariné, filets d’anchois, betterave, cornichons au vinaigre; entourer le dôme avec une couronne de belles crevettes du bouquet, entières. Nona et Poutine. — Le Nona est un petit poisson blanc d’espèce parti- culière ; son corps est opaque, informe, son œil est très gros ; il est un peu moins fort que le Weitbet d’Angleterre; mais de même que celui-ci on peut le fariner promptement, le cribler et le plonger à friture très chaude ; égoutté, le poudrer de sel et cayenne ; c’est un bon mets de déjeuner. La Poutine est de même nature que le Nona, mais plus petite ; c’est l’espèce qu’on emploie de préférence pour faire les omelettes ; on ne les lave pas, on les trie, on les sale (page 148). Mais avec le Nona ou avec la Pou- tine on prépare une friture excellente pouvant figurer sur toutes les tables de déjeuner; on les trie, on les sale ; on les étale dans un plat creux, on les couvre avec une bonne pâte à frire aux blancs d’œuf ; puis, avec une cuil- ler, on prend poisson et pâte pour les faire tomber en boule, dans une poêle de grande friture chaude, en les poussant avec le doigt; quand ils sont de belle couleur on les égoutte pour les saler, les dresser avec persil frit. Truites à l’espagnole. — Chauffer à bon feu, dans une easserole, 1 décil. d’huile; aussitôt quelle est fumante, lui mêler k gousses d’ail épluchées, pincée de poivre rouge, feuille de laurier et branche de thym. Quand les gousses jaunissent, mouiller hors du feu avec 2 décilitres de vinaigre, le faire à peu près réduire, et mouiller avec un demi-litre vin blanc. Mettre en petite poissonnière une truite fraîche, vidée, bridée; assaisonner, couvrir avec la cuisson à peu près refroidie; ajouter branches de persil et grains de poivre, masquer avec papier beurré ; faire bouillir le liquide, cuire le poisson sur le côté du feu, l’enlever sur la grille pour le laisser refroidir, en retirer la peau, le dresser sur plat froid. Passer la cuisson, la dégraisser, lui mêler quelques cuillerées de gelée d’aspic fondue, en lier une partie sur glace au point de pouvoir en napper la truite, l’entourer avec le restant tout à fait raffermie; la servir en même temps qu’une sauce verte, froide.