CUISINE DE TOUS LES PAYS. 90 une casserole en terre; ajouter une pincée de sucre et un morceau de can- nelle ; faire bouillir 5 minutes. Ajouter alors une assiettée de tranches minces de pain, grillées; donner 2 bouillons, et retirer sur le côté; couvrir avec un couvercle en tôle, avec de la braisse dessus. Faire mijoter 10 minutes ; retirer la cannelle et servir. Soupe au blanc de chapon, à l’espagnole. Préparer un bouillon comme pour la croûte-au-pot, en ajoutant un chapon et 4 petites saucisses fumées. Quand les viandes sont cuites, passer et dégraisser le bouillon. En mettre 3 litres dans une casserole; le faire bouillir, lui mêler une garniture de racines coupées à la colonne, blanchies et cuites au bouillon. — Au moment de servir, détacher les 2 blets du chapon; les diviser en esca- lopes, et les mettre dans la soupière avec les saucisses coupées; verser la soupe dessus. Soupe calia, à la russe. Mettre dans une casserole 2 ou .'1 petits poulets, un bouquet de persil et de fenouil, quelques légumes; mouiller avec .'1 litres de bouillon et un verre de jus d'ayoursis1 ; faire bouillir le liquide, en J’écumant, le retirer sur le côté du feu. — Quand les poulets sont cuits, les égoutter ; passer et dégraisser le bouil- lon, le laisser à peu près refroidir, le clarifier avec de la viande crue et des œufs. D’autre part, préparer nue garniture de légumes, composée de carottes, ra- cines de persil et de céleri, coupées en tiges de 3 centimètres de long, ayant aux deux bouts une incision en croix : ces légumes doivent être blanchis, puis cuits dans du bouillon. Au moment de servir, placer les légumes dans la soupière, ajouter la chair d’estomac des poulets, découpée en escalopes, ajouter aussi une pincée de feuilles de fenouil hachées; verser le consommé dessus, et servir. Soupe okroschka, à la russe. Couper en petits dés, par portions égales, la valeur d’une assiélée de viandes cuites et froides : de veau, de volaille, de perdreau, de gelinotte, de langue salée. En )t ussie, en dorme le nom d’ogoursis ou ayourm u.ux petits concombres conservés a l’eau salée et aromatisée.