312 CUISINE DE TOUS LES PAYS. le passer au tamis sur les truffes ; lier la cuisson avec un peu de bonne sauce, cuire les truffes 5 minutes. Débrocher le foie, le dresser sur un plat chaud, et verser autour la sauce aux truffes. Petits pâtés à l’espagnole. Pâte à foncer, fine : Tamiser 500 grammes de farine sur la table; l’assembler, faire un creux sur le centre ; dans le vide, déposer une pincée de sel, 2 jaunes d’œuf; les trois quarts d’un verre d’eau, 400 grammes de beurre divisé en pe- tites parties ; incorporer en même temps le beurre avec le liquide et la farine, de façon à former une pâte lisse et ferme ; la fraiser deux ou trois fois, en la faisant passer tour à tour entre la paume des deux mains et la table ; la mouler, la laisser reposer 15 minutes avant de l’employer. Avec la pâte, foncer une douzaine de moules à tartelette, cannelés. — Cou- per en carrés les chairs crues d’un filet-mignon de veau, les piler, avec 5 ou 6 bons foies de poulet, sautés au beurre, quelques parures de foie-gras. Assaison- ner l’appareil avec de bonnes épices, lui mêler 3 cuillerées de sauce réduite, le passer au tamis ; ajouter 150 grammes de jambon cuit, coupé en dés fins. Avec cet appareil emplir le vide des moules ; les cuire 25 minutes, à four modéré ; en les sortant du four, couper l’appareil à niveau des moules, le ciseler avec la pointe d’un couteau, et démouler les petits pâtés; leur infiltrer à l’intérieur un peu de bonne espagnole réduite, et masquer l’appareil avec une large tranche de truffe cuite, glacée au pinceau ; les dresser alors sur ser- viette pliée. Oreilles de veau à la Villeroi. Cuire 4 oreilles de veau, dans un fonds blanc, en procédant comme il est dit pour la tête de veau (page 285) ; les laisser à moitié refroidir dans leur cuisson ; les égoutter ensuite, les éponger, les diviser sur leur longueur; les assaisonner, leur mêler 2 ou 3 cuillerées de fines-herbes cuites. Quand les morceaux sont froids, les tremper un à un, dans une sauce Villeroi, et les ranger à mesure sur une plaque, à petite distance les uns des autres. Laisser refroidir la sauce, puis détacher les oreilles de la plaque, pour les rouler dans la panure ; les tremper dans des œufs battus, les égoutter, les paner une seconde fois. Au moment de servir, les plonger à grande friture chaude, par petite quan- tité à la fois ; les faire frire de belle couleur ; les égoutter, les dresser sur ser- viette pliée.