S41 FARINEUX Gnoquis parisiens Mêler, dans une terrine, autant de farce de volaille que de pâte à chou, sans sucre, ni zeste: 250 grammes de l’un, 250 grammes de l’autre ; travailler l’appareil avec une cuiller, lui incorporer une poignée de parmesan râpé. Le prendre alors avec une cuiller, par petites parties, en les posant à mesure sur la table farinée; les rouler en forme de quenelle longue ;lesplonger à l’eau bouillante et salée pour les faire pocher. Les égoutter aussitôt qu’elles sont à point; les ranger, par couches, dans une casserole à légumes, en les saupou- drant avec du fromage, et les arrosant avec du beurre fondu, mêlé avec un peu de bon jus; les saupoudrer également en dessus, les faire gratiner 12 à 15 mi- nutes, à four modéré. Timbale aux gnoquis, à la parisienne. (Dessin 304.) Préparer une pâte à chou avec 5 à 6 décilitres de lait, sans sucre, ni zeste; la tourner sur feu pour la dessécher; ajouter alors une poignée de parmesan râpé, les œufs, pointe de muscade, pincée de sucre. Renverser cette pâte sur la table farinée ; la travailler, en lui incorporant une poignée de farine. La diviser en plusieurs parties ; les rouler en cordons, deux fois plus épais qu’un gros macaroni; diviser transversalement ces cordons d’un centimètre de longueur ; les mettre dans un tamis avec de la farine, les rouler vivement afin de les arrondir; les plonger aussitôt dans une large casserole avec de l’eau bouil- lante, salée. Aussitôt que la pâte est raffermie, égoutter les gnoquis dans une passoire; les mettre dans une casserole avec quelques cuillerées de bonne béchamel réduite, mais peu consistante; les faire mijoter quelques minutes; puis, les finir hors du feu, avec beurre, parmesan et gruyère, râpés, un peu Fig. 304.