CUISINE DE TOUS LES PAYS. 542 de glace; les verser dans un moule à timbale, foncé avec de la pâte à foncer fine, décoré au fond et autour. Couvrir l’appareil avec une abaisse en pâte, la souder avec celle des bords, et pousser la timbale au four modéré; la cuire trois quarts d’heure : la renverser alors sur un plat, l’ouvrir en dessus, et l’envoyer. Ravioles de Gênes. Avec 500 grammes de farine et de l’eau tiède, préparer une pâte comme pour le feuilletage ; la laisser reposer 10 minutes. Couper en dés 250 grammes de filet-mignon de veau, cru, sans peau ni nerfs, un ris de veau blanchi et paré ; faire revenir ensemble ces viandes avec du beurre. Quand elles sont bien saisies, les laisser refroidir, les piler; quelques minutes après, ajouter les trois quarts de leur volume de fromage blanc (on peut remplacer celui-ci par de la mie de pain blanc, imbibée avec du bouillon, bien exprimée et pilée) ; quand ces corps différents sont mêlés, ajouter le quart d’une tétine de veau, cuite, froide, hachée, et 2 cuillerées de feuilles de bour- rache, blanchies comme des épinards, puis hachées; assaisonner la farce de bon goût; la finir en lui incorporant du parmesan râpé, 2 ou 3 jaunes d’œuf, une cuillerée à café de marjolaine hachée ; la passer au tamis. Diviser la pâte en deux parties égales ; les abaisser séparément en abaisse carrée, aussi mince que possible; étaler la farce sur l’une de ces abaisses, en couche régulière, mouiller les bords de la pâte, couvrir le tout avec l’autre abaisse. Appuyer légèrement les bords, puis, avec un rouleau incrusté 1 en carrés, appuyer l’abaisse supérieure, afin de marquer les ravioles; les couper ensuite avec une roulette, en suivant les limites des incrustations faites par le rouleau; les ranger à mesure sur un linge. Quelques minutes avant de servir, les plonger à l’eau bouillante, salée; donner quelques bouillons au liquide, le retirer sur le côté du feu ; 5 minutes après, égoutter les ravioles à l’écumoire ; les dresser dans un plat, par couches, en les saupoudrant avec du parmesan râpé, et les arrosant avec la sauce. Surtout de riz, à l’italienne. Beurrer un moule à timbale ; le paner avec de la panure: puis, verser dans 1. Ce rouleau incrusté est très en usage en Italie; par son emploi, on abrège le travail; mais, à défaut de celui-ci, on pousse la farce sur la pâte, à l’aide d’une poche, en petites par- ties, à distance d’un centimètre et en lignes droites ; on couvre avec l’autre abaisse ; on ap- puie la pâte entre les lignes et sur les côtés ; puis on coupe simplement les ravioles avec la roulette à pâtisserie, en poussant celle-ci à travers les lignes, de façon à les obtenir déformé carrée : elles ne doivent pas être trop grosses