596 CUISINE DE TOUS LES PAYS. puis faire chauffer de l’huile dans un petit plat en terre vernie ou une ter- rine, et lui mêler les truffes, en même temps qu’un beurre d’anchois ; les retirer, hors du feu, en les sautant; les assaisonner, les servir dans le plat même où elles ont chauffé. Salade de truffes blanches. Les truffes blanches sont un produit du Piémont; dans la saison, on en trouve cependant à Paris. Ces truffes sont sans arôme, elles ont un goût entre l’ail et la ciboulette qui se développe en les chauffant : mais elles ne doivent pas cuire. Pour les manger en salade, il faut les émincer finement ; les mettre dans un plat, les tenir quelques minutes à la bouche du four doux. Au dernier moment, on les assaisonne avec huile, vinaigre ou suc de citron, sel et poivre ; on ajoute des filets d'anchois coupés. Truffes noires au gratin. Couper, chacune en deux parties, 7 à 8 belles truffes rondes, crues ; les vider, à l’aide d’une cuiller à racine ; couper en petits dés les chairs enle- vées, les mêler avec une égale quantité de foie-gras cuit. Assaisonner l’appa- reil, le lier avec un peu de sauce brune réduite, et avec lui, emplir les moi- tiés de truffes ; le saupoudrer avec un peu de panure, l’arroser avec du beurre fondu. Ranger ces moitiés de truffe, l’une à côté de l’autre, dans une casserole plate, avec un peu de vin dedans ; faire bouillir le liquide, pousser la casse- role au four; 10 minutes après, dresser les truffes sur un plat. Pouding de truffes noires. Piler dans un mortier, 200 grammes de hachis de porc frais (page 378) avec 100 grammes de jambon cru, haché fin ; ajouter à cette farce 250 grammes de foie-gras cuit ; l’assaisonner de haut goût, la passer au tamis Brosser et peler 5 ou 600 grammes de truffes fraîches ; les couper en tran- ches, pas trop minces, les déposer dans une terrine, les assaisonner. Verser dans une casserole trois quarts de verre de bon madère ; ajouter une poignée de pelures de truffe ; faire réduire le liquide de moitié; le passer au tamis. Lui mêler alors un tiers de son volume de glace de viande ; faire bouillir et lier avec un peu de beurre-manié : cette sauce doit être tenue un peu consistante.