347 BOUCHERIE. un verre de vin blanc, lui mêler une garniture de bons navets, coupés en boule, mais préalablement colorés dans une poêle, avec du beurre et une pincée de sucre; continuer l’ébullition modérée : la viande et les navets doivenl se trouver cuits en même temps. Dresser le ragoût sur un plat chaud, les viandes au centre, les navets autour, passer le jus dessus. Rognons de mouton, â la Vieville. Ce mets est peu connu, mais il n’en est pas moins très estimable ; il porte le nom d’un gourmet émérite. Retirer la peau et les parties nerveuses à 7 ou 8 rognons de mouton, les diviser chacun en deux parties ; les mettre dans une poêle, avec du beurre fondu, une pincée d’échalotes hachées; les faire sauter vivement. Quand ils sont bien saisis, assaisonner avec sel et une pointe de cayenne ; aussitôt qu’ils ont réduit leur humidité, les égoutter avec une écumoire ; verser dans la poêle un demi-verre de madère, le faire réduire de moitié, lui mêler une égale quan- tité de glace fondue. Faire bouillir le liquide, le lier avec un peu de sauce es- pagnole ou simplement avec du beurre-manié ; au premier bouillon, mêler les rognons à la sauce, en même temps que 2 cuillerées de jambon cuit, coupé en dés, ainsi qu’une pincée d’estragon hache ; retirer le ragoût du feu, lui incor- porer un morceau de beurre divisé en petites parties, le dresser sur plat, l’en- tourer avec des croûtons frits. Croûtes aux rognuns de mouton. (Dessin 195.) Sur un pain de cuisine, couper des tranches, en forme de carré long, ayant un centimètre d’épaisseur, sur 6 ou 7 de long et 4 de large ; les cerner sur Fig. 195. une surface ; les faire frire au beurre, les ouvrir, et les vider en partie, du côté cerné ; les tenir au chaud. Prendre quelques rognons de mouton, de veau ou d’agneau ; retirer une partie seulement de la graisse qui les entoure, les faire rôtir dans une casserole ; les laisser refroidir ; supprimer la graisse, couper les chairs en petits dés, les mêler