555 FARINEUX. carrés, et on les fait colorer dans un sautoir avec du beurre épuré, en les retournant. Strohl-Cheese à l’anglaise. Étaler sur la table 175 grammes de farine ; déposer dans le centre 175 gram- mes de beurre, 175 grammes de parmesan râpé, 3 jaunes d’œuf, une pointe de cayenne, une cuillerée de crème crue. Incorporer le beurre avec le fromage, puis avec la farine, de façon à obtenir une espèce de pâte-frolle ; l’abaisser mince, la diviser en baguettes fines, de 10 à 12 centimètres de long; les rouler avec les mains; les ranger à distance, sur plaque beurrée ; les dorer légèrement; les couper d’égale longueur avec le couteau ; les cuire 6 minutes à four vif ; les sortir, les détacher de la plaque à l’aide du couteau, et finir de les cuire de belle couleur ; les dresser sur serviette. Cet entremets de farinage est très estimé en Angleterre : on le sert ordinai- rement à déjeuner ou au lunch. Crissins au fromage. Avec 250 grammes de farine, préparer une pâte à l’eau comme pour le feuil- letage ; la laisser reposer un quart d’heure ; la beurrer avec 250 grammes de beurre, épongé, ferme ; lui donner 4 tours, en procédant d’après la même mé- thode que la pâte feuilletée, avec cette différence, qu’il faut saupoudrer la pâte avec du parmesan, au lieu de la saupoudrer avec de la farine. Quand la pâte est tourrée, et abaissée mince, la diviser en filets de l’épais- seur d’un tuyau de plume, de 15 centimètres de long ; les rouler sur la table, les ranger sur plaque, à distance les uns des autres ; les couper d’égale lon- gueur, sur la plaque ; les dorer légèrement, les saupoudrer avec du parmesan râpé, les cuire à bon four ; les dresser en les sortant du four. Gougère au fromage. Préparer une pâte à chou avec 200 grammes de farine, autant de lait, un morceau de beurre ; assaisonner avec sel, muscade, pincée de sucre. Quand elle est desséchée à point, la retirer du feu, la changer de casserole, lui incor- porer 5 ou 6 jaunes d’œuf, en même temps que 200 grammes de beurre divisé en petites parties : l’appareil doit être léger; incorporer aussitôt 5 ou 6 blancs d’œuf fouettés, en même temps qu’une poignée de fromage râpé (gruyère ou parmesan) ; étaler l’appareil sur un plafond, en abaisse de 1 centimètre d’é- paisseur; masquer toute la surface avec des tranches minces de gruyère