753 ADDITIONS A L’ÉDITION NOUVELLE. — GIBIERS. centre, nouer solidement les pans de la serviette au-dessous du moule. Cuire le pouding 2 heures à l’eau bouillante, vase fermé; le démouler sur plat chaud ; envoyer saucière de demi-glace au fumet. t Pouding de mauviettes, à l’anglaise. — Préparer d’abord une pâte à tarte dans les conditions prescrites page 623. Prendre une douzaine de mauviettes propres, vidées, flambées, tètes, pattes, ailerons coupés, les faire revenir à bon feu, avec petites escalopes de veau et petit-salé, échalotes et oignon hachés, assaisonner; quand les viandes sont bien saisies, les poudrer avec cuillerée farine, mouiller avec un peu de jus, donner 2 bouillons au liquide avant de retirer la casserole du feu; laisser à peu près refroidir. Avec la pâte préparée, foncer un grand bol ou un moule formant le dôme, en remplir le creux avec le ragoût, fermer l’ouverture avec une abaisse ronde de même pâte, en la soudant sur les bords avec attention; envelopper ce bol dans un linge, nouer étroitement celui-ci en dessous, puis plonger le pouding à l’eau bouillante pour le cuire une heure et demie ; le démouler sur plat après avoir enlevé le linge. — Recette de M. Coeblet, dans Y Art culinaire. Merles de Corse à la provençale. — Les merles de Corse n’émigrent pas, ils vivent et se reproduisent dans le pays. En hiver, aussitôt que le froid arrive, on commence à les chasser, et les chasses étant toujours très abon- dantes, on en expédie la plus grande partie sur le littoral : à Marseille et à Nice où ils sont très appréciés. Il est à remarquer que ce gibier n’est réel- lement bien bon qu’alors qu’il a supporté le froid rigoureux; c’est alors seulement qu’il s’engraisse et que son corps se couvre de cette graisse blanche et fine qui fait rêver les épicuriens. Couper des carrés plats de petit-salé, les mettre dans casserole avec beurre chaud, les faire revenir 2 ou 3 minutes, les enlever à l’écumoire; dans cette graisse mettre les merles, les faire revenir 7 à 8 minutes, en les retournant assaisonner; leur mêler le petit-salé, et finir de les cuire ensemble. Retirer merles et petit-salé dans un plat creux, les tenir au chaud; mettre alors dans la casserole où ont cuit les merles des petites tranches de pain coupées en carré long d’un demi-centimètre d’épaisseur, les faire légère- ment frire sur feu vif, en les remuant : le pain doit être simplement saisi au dehors et rester moelleux en dedans; les dresser autour du gibier. A3