3 BATTERIE DE CUISINE. Les dessins 10, 11, 12, représentent des casseroles à cuisson, de dimensions graduées; elles ne diffèrent entre elles que parla forme; elles sont de deux, genres : la première (dessin 10) est de forme haute, à anse courbe : l’anse ou plutôt la queue de la casserole et celle du couvercle sont percées aux extrémités; Fig. 3. Fig. 4. Fig. Fig. G. ces casseroles sont destinées à être appendues aux étagères, tandis que les deux suivantes, n’ayant pas les queues percées, doivent être rangées sur les étagères, dans l’ordre où elles se trouvent représentées par le dessin. Les casseroles à anse courbe sont plus élégantes et bien plus commodes dans la pratique que celles à anse droite : c’est le système français : les casseroles à anse droite représentent plutôt le système anglais.