Zf31 VOLAILLE ET GIBIER. Petits poulets frits, à l’italienne. (Dessin 239.) Découper 3 petits poulets, chacun en cinq parties; les déposer dans une terrine ; assaisonner, arroser avec un peu d’huile et le suc de 2 citrons ; ajouter un oignon émincé, pincée de persil en feuille ; les retourner de temps en temps; une heure après, les égoutter sur un tamis, les fariner, les tremper dans des œufs battus, et les paner. —Plonger les cuisses de poulet à grande Fig. 239. friture, pour les cuire à feu modéré; les égoutter; plonger alors les hauts- de-poitrine, et quelques secondes après les filets ; les égoutter. Coller sur le centre d’un plat, un support en pain frit coupé en forme de pyramide; entourer la base de celle-ci avec 2 hauts-de-poitrine coupés par le milieu, posés debout; les masquer, ainsi que le fond du plat, avec une couche de persil frit, et sur celle-ci, dresser les cuisses de poulet; les masquer aussi avec une couche de persil frit. Sur les cuisses dresser les filets ; les couvrir avec une autre couche de persil, et poser un haut-de-poitrine sur le haut. — Envoyer séparément une saucière de sauce tomate. Petits poulets grillés, à l’estragon. Brider 2 petits poulets avec les pattes en dedans ; les flamber vivement sur la flamme, pour faire roidir les chairs : 5 à 6 minutes suffisent. Les égoutter, les laisser refroidir et les diviser chacun en deux parties sur la longueur; enlever les os de la carcassse de chaque moitié, les assaisonner, les rouler dans du beurre fondu, les paner, et les faire griller 20 minutes à feu modéré, en les retournant et les arrosant avec du beurre. Les dresser ensuite sur un plat; verser au fond de celui-ci un bon jus à l’estragon.