VOLAILLE ET GIBIER. 429 Aspic de crêtes de poulet aux truffes. (Dessin 238.) Placer un moule à cylindre uni dans une terrine, l'entourer avec de la glace pilée, en mettre aussi dans le cylindre et couvrir le moule. Choisir 2 douzaines de belles crêtes cuites, bien blanches. Couper avec un tube à colonne quelques douzaines de ronds de truffes cuites. Prendre ces ronds un à un avec la pointe d’une lardoire, les tremper dans de la gelée mi-prise, les ranger au fond du moule, contre les parois, de façon à former une couronne tout autour; sur les truffes, former une couronne de crêtes; continuer ainsi, jusqu’à ce que le moule soit garni. Emplir peu à peu le vide du moule avec de la gelée liquide, mais froide. Une heure après, tremper vivement le moule à l’eau chaude, l’essuyer, le démouler sur un plat, ayant sur son centre un petit support en bois mas- qué de papier; sur le haut de ce support, fixer un petit sujet coulé en graisse, représentant un coq. Croûtonner la base de l’aspic avec des croûtons triangu- laires posés à plat. Poulet au risot, à l’italienne. Briser le brechet à un bon poulet gras, vidé et flambé; emplir l’estomac avec un morceau de moelle de bœuf, hachée ; le brider avec les pattes en dedans. Flamber de nouveau les chairs de l’estomac, les roidir, les piquer avec du lard fin. Placer alors le poulet dans une casserole foncée avec des débris de lard et des légumes émincés; mouiller avec un grand verre de bouillon; couvrir la casserole, et faire réduire le liquide à feu vif. Mouiller de nouveau le poulet