CUISINE DE TOUS LES PAYS. 222 façon qu’ils restent consistants; ajouter un peu de persil haché avec une gousse d’ail, les cuire quelques minutes, à feu modéré. Prendre la moitié de cet appareil, et avec lui, masquer le fond d’un plat à gratin ; sur cette couche, ranger les sardines, l’une à côté de l’autre, les sau- poudrer avec de la panure mêlée avec un peu de persil haché, les arroser avec de l’huile; pousser le plat à four modéré, l’y laisser 35 minutes, afin de faire gratiner légèrement les sardines; les servir dans le plat même. Tourte aux anchois. C’est une production de l’école méridionale : excellent mets pour un dé- jeuner d’amateurs ; mais il faut surtout qu'il soit préparé avec de bons anchois de Provence, et de l’huile d’olives de première qualité. Piler les filets d’une trentaine de bons anchois salés, propres, sans arêtes ; les passer au tamis ; déposer cette purée dans une terrine, la travailler, en in- corporant, peu à peu, la valeur d’un demi-verre d’huile, de façon à obtenir une pâte moelleuse et lisse sans être trop liquide. Prendre 6 à 700 grammes de feuilletage à 6 tours; diviser la pâte en deux parties; abaisser une de celles-ci, en abaisse ronde et mince, ayant 27 à 28 cen- timètres de diamètre; l’étaler sur une tourtière mouillée ; la couper bien ronde, et en masquer la surface avec la purée d’anchois, en maintenant celle-ci à quelque distance des bords; humecter avec de l’eau l’espace resté libre. Abaisser la seconde partie de la pâte, en tenant l’abaisse un peu plus large que la première ; la couper ronde, puis enlever un rond sur le milieu, à l’aide d’un grand coupe-pâte uni; diviser alors le cercle en huit parties égales; prendre celles-ci une à une, les ranger sur la première abaisse, en couvrant tout à la fois la pâte et l’appareil aux anchois, mais en ayant soin de faire légèrement chevaucher chaque partie de pâte, tout en conservant le vide central. Appuyer la pâte sur les bords ; puis, la canneler régulièrement sur les contours; dorer la surface, et, avec la pointe du couteau, tracer un petit décor sur chaque partie de pâte formant le dessus de la tourte ; pousser alors celle-ci à bon four ; la cuire 35 minutes. En la sortant, la glisser sur un large plat, lui infiltrer, par le vide central, quelques cuillerées de bonne huile crue. Beignets d’anchois à la mode de Nice. Nettoyer 2 douzaines de bons anchois salés, les faire dégorger dans du vi- naigre ; les essuyer, en détacher les filets; ranger ceux-ci dans une assiette, les arroser avec de la bonne huile, les saupoudrer avec du persil haché.