ADDITIONS A L’ÉDITION NOUVELLE — GIBIERS. 751 Beurrer le canvas au pinceau, assaisonner, le faire rôtir 20 minutes à la broche ou au four en l’arrosant; le dresser, le faire découper sur table ; l’accompagner avec une salade de céleri à la mayonnaise et avec une garni- ture de croquettes de Hominy1. — Recette de M. Ernest Glass. Coq de bruyères rôti. — Ce gibier doit être choisi jeune et tendre, peu mortifié ; on le fait ordinairement rôtir après en avoir retiré la peau de l’es- tomac et piqué les chairs avec du lard ; on le fait tourner à la broche en l’ar- rosant avec du beurre ; il doit être vert cuit. Mais on peut aussi faire rôtir ce gibier après l’avoir fait macérer 5 à 6 heures en marinade cuite au vinaigre et vin blanc, aromates, épices; quand il est égoutté et épongé, en piquer l’estomac avec du lard, le faire rôtir en l’arrosant au beurre.— Avec ce rôt, on peut servir une sauce Cumberland. Aspasie de gélinotes aux truffes. — Retirer les chairs blanches de 4 géli- notes crues, en supprimer peau et nerfs, les piler avec un tiers de leur volume de foie-gras cuit et 6 jaunes; assaisonner, passer au tamis. Mettre l’appareil dans une terrine métal mince, le travailler sur glace avec la cuiller, le lisser en lui incorporant peu à peu 1 décilitre crème crue pour lui faire prendre beaucoup de corps ; lui incorporer alors délicatement et peu à peu la valeur de 2 à 3 décilitres crème fouettée et un blanc d’œuf monté ; eu essayer au four une petite partie en moule à tartelette ; il doit être moel- leux mais ferme2. Avec cet appareil, remplir à peu près un moule lisse beurré, poudré de truffes en dés fins ; le mettre en casserole avec eau chaude, faire pocher 35 minutes au bain-marie à couvert; en dernier lieu, découvrir le vase et faire saisir le dessus, — Démouler l’aspasie sur plat, napper avec velouté réduit au fumet de gélinote : envoyer saucière à part. Noisettes de gélinote, à la russe. — 6 filets de gélinote, crus, sans filets- mignons, parés, coupés chacun en deux parties ; parer celles-ci en noi- 1. La semoule de Hominy est tirée de ces beaux grains de maïs dont on fait un si grand usage en Amérique. On en fait une bouillie avec eau et sel, légèrement consistante ; aussitôt à point, on l’étale en couche sur plaque beurrée; refroidie, on la distribue en croquettes de forme ronde ou oblongue, on les trempe aux œufs pour les paner et les faire frire. 2. Pour que les chairs crues de gélinotes acquièrent le corps nécessaire après les avoir pilées et passées, elles doivent être extrêmement fraîches et la crème qu’on leur incorpore de première qualité ; mais, il faut bien le dire, ces sortes d’appareils ne sont praticables qu’en Russie même, où les éléments nécessaires se trouvent concentrés»