CUISINE DE TOUS LES PAYS. IOG Soupe de canard, à la courlandaise. Avec du bon bouillon préparer un fonds à potage lié ; le faire dépouiller sur le côté du feu ; lui mêler 2 canards colorés au four, et un émincé de légumes et racines. Quand les canards sont cuits, les égoutter, les dépecer, les mettre dans la soupière ; dégraisser la soupe; ajouter un verre de madère ; la lier aux jaunes d’œuf; cuire la liaison sans faire bouillir. Verser la soupe sur les viandes. Soupe de canard, à la polonaise. Faire bouillir sur le côté du feu 2 à 3 litres de fonds à potage légèrement lié ; ajouter d’abord un canard blanchi ; puis, un émincé de légumes et racines revenus au beurre, un morceau de jambon cru : le canard et les légumes doivent se trouver cuits en même temps. Egoutter le canard ; passer les légumes au tamis. Délayer cette purée avec le liquide, et remettre la soupe dans la casserole; la faire bouillir, la lier avec quelques jaunes d’œuf : cuire la liaison sans faire bouillir; la verser dans la soupière ; lui mêler le canard découpé, sans os. Soupe aux tanches, à la polonaise Mettre 4 à 500 grammes d’orge perlée, dans une casserole, avec un mor- ceau de beurre et demi-litre d’eau ; la cuire tout doucement, en ajoutant de l’eau tiède de temps en temps, mais en la tenant consistante. Emincer un oignon et un poireau ; les faire revenir au beurre ; ajouter 2 ou 3 tanches propres, coupées en tronçons; assaisonner, les faire revenir quelques minutes; mouiller avec 3 litres d’eau bouillante; ajouter racines de céleri et de persil, émincées, un bouquet de persil. — Quand l’orge est cuite, la retirer du feu, la travailler fortement avec une cuiller jusqu’à ce qu’elle forme une pâte liante et blanche ; la délayer alors avec le bouillon de pois- son, passé. Faire bouillir la soupe; la lier avec 5 jaunes d’œuf, délayés avec de la crème crue ; cuire la liaison sans faire bouillir ; ajouter à la soupe les tron- çons de tanche, sans peau ni arêtes ; la verser dans la soupière. Soupe barsch, à la polonaise. Préparer un petit pot-au-feu avec un morceau de poitrine de bœuf, un