152 CUISINE DE TOUS LES PAYS. feuilles de persil, le suc d’un citron ; tourner la sauce sur feu modéré, en la te- nant un peu épaisse : au premier bouillon, la retirer sur le côté, lui incorpo- rer, peu à peu, 100 grammes de beurre, sans cesser de la travailler jusqu’à ce que le beurre soit incorporé ; la passer alors et la finir avec une pincée de persil haché. Filets de maquereau, au gratin. Lever les filets de 3 maquereaux, en supprimer les parties du ventre ; les saler. Beurrer un plat à gratin de forme longue, le saupoudrer avec une pincée d’oignon haché, un peu de persil, quelques cuillerées de champignons frais, également hachés; arroser avec 4 cuillerées de sauce brune, mêlée avec une égale quantité de vin blanc. Ranger les filets de maquereau sur les fines- herbes ; les saupoudrer également avec des fines-herbes et de la panure ; les arroser avec du beurre fondu ; pousser le plat au four modéré ; cuire le poisson un quart d’heure : l’envoyer dans le plat même où il a été cuit. Filets de maquereau, à la vénitienne. Lever les filets de 3 à 4 maquereaux ; les parer, les assaisonner ; les ranger, l’un à côté de l’autre, dans un plat à gratin, beurré; les arroser avec du beurre et les faire pocher au four. Les égoutter, les dresser sur un plat, les arroser avec une sauce vénitienne (page 147), assez consistante pour les masquer. Laitances de maquereau, en petites caisses. Faire bouillir 2 litres d’eau, dans une casserole, avec un bouquet de persil, sel et vinaigre ; plonger les laitances dans le liquide : il en faut une quinzaine; leur donner un bouillon, les retirer du feu; 2 minutes après, les égoutter, les éponger sur un linge. Hacher un petit oignon, le faire revenir au beurre; lui mêler une poignée de champignons hachés; en faire réduire l’humidité ; lier ces fines-herbes avec 4 cuillerées de béchamel réduite avec un peu de glace ; les cuire 2 minutes ; les retirer, les finir avec un peu de beurre d’anchois. Prendre 6 petites caisses en porcelaine ou, à défaut, des caisses plissées en papier, de forme ovale ; en masquer le fond avec une couche de fines-herbes: sur celles-ci, ranger 2 ou 3 laitances coupées, assaisonnées, saupoudrées avec un peu de persil haché ; les masquer aussi avec un peu de fines-herbes; ranger les caisses sur un plafond, les chauffer 2 minutes au four, les envoyer aussitôt.