GIBIER. 469 comme on en vend communément en Allemagne, c’est-à-dire avec les noyaux ; les faire ramollir, les piler, les délayer avec un verre de vin rouge ; ver- ser l’appareil dans un poêlon non étamé, ajouter un morceau de cannelle, 2 clous de girolle, un grain de sel, un morceau de zeste de citron ; faire bouil- lir le liquide 2 minutes; le lier avec un peu de fécule délayée; retirer la cas-' serole sur le côté du feu, la couvrir, la tenir ainsi un quart d’heure ; passer, la sauce au tamis. Sanglier à l’aigre-doux, à la romaine. C’est un mets qu’on mange généralement en Italie, mais à Rome surtout. Couper un morceau de sanglier, sur la selle ou le cuissot ; en supprimer la: couenne ; les mettre dans une terrine ; mouillera peu près à hauteur avec une marinade cuite, fortement aromatisée ; les faire macérer 2 jours ; les égoutter, les éponger, les faire revenir dans une casserole, avec du saindoux ; les faire colorer sur toutes leurs surfaces ; les saupoudrer alors avec 2 cuillerées de su-i cre en poudre ; 5 minutes après, mouiller avec la marinade réservée ; les cuire à feu modéré jusqu’à ce qu’elles soient arrivées à trois quarts de cuisson ; les) égoutter, les placer dans une autre casserole, les tenir au chaud ; passer la cuis-i son, la dégraisser. Émietter 3 mustacioli de Naples ; les humecter avec un peu d’eau tiède ; quand ils sont ramollis, les broyer avec une cuiller et les délayer avec une partie delà cuisson du sanglier. Verser la sauce dans la casserole, la faire bouillir, en la tournant : elle doit alors être liée, sans excès ; la cuire 10 minutes, sur le côté du feu ; la verser dans la casserole où est le sanglier, en la passant; ajouter une poignée de pignoli torréfiés. Finir de cuire le sanglier dans cette sauce, sur un feu très doux, en l’arrosant souvent. Dix minutes avant de servir le sanglier, mêler à la sauce une poignée de raisins de Corinthe, et autant de raisins de Smyrne ; dresser la viande sur un plat ; l’entourer avec la sauce et les garnitures. Cimier de daim, à la polonaise. (Dessin 264.) Supprimer la peau des filets, à une selle de daim ; la faire macérer quelques îheures dans une marinade cuite. L’égoutter ensuite; la piquer des deux côtés, avec du lard ; la faire cuire au four, avec du beurre et une partie de sa mari- nade, en l’arrosant souvent. Au moment de servir, dresser la selle sur un plat ; l’entourer, des deux cô tés, avec un buisson de truffes rondes, et 2 bouquets de champignons farcis ;