300 CUISINE DE TOUS LES PAYS. un moule à cylindre dans une terrine, l’entourer avec de la glace pilée, et faire prendre au fond une couche de gelée ; sur cette couche, dresser une couronne de ronds de langue et de ronds de pain de foie, en les alternant; la couvrir, peu à peu, avec de la gelée, et, aussitôt que celle-ci est prise, dresser sur elle une couronne de ronds de ris de veau, masqués à blanc; couvrir encore cette couronne avec de la gelée, et dresser une autre couronne de ronds de langue écarlate et pain de foie, alternés. — Emplir le moule à hauteur, et, une demi- heure après, démouler l’aspic sur un plat froid. Dresser sur le haut une cou- ronne de champignons saucés à blanc, et, dans le centre, une salade de légumes liés à la mayonnaise. Montglas de veau à la russe. Couper un filet-mignon de veau cuit, en petits filets d’un tiers de centimètre d’épaisseur sur 3 de longueur (valeur de 250 grammes); déposer ces filets dans une terrine, les mêler avec moitié de leur volume de pieds de veau cuits, refroi-i dis, coupés aussi en filets ; ajouter une égale quantité de fraise de veau, autant de langue écarlate, autant de champignons cuits, autant de cornichons et d’a- goursis coupés comme la viande; assaisonner l’appareil avec sel et poivre,* huile, vinaigre et moutarde; le mêler, en le sautant, le faire macérer unej ... . k demi-heure; égoutter le liquide, et lier l’appareil avec quelques cuillerées de mayonnaise; le saupoudrer avec ciboulette et persil hachés, le dresser sur un plat froid ; lisser le dessus, le décorer avec des détails en cornichons et betterave ; l’entourer avec des croûtons de gelée ou des moitiés d’œufs durs. Montglas de veau aux croûtons. Parer un filet-mignon de veau rôti, en supprimant les parties nerveuses ; dis- tribuer les chairs en tranches d’un tiers de centimètre d’épaisseur sur 3 de largeur; couper traversalement ces tranches de façon à obtenir de petits filets carrés; les mettre dans une casserole, ajouter moitié de leur volume de langue écarlate et de champignons cuits, coupés comme la viande; les lier avec un peu d’espagnole réduite au madère; chauffer les viandes sans ébullition, assai- sonner avec une pointe de cayenne ; les dresser sur un plat, les entourer avec des croûtons de pain, frits au beurre, glacés. Croustade de veau. (Dessin 180.) Préparer une bouillie de pouleinte (Voir aux farineux); quand elle est de