194 CUISINE DE TOUS LES PAYS. dresser en rosace les plus jolis tronçons de carpe ; garnir les intervalles avec des champignons et de petits oignons glacés ; fixer sur le centre un hâtelet garni avec des crevettes. Masquer le poisson et les champignons avec un peu de sauce ; mêler les laitances au surplus l’envoyer dans une saucière. Tranche de thon, grillée. Couper une tranche de thon de 3 à 4 centimètres d’épaisseur ; la saler, l’arro- ser avec de l’huile ; la poser sur un gril propre, la faire griller à feu modéré, en la retournant ; l’arroser souvent avec de l’huile. Quand elle est cuite, en sup- primer la peau du tour, et la dresser sur un plat chaud ; l’arroser avec un peu d’huile, la servir avec une mayonnaise chaude, ouune rémoulade froide. Tranche de thon, aux petits pois. Couper une tranche de thon un peu épaisse; en piquer transversalement les chairs avec des filets de lard ou des filets d’anchois, traversant son épaisseur; mettre le poisson dans une casserole avec de l’eau, le faire blanchir; l’égoutter, l’éponger sur un linge, le déposer dans une casserole plate, foncée avec des débris de lard et des légumes émincés ; le saler légèrement, le mouiller juste à hauteur avec du bouillon et du vin blanc. Faire réduire le mouillement de moitié, et finir de cuire le thon sur feu modéré : quand il est à point, le mouil- lement doit être réduit à peu près à glace : l’égoutter alors sur un plafond, en supprimer la peau. D’autre part, cuire trois quarts de litre de petits pois à la française, en les te- nant peu saucés. Dresser le poisson sur un plat, et verser les petits pois autour. Allonger la cuisson du thon avec un peu de jus; la passer, la dégraisser, la faire bouillir, et l’envoyer séparément. Aiguillettes de thon frites. Prendre une tranche de thon de 2 à 3 centimètres d’épaisseur; en supprimer la peau, la diviser en deux sur le milieu ; détacher l’arête des chairs, et distri- buer celles-ci en bandes minces, sur l’épaisseur de la tranche : c’est ce qu’on appelle des aiguillettes; les saler, les rouler dans de l’huile et du suc de citron ; les fariner, les plonger à grande friture chaude : la friture à l’huile est préféra- ble. Aussitôt que les chairs sont roidies, enlever les aiguillettes à l’écumoire pour les égoutter ; les saupoudrer avec du sel, les dresser sur un plat avec du persil frit.