ENTREMETS SUCRÉS, PATISSERIE, GLACES, COMPOTES Les entremets de douceur entrent dans le cadre d’un dîner au même titre que les autres mets qui le composent. Dans un dîner classique, il faut que les entremets de douceur forment un nombre identique avec les entrées froides ou chaudes, mais, à la rigueur, on peut confondre les entre- mets de légumes avec ceux de douceur. Un dîner sans entremets sucrés ne peut pas être considéré comme un dîner complet. Les entremets sucrés sont en usage chez toutes les nations où la gas- tronomie a quelque importance; il est même à remarquer que ces mets sont non seulement estimés partout, mais aue ce sont ordinairement ceux- là que, dans les cuisines, on prépare avec le plus de soins. J’ai réuni, dans ce chapitre, les mets sucrés chauds ou froids, qu’on sert à la fin du dîner. Afin de le rendre plus complet et plus instructif, j’ai voulu lui adjoindre les glaces et les compotes. Sans doute qu’un cuisinier n’est pas toujours tenu de préparer les glaces qu’on sert dans les dîners, cela lui deviendrait souvent impossible ; mais ce qui est indispensable, c’est qu’il en connaisse la manipulation, et qu’il soit à même de les exé- cuter au besoin, car dans le cours de sa carrière, l’occasion d’utiliser ses connaissances se présentera fréquemment. La série des- entremets que je produis est relativement très étendue ; pour la plupart, ils sont simples, d’une exécution facile; quelques-uns seulement sont plus luxueux, plus travaillés. Par ces quelques productions choisies, j’ai voulu initier les jeunes gens à ce travail de coquetterie qui relève toujours avec avantage la physionomie d’un dîner. Dans ce livre, dont le cadre était limité, je n’ai pu qu’effleurer la théorie de l’ornementation; mais ceux qui voudront l’étudier dans toute son