a SOUPES. cuire le poisson 20 minutes, à feu vif; passer alors le bouillon au tamis, le dégraisser, le laisser déposer. Hacher 500 grammes de chairs de merlan ou de brochet, leur mêler 3 œufs entiers, les délayer avec un verre de vin blanc et avec le bouillon de poisson ; ajouter quelques racines émincées; tourner le liquide jusqu’au moment où il va bouillir; à ce point, le retirer sur le côté ; quand il est clair, le passer à la serviette. Mouler, dans des cuillers à café, 2 douzaines de quenelles de merlan ; les faire pocher, les égoutter, les ranger dans la soupière ; dégraisser le consommé, le verser sur les quenelles. Consommé aux biscottes, à, la viennoise. Faire fondre à moitié 200 grammes de beurre, le verser dans une terrine, le travailler avec une cuiller; quand il est bien lié, lui mêler 3 ou 4 jaunes d’œuf, l’un après l’autre; aussitôt que l’appareil est mousseux, lui incorporer 200 grammes de farine, en même temps que les blancs fouettés, mais sans corder l’appareil; l’assaisonner avec sel et muscade; l’étaler sur une plaque beurrée et farinée, en lui donnant l’épaisseur d’un centimètre; le cuire à four doux; en le sortant, le diviser en losanges; les dresser sur une assiette, les envoyer en même temps qu’une soupière de bon consommé de volaille ou gibier. Consommé des épicuriens. Couper, en forme de carré long, des tranches de pain de cuisine ayant 1 centimètre d’épaisseur; les faire légèrement frire, d’un côté seulement; les beurrer, les masquer, sur cette surface, avec une couche épaisse de parmesan râpé ; saupoudrer celui-ci avec un peu de poivre ; ranger ces tranches dans le sautoir; chauffer le beurre, pousser au four vif; les chauffer jusqu’à ce que le fromage soit dissous et légèrement glacé ; les retirer alors, les ranger dans un plat. Verser dans une casserole plate la valeur d’un litre de bon consommé; le faire bouillir, lui mêler 5 à 6 cuillerées de madère, le verser dans la soupière ; ajouter 10 œufs pochés. Envoyer aussitôt le consommé en même temps que les croûtes au fromage. — Les œufs pochés peuvent être servis à part, dans un petit plat creux avec un peu de consommé. Consommé des jacobins. Hacher 200 grammes de maigre de jambon cuit, le piler, lui mêler 2 cuille- i