3G5 BOUCHERIE. avec un peu d’eau froide, afin que les cordons ne se collent pas; les dresser autour du jambon. Jambon à la gelée. (Dessin 203.) Cuire un jambon fumé, en procédant comme il est dit page 362 ; en le sortant de sa cuisson en supprimer l’os du quasi, ainsi que l’os intérieur ; l’envelopper dans un linge, en le serrant, le faire refroidir. Le déballer ensuite, en suppri- lig. 203. mer toute la couenne ; parer le bout du manche, arrondir les chairs du côté opposé. Papilloter le manche ; poser le jambon d’aplomb sur un fond-d'appui masqué de papier blanc ; le glacer, et l’entourer à sa base avec de la gelée hachée. Croûtonner la base du fond-d'appui, piquer sur le côté du manche un ou 2 hâtelets à la gelée, garnis avec des truffes. — Ce jambon peut être dé- coupé en entaille avant d’être dressé. (Voy. dessin 201.) Jambon à l’américaine. Les jambons de provenance américaine sont assez communs à Paris, et recherchés par les amateurs : ils sont ordinairement très gros, pesant jusqu’à 15 kilogrammes ; il est préférable cependant de choisir ceux de moyenne grosseur (5 à 6 kilogrammes), en ce sens qu’on est plus sûr de les rencontrer tendres. Ceux qui vendent ces jambons prétendent qu’ils les reçoivent de certaines contrées des Etats-Unis où les porcs vivent à peu près à l’état sau- vage, dans les forêts, et que, pour les abattre, on est obligé de les tirer au fusil. Je n’ai pas été à même de vérifier l’exactitude de cette assertion, mais, si elle est vraie, elle doit évidemment contribuer à augmenter les qualités de îa viande de ces animaux.