OEUFS. 569 Poser tout doucement, sur le fond d’une casserole, 18 œufs de vanneau crus, les couvrir avec de l’eau froide, mettre le liquide en ébullition ; les cuire à feu modéré 7 à 8 minutes. Les égoutter, les plonger à l’eau froide. D’autre part, avec du beurre frais, former une petite bordure sur le fond d‘un plat froid. Prendre 250 grammes du même beurre, le manier dans un linge, et l’introduire dans une poche à douille fine, afin de pousser irréguliè- rement, sur la bordure, des cordons minces, de façon à former une imitation de nid d’oiseau. Masquer le fond du plat avec une couche de cresson alénois ; sur celui-ci, dresser les œufs en pyramide, après avoir légèrement brisé la coquille du côté pointu. — Tenir le plat sur glace jusqu’au dernier moment. Omelettes du chasseur. Battre 10 à 12 œufs dans une casserole; assaisonner avec sel, poivre et muscade. — Verser une cuillerée de beurre fondu dans une petite poêle à pannequet; puis, avec la valeur d’un œuf d’appareil, préparer de petites omelettes minces; les cuire des deux côtés sans les plier, et les renverser sur un plafond; quand elles sont froides, les masquer, d’un côté, avec une couche de beurre d’anchois ; les accoupler de deux en deux, et les rouler. — Ces ome- lettes sont très agréables à manger, en voyage ou à la chasse. Omelette à la lyonnaise. Faire fondre 125 grammes de beurre ; le laisser déposer, le verser dans une poêle à omelette. Casser 8 œufs dans une terrine, les assaisonner avec sel, poivre, muscade, une pincée de parmesan râpé; les fouetter vivement jusqu’à ce qu’ils fassent l’écume; poser alors la poêle sur un bon feu clair et vif; aussitôt que le beurre est bien chaud, verser les œufs dans la poêle, rouler celle-ci sur elle-même, afin de lier l’omelette sans y toucher avec la cuiller; quand elle est de belle couleur, légère, cuite à point, la rouler en porte-manteau, la renverser sur un plat chaud. Omelette du désert. Les œufs d’autruche pleins, à l’état de fraîcheur voulue, ne sont plus rares aujourd’hui en Europe. Dans le midi de la France et en Italie, les autruches prisonnières des jardins d’acclimatation, pondent leurs œufs comme dans le désert. J’ai acheté tout récemment de ces œufs à Florence, à raison d’un franc