LÉGUMES. 583 rempli avec de la glace pilée, en le posant exactement sur le centre ; puis verser de la gelée entre les 2 moules; aussitôt qu’elle est raffermie, enlever la glace du moule formant cylindre, la remplacer par de l’eau chaude afin de pouvoir retirer ce moule. Fig. 317. Emplir le vide laissé par celui-ci avec la salade préparée; la couvrir en dessus avec une couche de gelée. Une demi-heure après, tremper le moule à l’eau chaude, l’essuyer, renver- ser la salade sur un plat froid ; l’entourer avec des œufs durs coupés par quartiers. Salade de Brunswick. Éplucher une racine de céleri tendre ; la couper en julienne fine, l’assai- sonner, la faire macérer un quart d’heure. Peler 4 truffes crues ; les mettre dans une casserole avec le quart d’un verre de madère, les cuire 3 minutes ; les laisser refroidir, les couper en julienne. Passer au tamis 4 ou 5 jaunes d’œuf durs, les déposer dans une terrine dont le fond est frotté avec une gousse d’ail ; les broyer avec une cuiller, afin d’en former une pâte ; mêler à cette pâte une cuillerée de bonne moutarde, la délayer avec la valeur d’un demi-verre d’huile et un peu de vinaigre ; l’assai- sonner, lui mêler les truffes, puis les filets de céleri (après en avoir exprimé l’humidité). Saupoudrer la salade avec une pincée d’estragon et de ciboulette, hachés ; la dresser dans un saladier. Salade de légumes à la gelée. (Dessin 318.) Couper des pointes d’asperges blanches, de la longueur de 5 à 6 centi- mètres ; les éplucher, les cuire à l’eau salée. Cuire également une poignée d’asperges vertes ou pointes d'asverges, un chou-fleur divisé en petits bou-