BOUCHERIE. 313 Oreilles de veau frites, sauce tomate. Prendre 4 oreilles de veau, refroidies à moitié dans leur cuisson ; les égout- ter, les éponger, les diviser chacune en quatre parties ; les déposer dans une terrine; assaisonner avec sel, poivre, persil haché. Prendre chaque morceau, un à un, les fariner, les tremper dans des œufs battus, les égoutter, les paner ; 10 minutes avant de servir, les plonger à grande friture, en petite quantité à la fois; quand elles sont de belle couleur, les égoutter, les dresser en buisson sur un plat; verser au fond de celui-ci une sauce tomate un peu relevée. Oreilles de veau à la marinade. Cuire 3 ou 4 oreilles de veau dans un fonds blanc ; les laisser refroidir à moitié dans leur cuisson. Les égoutter, les éponger sur un linge; les diviser chacune en quatre parties ; déposer celles-ci dans une terrine, assaisonner avec sel, poivre, persil, haché, le suc d’un citron ; les tremper dans une pâte à frire, et les plonger à grande friture chaude ; les cuire tout doucement. Quand elles sont de belle couleur, les égoutter, les saler, les dresser en buisson sur une ser- viette pliée, les entourer avec du persil frit. Oreilles de veau à la bordelaise. Cuire 4 oreilles de veau dans un fonds blanc (page 285) ; les laisser à peu près refroidir dans leur cuisson, les égoutter. Hacher 4 à 5 cèpes bien fermes ; les faire revenir au beurre ou à l'huile, en les tournant; quand ils ont réduit leur humidité, les assaisonner, les retirer du feu; ajouter une poignée de panure, quelques cuillerées de jambon cru, haché, 2 cuillerées d’échalotes, une pincée de persil. Assaisonner le hachis de haut goût, le lier avec un œuf, et avec lui, emplir le vide des oreilles ; en ciseler le tuyau externe, le renverser; les ranger debout dans une casserole plate avec 2 douzaines de petites têtes de cèpe, préalablement sautées à la poêle ; mouiller les oreilles à moitié de hauteur avec de l’espagnole mêlée avec un peu de sauce tomate, finie avec une pointe de cayenne. Faire bouillir la sauce, tenir 20 minutes la casserole à la bouche du four, en arrosant souvent les oreilles de veau ; les dresser sur un plat, les entourer avec les têtes de cèpe, les masquer avec la sauce.