POISSONS. r 1 Truite à l’épicurienne. Écailler une truite d’un kilogramme, à peu près ; la vider, la bien essuyer, la poser sur un plat à gratin, creux, étroit, beurré au fond. Saler légèrement le poisson, l’entourer avec quelques parures de truffes, un bouquet de persil ; le mouiller avec 2 verres de madère, le couvrir avec un papier beurré, et faire bouillir le liquide ; cuire la truite jusqu’à ce que le liquide soit réduit de moitié. Verser alors sa cuisson dans une petite casserole, lui mêler quelques cuille- rées de glace de viande, la lier avec du beurre-manié, de façon à obtenir une sauce légère; lui donner quelques bouillons, la passer au tamis fin, sur le pois- son; entourer celui-ci avec 3 truffes crues, émincées; continuer l’ébullition. Huit à dix minutes après, enlever la truite avec attention, la poser sur un plat long; ranger les truffes autour ; finir la sauce, hors du feu, avec un petit morceau de beurre d’anchois, une pincée de persil haché et le suc d’un citron ; en arroser le poisson et servir. Coulibiac de truites. Lever les filets de 7 à 8 petites truites, ainsi que de 2 douzaines de ierschis ou de petites perches ; assaisonner; leur mêler quelques douzaines de queues d’é- crevisse, cuites ; les tenir sur glace. Avec 500 grammes de chair de soudac, préparer une farce à quenelle ; quand elle est passée, lui mêler 4 cuillerées de fines-herbes cuites. — Cuire à grande eau 300 grammes de riz, en tenant les grains secs, entiers et fermes ; l’égoutter sur un tamis, le mettre dans une casserole, lui mêler 150 grammes de beurre ; l’assaisonner. Fermer hermétiquement la casserole, la tenir 12 mi- nutes à la bouche du four; retirer alors le riz, le laisser refroidir. — Étaler, sur une serviette farinée, une abaisse en pâte à coulibiac plus longue que large, en masquer le centre avec une couche de la farce préparée; sur celle- ci, étaler une couche de riz cuit et froid ; sur ce riz, ranger les filets de poisson, par couches, en entremêlant chaque couche avec des fines-herbes cuites, liées avec un peu de sauce froide; masquer le poisson avec le restant de la farce, et terminer le pâté en procédant comme il est dit page 137. Faire lever une heure la pâte, à température tiède; l’humecter au pinceau avec du beurre, la saupoudrer avec une poignée de panure blanche. Cuire le pâté à four modéré, pendant une heure ; le dresser sur un plat, et envoyer séparément une saucière d’espagnole réduite au vin blanc.