317 BOUCHERIE. Quenelles de veau à la toulouse. (Dessin 184.) Piler 400 grammes de filets-mignons de veau, crus, parés; leur mêler un tiers de leur volume de panade préparée avec de la farine de riz ; 5 minutes après, ajouter le même volume de beurre que de panade ; quand le mélange est opéré, ajouter 2 ou 3 jaunes d’œuf, sel et muscade. Passer cette farce au tamis, la déposer dans une terrine, lui incorporer 2 cuillerées de crème crue ou un peu de bon volouté froid. En faire pocher une petite partie, afin d’essayer sa consistance, et la rectifier au besoin ; quand elle est à point, prendre 2 cuillers à bouche, en fer, de préférence ; en mettre une dans une casserole d’eau bien Fig. 184. chaude; emplir l’autre avec de la farce; lisser le dessus avec la lame d’un petit couteau, en faisant bomber la farce ; prendre alors la cuiller chaude, avec la main droite, et la glisser entre la farce et l’autre cuiller, afin d’enlever la quenelle d’un seul trait : c’est là une opération fort simple. Aussitôt que la quenelle est enlevée, la faire glisser sur le fond d’une casserole plate, sans la renverser : ranger ainsi les quenelles l’une à côté de l’autre. Au moment de servir, couvrir tout doucement les quenelles avec de l’eau bouillante et salée ; placer la casserole sur le feu : au premier bouillon la retirer, la couvrir; 4 à 5 minutes après, égoutter les quenelles sur un linge. Les dresser aussitôt en rosace, sur une couche de farce pochée sur plat, autour d’une garniture composée de truffes, crêtes et têtes de champignon ; ranger sur le haut quelques crêtes et truffes ; puis masquer les quenelles et la garniture avec un bon velouté réduit avec les parures des champignons. — Cette entrée est représentée posée sur un réchaud de table, méthode que je recommande.