POISSONS. 223 Dix minutes avant de servir, prendre 2 ou 3 filets d’anchois, les rouler en an- neau, et remplir le vide avec un rond de thon.mariné coupé à l’emporte-pièce ; les tremper dans une pâte à frire légère, les plonger dans la friture chaude; quand la pâte est sèche et colorée, les égoutter, les dresser en buisson sur une serviette. Siguis au gratin. Beurrer le fond d’un plat à gratin; le saupoudrer avec 2 cuillerées d’écha- lotes et quelques poignées de champignons frais, hachés ; sur ces fines-herbes, placer 2 moyens siguis, propres ; les saler, les masquer avec la valeur de 2 décilitres de sauce brune, peu liée, réduite au vin; les saupoudrer avec les mêmes fines-herbes, ainsi qu’avec de la panure et du persil haché ; pousser le plat au four modéré, cuire les poissons 15 à 18 mi- nutes. Sigui fumé, sauce à, la russe. Détacher les 2 filets d’un sigui fumé, en supprimer la peau; les couper, les dresser sur un plat, en les reformant ; masquer le fond du plat avec une sauce ainsi préparée : Sauce à la Russe. — Mettre 2 cuillerées de moutarde anglaise dans une terrine, la travailler avec une cuiller en bois, lui incorporer peu à peu la va- leur de 2 décilitres d’huile d’olives, en alternant celle-ci avec 2 cuillerées de bon vinaigre d’Orléans; finir la sauce avec un grain de sel, une pincée de sucre. Navagas d’Astrakan, au vin blanc. Ce poisson est originaire à'Astrakan. On le trouve à Saint-Pétersbourg, mais en hiver seulement, et gelé ; cette circonstance cependant ne nuisant pas énor- mément à sa bonté, on peut en conclure que les navagas mangées dans leur état de fraîcheur parfaite doivent posséder des qualités supérieures. Faire dégeler7 à 8 navagas à l’eau naturelle, exposée à la température delà cuisine; les nettoyer, couper droit la tête, ranger les poissons dans un plafond creux, beurré; les assaisonner, les mouillera moitié de hauteur avec du vin blanc; les cuire à feu vif 10 minutes, à couvert; les égoutter, les dresser sur un plat chaud. Ajouter à la cuisson quelques cuillerées de glace fondue, un peu de velouté, quelques champignons frais; faire bouillir la sauce, en la réduisant; quand elle est à point, la lier avec 2 jaunes d’œuf délayés; la passer au tamis, la finir avec un petit morceau de beurre d’écrevisses, le suc d’un citron, une pincée de persil haché. Ranger les champignons autour des poissons, masquer ceux-ci avec la sauce.