GIBIER, 523 tié. Poser un poids léger sur l’appareil ; quand il est tout à fait froid, le dé- mouler de la terrine, le découper en carrés longs, et dresser ceux-ci en cou- ronne dans la même terrine. Pâté froid de bécasses. (Dessin 296.) Désosser 3 bécasses ; supprimer la peau des chairs, les déposer dans une terrine, ajouter 500 gr. de truffes crues, coupées en dés ; les arroser avec un peu de madère. — Avec les foies des bécasses et les intestins, quelques foies de volaille crus, et du lard, préparer un gratin. Quand il est refroidi, le piler, le passer au tamis; lui mêler le double de son volume de hachis de porc frais. Faire revenir aussi 4 cuisses de lièvre ; supprimer les parties dures des Fig. 296. chairs ; les assaisonner, les piler, les passer, les mêler également avec le hachis. Foncer un moule à pâté froid avec de la pâte à dresser ; masquer cette pâte avec une épaisse couche de la farce préparée ; dans le centre, ranger les morceaux de bécasse et les truffes, par couches alternées avec de la même farce ; monter l’appareil en dôme. Couvrir le pâté avec de la pâte, le décorer ; faire une che- minée ; le dorer, le cuire 2 heures à four modéré, en ayant soin de le couvrir avec du papier. — Une demi-heure après qu’il est sorti du four, lui infiltrer, par le haut, quelques cuillerées de gelée d’aspic, mêlée avec un peu de madère. Le pâté représenté par le dessin est dressé sur une serviette ; le dessus n’est pas ouvert ; mais le dôme est cerné à sa base ; sur le centre du dôme, là où est la cheminée, destinée à laisser échapper la vapeur intérieure du pâté pen- dant sa cuisson, est placée une tête de bécasse avec ses plumes; pour faire le ir debout cette tête, le cou doit être enlevé, et le vide rempli avec un morceau de lard ou de jambon, traversé par un fil de fer.