301 BOUCHERIE. Petites caisses de ris d’agneau. (Dessin 200.) Les petites caisses dont je donne ici le modèle sont tout simplement des imi- tations, en porcelaine fine, très en usage aujourd’hui à Londres. Faire blanchir quelques ris d’agneau ; les diviser chacun en deux parties, sur le travers. Faire revenir des fines-herbes, les lier avec un peu de bonne sauce et Fig. 200. quelques cuillerées de madère ; ajouter les ris d’agneau ; assaisonner et finir de les cuire avec les fines-herbes : la sauce ne doit pas être abondante. Beurrer au pinceau une dizaine de petites caisses en porcelaine ; les mas- quer au fond et autour avec une mince couche de farce à quenelle ; faire po- cher celle-ci à la bouche du four; emplir alors les caisses avec l’appareil pré- paré, et masquer celui-ci avec une couche de farce ; la faire pocher à la bouche du four. Sortir les caisses, les napper au pinceau avec un peu de sauce brune, serrée ; les remettre 2 secondes au four pour donner du brillant à la sauce ; les dresser sur serviette pliée. Jambon fumé, à l’alsacienne. On achète ordinairement les jambons salés et fumés; on fait bien, car la salaison est une opération qui ne réussit que quand elle est faite en grand. L’essentiel est donc de les acheter fumés depuis peu, provenant d’un jeune animal de bonne race. A peu près toutes les nations ont des contrées renommées pour fournir de bons jambons; cette préférence est un peu une affaire de goût ; mais aujour- d’hui les jambons d’Angleterre et de Bayonne semblent l’emporter sur toutes les autres espèces, à l’égard des jambons à cuire. En Allemagne les jambons de Hambourg et ceux de Prague sont très estimés ; ceux de Mayence et de West- phalie sont plutôt employés crus.