BOUCHERIE. 323 ajouter une poignée de sel, quelques gros navets propres ; fermer la braisière, la retirer sur le côté du feu, de façon à maintenir une ébullition régulière. Cuire le gigot autant de quarts d’heure qu’il pèse de livres : il faut qu’il se trouve cuit, juste au moment où il doit être servi ; l’égoutter, le dresser ; égoutter aussi les navets, les écraser, les assaisonner, leur mêler un peu de crème et du beurre, les servir dans une assiette. Papilloter le gigot, l’entourer avec une garniture de légumes variés, cuits à l’eau salée ou à la vapeur ; le masquer avec un peu de sauce au beurre, le saupoudrer avec des câpres; envoyer le surplus de la sauce dans une saucière. Gigot en pot-pourri, à la mode de Bourgogne. Désosser complètement un gigot de mouton, sans l’ouvrir ; larder intérieu- rement les chairs avec des filets de lard et de jambon crus ; assaisonner; placer une gousse d’ail dans le centre, coudre le gigot de forme ronde, le déposer dans une terrine, l’assaisonner ; ajouter des aromates et grosses épices, l’arro- ser avec une bouteille de bon bourgogne ; le tenir 24 heures dans un lieu frais. Cinq à six heures avant de servir, masquer le fond et le tour d’une marmite en terre avec des bardes de lard; poser le gigot au fond ; l'entourer avec quel- ques moyens oignons entiers, 4 grosses carottes coupées en tronçons, 500 gram- mes de couennes de porc blanchies et divisées. Arroser le gigot avec la mari- nade, couvrir la marmite avec un rond de papier, et ensuite avec une assiette creuse, à moitié pleine d’eau ; faire bouillir le liquide, retirer la marmite sur des cendres chaudes, en l’entourant jusqu’à moitié de sa hauteur : le liquide ne doit bouillir que d’une manière imperceptible, mais il doit être maintenu à ce degré pendant toute la durée de la cuisson du gigot. Quand celui-ci est à point, l’égoutter, le dresser sur un plat chaud, avec les garnitures autour ; dé- graisser la cuisson, la verser sur le gigot, en la passant. Gigot de mouton des Ardennes, à la flamande. Les vrais moutons des Ardennes sont de petite forme ; ils ont la chair très noire, délicate, d’un arôme excellent. Couper le manche d’un gigot de mouton des Ardennes, en supprimer les os de la noix et du bout du quasi ; briser le nerf de la jointure, en ployant le gi- got ; le faire macérer 6 heures dans une marinade cuite, froide ; l’égoutter en- suite, l’essuyer, le mettre dans un plat à rôtir avec du beurre , le pousser au four, le faire roussir en le retournant; quand il est de belle couleur, le mouiller