CUISINE DE TOUS LES PAYS. 588 Dolmas de chou, à la turque. Détacher les feuilles blanches d’un gros chou ; les faire blanchir à l’eau bouillante, quelques minutes seulement. Les rafraîchir, les laisser égoutter; les étaler sur un linge, en supprimer les côtes dures. Hacher finement 500 grammes de chair crue de filet de mouton. Déposer le hachis dans une terrine; ajouter 2 poignées de riz, légèrement blanchi, un petit oignon et une pincée de persil, hachés ; assaisonner. Couper des morceaux de feuilles de chou, placer sur le centre une petite partie du hachis, delà grosseur d’une noisette; l’envelopper soigneusement. Ranger à mesure les dolmas dans une casserole plate, en les serrant; placer 5 ou 6 rangs les uns sur les autres, en les assaisonnant; mouiller alors à hau- teur avec du bouillon; les couvrir avec une assiette, afin de les mieux serrer, faire réduire le liquide de moitié. Retirer la casserole sur feu modéré. Quand les dolmas sont cuits, la cuisson doit se trouver à peu près réduite ; les dresser en pyramide sur un plat. Passer la cuisson, la lier avec 5 ou 6 jaunes d’œuf, délayés avec le suc de quelques citrons ; verser cette sauce sur les dol- mas■, et servir. Dolmas de Caucasse. Détacher, une à une, les feuilles tendres d’un chou blanc; les laver, les faire bouillir 25 minutes à l’eau salée; les égoutter, les rafraîchir, les éponger sur un linge. Préparer 600 grammes de hachis, composé avec moitié lard et moitié viande maigre de filet de mouton ; ajouter une poignée de panure, 2 œufs, oignon et champignons hachés, un peu de persil. Avec ce hachis et une partie des feuilles de chou, blanchies, préparer une quarantaine de dolmas, un peu plus gros que ceux à la turque, c’est-à-dire de la grosseur d’une noix. Les ranger sur le fond d’une casserole ; les uns à côté des autres; les saler, les arroser avec du beurre, les mouiller à hau- teur, avec du bouillon; les couvrir, les cuire vivement jusqu’à ce que le mouillement soit réduit à peu près à glace ; retirer alors la casserole du feu. D'autre part, préparer un risot avec 300 grammes de riz du Piémont; le finir avec beurre et parmesan. Masquer le fond et le tour d’un grand moule à timbale avec le restant des feuilles de chou, larges, sans côtes dures. Masquer les feuilles du fond avec une couche de risot de 3 centimètres d’épaisseur; arroser cette couche avec un peu de sauce tomate, et sur celle-ci, ranger 10 dolmas, légèrement aplatis; les sau-