C82 CUISINE DE TOUS LES PAYS. refroidir. Lui mêler alors les amandes chaudes et 2 poignées de pistaches mondées ; le ranger dans une caisse en bois, à rainures, de forme basse, carrée , foncée à l’intérieur avec de larges bandes d’hostie. Égaliser le nougat en dessus, en lui donnant l’épaisseur de 3 à 4 centimètres ; le masquer aussi avec des hosties : appliquer sur sa surface le couvercle de la caisse ; char- ger ce couvercle avec un poids suffisant, afin de bien presser le nougat. Dix minutes après, démonter la presse, distribuer le nougat en barres, c’est- à-dire en carrés longs, en le coupant avec un gros couteau, en forme de demi- lune. Lemoncher cakes, à l’anglaise. 500 grammes de farine, 2 grammes acide muriatique, 2 grammes bi-car- bonate de soude, 100 grammes de sucre en poudre, 100 de beurre, 125 gram- mes de raisins de Corinthe, 6 décilitres de lait. Faire la détrempe sur le tour; rabaisser, détailler les gâteaux au coupe- pâte ; les ranger sur plaque, les cuire à four vif. Unfermented cakes, à l’anglaise. 500 grammes de farine, 3 grammes bi-carbonate de soude, 3 grammes acide muriatique, 50 grammes sucre, 50 grammes beurre, 6 décilitres de lait, 150 grammes de raisins noirs, de Corinthe. Mêler le beurre, le bi-carbonate et la farine. Faire fondre le sucre dans le lait, et mettre l’acide dedans; ajouter les raisins, incorporer le liquide à la fa- rine, de façon à obtenir une pâte lisse ; l’abaisser ; couper ensuite les gâteaux ; les ranger sur plaque beurrée, les cuire à four chaud. Nice plum cake, à l’anglaise. Délayer 500 grammes de farine avec 3 œufs entiers et 2 à 3 décilitres de lait ; ajouter un grain de sel et 8 grammes de bi-carbonate de soude. Faire une pâte lisse ; la cuire dans un moule large et plat, beurré. Soda cake, à l’anglaise. Préparer une pâte, sur la table, avec 500 grammes de farine, 500 grammes de beurre, 500 grammes de sucre en poudre, 8 jaunes d’œufs, 125 grammes d’amandes douces et 50 grammes d’amères, pilées; 125 grammes de cédrat confit, coupé; un grain de ,sel, 2 cuillerées de soda en poudre.