VOLAILLE ET GIBIER. M9 gumes nouveaux, liés avec de la béchamel. — Dresser les filets en couronne sur le haut de la bordure, en les posant à cheval et presque debout. Envoyer séparément une saucière d’espagnole. Épigrammes de pigeons. Lever les filets de 3 pigeons, en procédant comme il est dit à l’égard des filets de poulet. — Enlever l’os de l’aileron, ainsi que l’épiderme ; détacher les filets-mignons, les parer, les battre légèrement avec le manche du cou- teau, les appliquer sur les gros filets; assaisonner ceux-ci, les ranger, l’un à côté de l’autre, dans une casserole plate avec du beurre fondu ; les couvrir avec un papier beurré. Avec les parures des filets, les chairs des cuisses et un égal volume de viande maigre de mouton, préparer une farce à quenelle (page 437). Prendre 6 cuil- lerées de cette farce, les mettre sur une table farinée, et rouler chaque partie en forme de poire ; les abaisser ensuite avec la lame du couteau, afin de leur donner la forme d’un filet de pigeon ; les ranger dans un plafond beurré, les faire pocher à l’eau bouillante. Les égoutter, les laisser refroidir. Les tremper dans des œufs battus, mêlés avec des fines-herbes cuites ; en les sortant, les paner à la panure blanche, les faire frire avec du beurre, dans une casserole plate. | Cuire en même temps les filets de pigeon à bon feu, en les retournant ; (aussitôt qu’ils sont roidis, en égoutter le beurre, les arroser avec un peu de glace et de madère ; donner 2 bouillons au liquide, et retirer la casserole du feu. Dresser alors les filets en couronne, en les alternant avec un des faux-filets frits; emplir le milieu de la couronne avec une purée de marrons, arroser la purée avec un peu de bon jus réduit, tiré avec les carcasses et les os des pigeons.