BOUCHERIE. 339 entre 2 plafonds ; les parer ensuite de jolie forme ; les chauffer, en les glaçant, à la bouche du four. D’autre part, prendre un appareil de purée de pommes de terre, fini comme pour croquettes ; le dresser sur un plat en forme de bordure ; le faire sécher au four afin de le raffermir. Dresser alors les langues tout autour, en les posant debout la pointe en bas ; les glacer au pinceau, et garnir le centre de la couronne avec une macédoine de légumes liés avec de la béchamel; l’arroser avec un peu de glace fondue, et verser dans le fond du plat quel- ques cuillerées d’espagnole réduite avec du vin. Langues de mouton à l’écarlate, aux oranges. Cuire à l’eau 10 petites langues salées de mouton ; les égoutter, en suppri- mer la peau ; les ranger dans une casserole, les arroser avec un peu de jus, et faire tomber celui-ci à glace. Égoutter les langues; puis allonger leur cuisson avec un peu de bouillon; faire bouillir le liquide, le passer au tamis. — Verser un demi-verre de vinaigre dans la casserole, le faire réduire de moitié ; ajouter alors la cuisson des langues, lui donner 2 bouillons, et la lier à la fécule ; quelques minutes après, ajouter 2 cuillerées de gelée de groseilles ; retirer aussitôt la sauce sur le côté du feu, la dégraisser. — Dans l’intervalle, parer à vif 4 oranges aigres ; les couper en petits quartiers, en supprimant l’épi- derme et les semences. — Quand la sauce est réduite à point, la retirer du feu et lui mêler les quartiers d’orange ; dresser les langues sur plat avec les oranges autour ; les arroser avec la sauce. Sou-fassu â la mode de Grasse. La ville de Grasse (en Provence) n’est pas seulement renommée par la supé- riorité de sa parfumerie, elle l’est encore par un produit culinaire dont les habitants revendiquent la priorité : le sou-fassu. Préparer un pot-au-feu avec 2 kilogrammes de mouton, 250 grammes de petit-salé, ou porc frais et légumes. Choisir un grand chou, en supprimer les feuilles dures, le faire blanchir 25 minutes, à grande eau ; l’égoutter alors, le poser sur un linge, en écartant les feuilles une à une, sans les détacher, afin de pouvoir atteindre le cœur du chou ; couper celui-ci à sa base sans enlever le trognon ; hacher fin les feuilles blanches du cœur. Avec du saindoux faire revenir 2 oignons hachés ; ajouter 5 à 600 grammes de filets-mignons de porc frais et filets de mouton coupés en carrés; les