146 CUISINE DE TOUS LES PAYS. laurier, une tomate coupée, une pincée de feuilles de safran, hachées, les chairs coupées d’un citron, sans écorce ni semences, un morceau d’écorce sèche d’orange, un brin de fenouil. Mouiller le poisson à hauteur avec.de l’eau chaude et un verre de vin blanc ; le cuire sur un feu vif, alimenté par des sarments ou du bois mince et sec t, en posant la casserole sur un trépied dans l’ordre représenté par le dessin. Après 10 minutes d’ébullition violente, mêler au liquide une pincée de per- sil, haché avec une pointe d’ail; 4 à 5 minutes après, le poisson doit se trouver cuit, et le mouillement légèrement lié par la réduction ; retirer alors la casse- role du feu, et verser le liquide sur des tranches de pain, coupées un peu épaisses, placées dans un plat creux. Retirer le bouquet de persil, dresser le poisson et les ingrédients sur un autre plat ; servir ce plat en même temps que les tranches de pain (ces tranches ne doivent pas être grillées). Bouillabaisse à la parisienne. Pour préparer cette bouillabaisse, il faut avoir à disposition du poisson bien frais, vivant. Ce n’est qu’à cette condition qu’on peut espérer un résultat sa- tisfaisant. Prendre 2 grondins, un turbotin, une sole, un homard vivant ou une petite langouste; quand les poissons sont propres, les diviser en tronçons. — Avec les têtes, quelques menus poissons, légumes et racines émincées, du vin blanc et de l’eau, préparer la valeur de 2 litres de bouillon, sans sel; le passer, le dégraisser, le laisser déposer. \. Si on doit cuire la bouillabaisse au charbon, il faut poser la casserole sur le fourneau et l’entourer avec du feu jusqu’à moitié de hauteur.