208 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Au moment de servir, égoutter le salpicon, le remettre dans la terrine, le saupoudrer avec une pincée d’estragon haché; le lier,peu à peu, avec quelques cuillerées de sauce mayonnaise aux œufs, et avec lui, emplir quelques coquilles l-'ig. 146. de table : le lisser, le masquer avec une couche de mayonnaise, l’entourer avec de la gelée hachée. Dresser ces coquilles, partie sur le fond-d’appui, partie sur le gradin. Queues de homards, à la gelée (Dessins 147, 148). Pour dresser cette entrée dans les conditions représentées par le dessin, il faut avoir 2 plats de homard à servir ; on peut alors dresser sur un plat, les moi- tiés de queue qui vont à droite, et celles qui vont à gauche sur un autre plat. Dans le cas contraire, il faut changer l’ordre du dressage, c’est-à-dire, dresser 6 demi-queues en trois groupes. Cuire à l’eau salée 3 petits homards (page 2U3); les faire refroidir avec les queues allongées. Quand ils sont froids, en détacher la queue et les grosses pattes ; scier les coquilles de celles-ci, d’un côté, de façon à découvrir les chairs; les enlever, les napper à la gelée, les remettre dans les coquilles. Diviser ensuite chaque queue en deux parties sur la longueur ; sortir les chairs des coquilles, essuyer celles-ci, et les masquer au fond avec une couche de gelée hachée; surla gelée, poser les chairs des queues, en les renversant, c’est- à-dire en les appuyant sur le côté coupé, avec les parties rouges en haut ; les napper au pinceau avec de la gelée mi-prise. D’autre part, coller sur plat un fond-d’appui1 décoré, ayant un petit sup- 1. Dans le cours de mes descriptions ayant souvent l’occasion de mentionner ce qu’on ap- pelle un fond-d'appui, j’ai voulu en donner un modèle : il est en bois, masqué au tour, soit avec du papier, soit avec une couche de graisse blanche; dans les deux cas, le dessus est couvert avec un rond de papier blanc ; il porte sur son centre un support en bois, percé sur le milieu de façon à pouvoir piquer un hâtelet sur le haut : ce support doit être égale- ment masqué de papier.