113 SOUPES. Continuer l’ébullition jusqu’à ce que les parties charnues de la tête soient cuites ; les égoutter alors, pour en détacher les chairs des joues ; les faire refroidir sous presse légère; les couper ensuite et les chauffer sans ébullition, avec un peu de madère. Passer le bouillon, le dégraisser, le laisser déposer et le transvaser. — Verser 2 à 3 litres de ce bouillon dans une casserole ; le clarifier avec 230 grammes de viande maigre de bœuf, hachée, mêlée avec un œuf entier et le quart d’un verre de madère. Le passer, le tenir au chaud. —Au moment de servir, mêler les viandes à la soupe, ainsi que le blanc de 6 à 7^poi- reaux cuits. Muligatowney-soup de lapereaux, à l’anglaise. Prendre 2 lapereaux propres; les découper en morceaux. Émincer 2 ou 3 oignons, les faire revenir de belle couleur, dans une casserole avec du beurre ; ajouter alors les morceaux de lapereau ; assaisonner et faire revenir un quart d’heure ; saupoudrer avec une poignée de farine, mouiller peu à peu avec 2 litres de bon bouillon ; tourner le liquide jusqu’à l’ébullition, et retirer sur le côté du feu ; ajouter un bouquet garni, carottes et racines de céleri émincées. Quand les viandes sont cuites, les retirer ; dégraisser bien le liquide, et le passer; le remettre dans la casserole, et lui mêler une cuillerée et demi de pâte muligatowney; donner un bouillon, et verser dans la soupière. Ajouter les filets de lapereau, coupés en dés; envoyer, en même temps que la soupe, un plat de riz cuit à l’indienne. Soupe Muligatowney de faisan, à l’anglaise. Émincer 3 oignons; les faire revenir de belle couleur, dans une casserole, avec du beurre ; saupoudrer avec 4 cuillerées de farine, et cuire celle-ci quel- ques minutes, sans cesser de tourner et sans faire prendre couleur. Mouiller peu à peu avec un fonds de gibier, et tourner jusqu’à l’ébullition ; retirer sur le côté du feu ; lui mêler alors un faisan bridé, légèrement revenu au four ou en casserole ; le cuire jusqu’à ce qu’il soit à point; l’égoutter. Dégraisser et passer le potage ; lui mêler 2 cuillerées de pâte Muligatowney délayée et passée; donner un bouillon et verser dans la soupière. Ajouter l’estomac du faisan coupé en petites escalopes. Envoyer séparément un plat de riz à l’indienne, c’est-à-dire cuit à l’eau et fini avec du beurre à la noisette. —Aux Indes, on ajoute au potage des anneaux d’oignons, frits, de belle couleur. s