FONDS DE CUISINE. 33 Sauce veloutée. Cette sauce est désignée, dans la grande cuisine, sous le nom àe velouté; elle prend le nom à'allemande, si elle est liée aux œufs. On prépare le fonds du velouté d’après la même méthode que celui pour l’es- pagnole, avec cette différence, qu’il doit être moins coloré, et qu’on n’emploie que de la viande de veau et de volaille, pas de bœuf ; on peut cependant em- ployer du jambon cru ou simplement des débris de jambon : le fonds doit être aussi clair que possible. Béchamel. Mettre 250 grammes de farine dans une terrine, la délayer avec 3 verres de lait froid ; passer le liquide dans une casserole, le tourner sur feu ; aussitôt qu’il commence à se lier, le retirer du feu; travailler vigoureusement la sauce afin de la lisser ; la délayer alors avec un demi-litre de lait cuit ; lui mêler une mirepoix de légumes émincés et revenus au beurre : oignons, carottes, céle- ris ; ajouter un bouquet de persil, sel, grains de poivre, et enfin 150 grammes de jambon cru, coupé en petits dés ; la faire bouillir, la retirer sur feu très doux ; la cuire 20 minutes, en la remuant de temps en temps ; la passer ensuite au tamis ou à l’étamine. Mirepoix au vin. Émincer un gros oignon, une grosse carotte, un morceau de racine de céleri ; les mettre dans une casserole avèc quelques débris de graisse crue et de la graisse fondue ; les faire revenir à feu modéré jusqu'à ce que les oignons soient de belle couleur ; mouiller alors ces légumes avec la valeur d’un litre de bouillon blanc, non dégraissé, ainsi qu’avec une demi-bouteille de vin blanc ; faire bouillir le liquide, le retirer sur le côté du feu ; ajouter un bou- quet de persil garni d’aromates, quelques grosses épices, parures fraîches de champignons, et enfin les chairs de 2 citrons sans peau ni semences ; 25 minu- tes après, passer le liquide au tamis sans le dégraisser. Court-Bouillon. Émincer un gros oignon, une carotte et un morceau de racine de céleri ;i les faire revenir dans une casserole avec du beurre ; mouiller ensuite, soit, avec de l’eau et du vinaigre, soit avec du vin blanc ou rouge, mêlé avec quel- ques parties d’eau chaude. Faire bouillir le liquide, le retirer sur le côté ;