«86 CUISINE DE TOUS LES PAYS. ber sur le milieu ; laisser raffermir l’appareil sur glace, quelques minutes; l’en- tourer ensuite avec une couronne de reines-claudes et une couronne de moitiés de pêches, cuites comme pour compote ; garnir le vide de la couronne avec des cerises mi-sucre ou des fraises crues. Napper les fruits au pinceau, avec leur sirop réduit à point. Moscovite au champagne. Laver à l’eau tiède, des fruits confits variés ; les éponger, les couper en dés; les déposer dans une terrine, les arroser avec le quart d’un verre de cognac ; les faire macérer une heure. Verser dans une terrine la valeur de 5 feuilles de gélatine clarifiée ; lui mê- ler le quart d’un verre de sirop parfumé à l’orange, 1 décilitre de suc de citron, autant de sirop d’ananas, et enfin, la valeur d’une demi-bouteille de cham- pagne. j Verser cet appareil dans une petite sorbetière frappée, à moitié seule- ment de la dose ordinaire ; faire prendre l’appareil, le travailler sans disconti- nuer, jusqu’à ce qu’il soit mousseux et élastique ; lui mêler le salpicon de fruits, égoutté ; le prendre avec une grande cuiller, et avec lui, emplir un moule à gelée, frappé au sel depuis un quart d’heure. A défaut de couvercle pour fermer le moule, le couvrir avec un rond de pa- pier, puis avec une casserole pleine de glace salée. Un quart d’heure après, enlever le moule de la glace, le laver, le tremper vi- vement à l’eau chaude ; l’essuyer et renverser la moscovite sur un plat froid ; l’arroser avec une purée de fraises ou de framboises, sucrée et refroidie sur glace ; la servir aussitôt. Pain de groseilles rouges. Écraser quelques poignées de petites groseilles rouges, sans grappes; les pas- ser au tamis, dans un vase enterre vernie : le métal étamé ne doit jamais toucher à la purée ou au suc des fruits rouges. Sucrer la purée, la délayer avec le suc de 2 oranges, et valeur de 15 feuilles de gélatine clarifiée. Dix minutes après, passer l’appareil au tamis, dans un poêlon rouge ; en essayer unepetite partie. Le tourner sur glace, le lier à point ; le verser alors dans un moule disposé dans une terrine, entouré avec de la glace pilée, chemisé avec de la gelée. — Une heure après, tremper le moule à l’eau chaude, démouler le pain sur plat froid.