670 CUISINE DE TOUS LES PAYS. corbeille avec une crème plombière, aux amandes et vanille, en la dressant en pointe. Gâteau Saint-Amand. (Dessin 357.) Faire chauffer 350 grammes de beurre, dans une terrine ; en prendre le quart dans une petite casserole. Avec 15 à 20 grammes de levûre, les trois quarts d’un verre de lait tiède, former un levain. Couvrir la casserole, la tenir à l’étuve jusqu’à ce que la pâte soit montée du double. , Avec la main, faire un creux dans le restant de la farine; dans ce creux, placer 3 jaunes et un œuf entier, 4 cuillerées de crème tiède, 100 grammes de beurre, une pincée de sel, 4 ou 5 cuillerées de sucre vanillé. Mêler le beurre, la crème et les œufs; incorporer la farine peu à peu, en tenant la pâte ferme. La travailler vigoureusement 10 à 12 minutes; ajouter 2 œufs entiers, un à un ; quand ils sont incorporés, mêler le levain à la pâte ; travailler celle-ci quelques minutes; lui incorporer encore 100 grammes de beurre ; couvrir la pâte, la faire lever une heure et demie, à température douce. La retirer, la rompre avec la main; quand elle est froide, lui mêler un verre ou deux de crème fouettée. Beurrer un grand moule à bordure, à fond bombé ; l’emplir aux trois quarts avec la pâte, par couches, en alternant chaque couche avec des marrons con- fits, bien égouttés, divisés. Fig. 357, Poser le moule sur une piaque, faire lever la pâte 20 minutes. Entourer les bords du moule avec une bande de papier beurré ; cuire le gâteau 40 à 50 mi- nutes, à four modéré. En le sortant du four, l’imbiber avec un décilitre de sirop de marrons, vanillé, chaud, mêlé, au dernier moment, avec 4 cuillerées de marasauin.