SOUPES. 79 sériés carcasses, les faire revenir avec une mirepoix de légumes, aromates et quelques tranches de petit-salé ; saupoudrer avec de la farine, puis mouiller avec du bouillon et un peu de vin blanc; cuire 20 minutes sur le côté du feu. Piler la moitié des filets de caille, les délayer avec le fonds lié ; passer alors à l’étamine; lui mêler un verre de bon madère; chauffer la soupe en la tournant; ajouter quelques cuillerées de riz cuit, et en dernier lieu, le restant des filets de caille, coupés en julienne. Verser dans la soupière. Soupe purée de mauviettes, à la persane. Laver 300 grammes de riz, le faire cuire avec du bouillon jusqu’à ce qu’il soit en purée. — Faire revenir, dans une casserole, 2 douzaines de mauviettes vidées; les assaisonner, les laisser refroidir, en retirer les filets. Avec les carcasses, préparer un peu de jus ; le mêler au riz, en le pas- sant. Au moment de servir, mêler à la soupe les filets de mauviette, le suc de 2 grenades douces et de 2 grenades aigres ; la finir avec une pincée de menthe hachée; la verser dans la soupière. Soupe purée soubise des princes. Couper en quartiers 5 à 6 oignons blancs, les plonger à l’eau bouillante et salée, les cuire à moitié; les bien égoutter, les déposer dans une casserole avec du beurre, les faire revenir à feu modéré jusqu’à ce qu’ils aient réduit leur humidité ; assaisonner avec sel et pointe de cayenne ; mouiller avec la valeur de 2 décilitres de bonne béchamel. Travailler l’appareil 5 minutes, sur feu vif, en le tournant ; le passer ensuite au tamis ; le déposer dans une terrine ; lui mêler 5 à 6 cuillerées de glace de viande fondue, 7 à 8 jaunes, 2 œufs entiers ; le verser dans des moules à da- rioles, beurrés; le faire pocher au bain-marie. D’autre part, préparer 2 litres de soupe à la reine, peu liée, la tenir chaude. Au moment de servir, démouler les petits pains, les diviser, les déposer dans la soupière ; verser la soupe dans celle-ci. Soupe purée flamande. Préparer un fonds à potage lié, blond (page 71); le faire dépouiller une demi-heure sur le côté du feu. — Cuire à l’eau salée des choux de Bruxelles;