42 CUISINE DE TOUS LES PAYS. tants du repas : en ce cas, toute licence est tolérée, puisqu’il faut la servir avec les exigences que sa nature comporte. Mais dans un dîner régulier, où les mets sont choisis et distingués, où la soupe n’est plus qu’un accessoire relatif et sans caractère exceptionnel, elle ne doit briller que par sa délicate succulence, sa riche simplicité. Mais, quelle que soit la nature des soupes, et en quelque lieu qu’on les serve, il est une règle qu’on ne saurait enfreindre, parce qu’elle s’applique également à toutes, c’est de les servir chaudes : la soupe et le café qu’on sert, l’un au début du dîner, l’autre à la fin, ont cependant cela de commun ensemble, aux yeux des gourmets, qu’ils doivent être absorbés à l’état bouillant. Ce n’est qu’à cette condition, en effet, qu’on peut en apprécier la bienfaisante et agréa- ble saveur. La collection variée de soupes et potages que je produis dans ce chapitre, mérite d’être étudiée avec la plus sérieuse attention ; les uns et les autres, appartenant à tous les pays, à toutes les écoles, sont par ce fait intéressants, dans leur ensemble comme dans leurs détails. Bouillon blanc. On emploie le bouillon blanc à la préparation des soupes et des potages lé- gers qui doivent rester blancs, tels que : les crèmes de volaille, d’orge, de riz, d’asperges, etc. Mettre dans une marmite 2 jarrets de veau, quelques os ou parures de veau, les abatis de 2 poulets ou une poule ; mouiller avec 4 à 5 litres d’eau, ajouter un peu de sel ; faire bouillir le liquide, en l’écumant. Au premier bouillon retirer la marmite sur le côté du feu ; la couvrir aux trois quarts, en réglant le feu de façon que le liquide ne bouille que partiellement ; une demi-heure après, ajouter une grosse carotte, un petit morceau de navet, un brin de céleri, un bouquet composé de 2 poireaux et une pincée de persil. Continuer l’ébullition modérée jusqu’à ce que la viande des jarrets de veau soit cuite. Passer alors le liquide à travers une serviette humide, le dégraisser, le laisser déposer avant de l’employer. Bouillon succulent. Prendre 2 kilogrammes de viande maigre, en supprimer les os, la distribuer en carrés de 150 grammes environ; les mettre dans une marmite; mouiller avec 8 à 10 litres d’eau froide; poser la marmite sur feu, la soigner exactement comme le pot-au-feu ordinaire, en faisant bouillir le liquide d’un seul côté, et tout doucement.