48 CUISINE DE TOUS LES PAYS. de moyenne grosseur; déposer ceux-ci dans la soupière, et verser le con- sommé de gibier sur le pain. Consommé de gibier, aux ravioles. Préparer 2 à 3 litres de consommé de gibier. — Lever les 2 filets d’un per- dreau cru, en supprimer la peau et les nerfs ; couper les chairs en morceaux, les piler avec moitié de leur volume de cervelle de veau cuite, autant de moelle de bœuf crue, autant de parmesan. Quand la farce est finie, ajouter 2 jaunes d’œuf; la retirer et, avec elle, préparer 5 à 6 douzaines de petites ravioles. (Voir aux farinages.) Cinq minutes avant de servir, plonger les ravioles à l’eau bouillante et salée, donner quelques bouillons au liquide ; retirer la casserole hors du feu ; 3 mi- nutes après, égoutter les ravioles à l’écumoire, les ranger dans la soupière, et verser le consommé dessus. Consommé à la bonne dame. Préparer la valeur de 2 litres de bon consomme, en procédant comme il esl dit pour le consommé de volaille aux quenelles; le passer, le tenir au chaud sur le côté du feu. Couper des tranches minces de pain bis, plus longues que larges, sans sup- primer la croûte, en dresser 7 à 8, en couronne, dans chaque assiette à soupe ; beurrer légèrement le milieu de ces assiettes au centre de chaque couronne; puis, casser un œuf frais dans le vide formé par la couronne ; assaisonner avec sel et poivre ; verser un peu de consommé dans le fond des assiettes, les pousser au four modéré, simplement pour faire légèrement pocher l’œuf. — En sor- tant les assiettes, arroser les tranches de pain avec un peu de consommé, et les faire servir aux convives, en même temps que le consommé, mêlé avec une pluche de cerfeuil ou une garniture de petits légumes. Consommé de poisson, aux quenelles. Faire revenir, avec du beurre, un oignon blanc, 2 poireaux, une carotte ; ajouter la valeur de 2 kilogrammes de poissons ordinaires, osseux, tels que : grondins, perches et tanches ; ajouter une tête de turbot ou une tranche de congre; mouiller à hauteur avec moitié vin blanc et moitié eau chaude; ajouter un bouquet de persil garni d’aromates, sel, épices ; couvrir la casserole,