ADDITIONS A L’ÉDITION NOUVELLE. — ENTREMETS. 755 le fromage mince, le mettre dans une casserole ou le double fond d’une légu- mière avec beurre fondu et quelques cuillerées de liquide : soit de la bonne bière (vieil ale), soit du sherry ou porto-wine, soit de la crème crue; mêler et placer le vase au bain-marie jusqu’à ce que le fromage soit à peu près fondu, en le remuant souvent, le broyer avec la cuiller; lui mêler sans le quitter 60 gr. beurre divisé, pointe cayenne, un peu de moutarde : si alors on ajoute à l’appareil un ou 2 jaunes crus, on lui donne belle nuance et on l’empêche de corder; mais ceci n’est pas obligatoire. Le mélange opéré, étaler promptement l’appareil sur les croûtes chaudes, le lisser et le faire vivement saisir au four, ou mieux encore à la salamandre au gaz : l’essen- tiel, c’est de faire vite. En sortant les welshrabits, les dresser sur serviette sans les couper; cette opération doit se faire à la salle à manger : on les coupe en trois sur le travers. L’appareil des welshrabits en Amérique est à peu près le même qu’en Angleterre, avec cette différence que le chester est remplacé par une sorte de fromage connu sous le nom de Full cream, râpé : les tranches de pain sont colorées au beurre ou légèrement grillées, puisbeurrées au pinceau, en dessus. Mettre le fromage au bain-marie dans une casserole, le broyer jusqu’à ce qu’il soit ramolli, pâteux; lui incorporer alors ce qu’il faut de bière anglaise pour le rendre crémeux; le chauffer jusqu’à l’ébullition; le retirer, lui incor- porer hors du feu un morceau de beurre divisé, et avec lui masquer les tranches de pain chaudes; lisser, poudrer de cayenne, faire saisir au four. En Amérique, on sert quelquefois des welshrabits avec un œuf poché dessus ; en ce cas, les tranches ne sont pas coupées en carré long, mais en larges triangles, sur lesquels les œufs peuvent se tenir sans glisser. — En France, on prépare les welshrabits avec du gruyère ou du faux chester de Hollande, mêlé avec parmesan frais. Pailles au fromage. — Abaisser du feuilletage à 8 tours, en large abaisse carrée, mince, en poudrant à chaque tour avec du parmesan râpé; diviser l’abaisse en bandes de 8 à 10 centimètres large; couper celles-ci sur le tra- vers en étroites bandelettes; les enlever avec la lame du couteau pour les ranger sur plaque, à distance; cuire à four chaud. Pailles hongroises. — Faire une pâte sur le tour avec 250 gr. farine, 125 gr. beurre, 5 gr. levure délayée au lait tiède, 4 jaunes d’œuf. — Faire reposer la pâte une demi-heure, à couvert; l’abaisser ensuite sur le tour fariné, en bande longue, de 15 centimètres large, de l’épaisseur de 3 milli-