CUISINE DE TOUS LES PAYS. 202 champignons hachés ; cuire ceux-ci, en les tournant, jusqu’à ce qu’ils aient réduit l’humidité; ajouter alors les filets de sole; les assaisonner; les cuire 3 minutes. Les saupoudrer avec persil haché, les retirer du feu, les laisser refroidir. D’autre part, préparer une farce à quenelle avec 8 à 900 grammes de chairs de brochet. — Avec les arêtes et têtes de poisson, vin blanc et légumes, pré- parer une essence de poisson. Passer cette essence et l’incorporer à 5 à 6 déci- litres de bon velouté en réduction. Faire une abaisse en pâte à dresser; la couper juste du diamètre que doit avoir la tourte ; la placer sur un plafond. — Couper une bande en feuille- tage à 6 tours, d’un centimètre d’épaisseur, 4 de largeur et assez longue pour faire le tour de l’abaisse première. — Avec les rognures du feuilletage pré- parer une deuxième abaisse, plus large que la première. Sur le centre de l’abaisse en pâte à dresser, étaler une épaisse couche de farce de poisson, s’arrêtant à 5 centimètres des bords; sur cette couche, dresser en dôme les filets de sole, en les soutenant avec la farce, à laquelle auront été mêlées les fines-herbes. Masquer aussi le dôme avec la farce. Mouiller les bords de l’abaisse inférieure, et couvrir le dôme avec la deuxième abaisse : appuyer la pâte pour souder ces abaisses ; la couper tout autour et l’humecter aussi.; puis, entourer la base du dôme avec la bande en feuilletage; souder bien les deux bouts coupés en biais. Orner le dôme avec une rosace de feuilles imitées en pâte; faire un trou sur le centre et l’entourer avec une petite bande de pâte roulée en cylindre. Dorer le dôme et la bande de ceinture ; cuire la tourte une heure et demie, à four modéré, en la couvrant de papier. En sortant la tourte du four, la glisser sur un plat ; cerner le dôme à moitié de hauteur pour l’ouvrir, et par cette ouverture ajouter à la garniture quelques huîtres et lai tances blanchies, quelques champignons cuits ; arroser avec la sauce, et fermer l’ouverture ; servir en même temps une saucière de sauce mêlée avec huîtres, laitances, champignons. Langoustes à la bordelaise. Tremper à l’eau bouillante 2 langoustes vivantes afin de les tuer; en déta- cher les queues, les couper en morceaux avec les coquilles. Hacher un oignon et quelques échalotes; les faire revenir à l’huile; leur mêler les morceaux de langouste ; les sauter sur feu vif, les assaisonner ; ajouter un bouquet garni, 2 petits piments et 2 gousses d’ail; mouiller avec 2 verres de vin blanc ; les cuire 20 minutes. Les égoutter alors, les ranger