766 LA CUISINE DE TOUS LES PAYS. couche poudrée de fruits confits coupés en dés fins ; couvrir l’appareil avec papier blanc, le faire raffermir h heures dans le timbre ; démouler sur plat, verser au fond purée framboise, sucrée, bien froide. Flan à la polonaise. — Monter en terrine tiède 150 grammes beurre épongé, en ajoutant peu à peu 8 jaunes d’œuf et 150 gr. sucre aux zestes; quand l’appareil est léger, ajouter 100 gr. amandes sèches avec la peau, râpée; puisloO gr. chocolat râpé, et 100 gr. mie de pain bis séchée, puis humectée ensuite avec un peu de sirop de cerises; incorporer à l’appareil les 8 blancs fouettés; puis le dresser en 2 couches dans des cercles à flan beurrés, foncés de papier blanc, en semant sur chaque couche des cerises mi-sucre ; cuire à four modéré. Quenelles de patates sucrées, à l’espagnole. — Éplucher quelques patates d’Espagne, les cuire en casserole à l’étuvée, avec beurre, vanille coupée; quand elles sont tendres, les passer au tamis; incorporer alors cette purée à une pâte à chou, sucrée, un peu consistante, finie au moment, représentant moitié de son volume ; ajouter quelques jaunes d’œuf crus. Diviser la pâte en plusieurs parties, les rouler en boudin sur le tour fariné ; les couper d’égale longueur, les plonger en deux fois dans un large sautoir avec de l’eau bouil- lante dedans; donner un seul bouillon au liquide, le tenir sur le côté du feu, le temps nécessaire pour raffermir ces quenelles; quand elles sont bien égouttées, les dresser par couches, en légumière, les arroser avec sauce abricot, mêlée avec pistaches en dés, cerises mi-sucre raisins de Malaga également coupés, mais ramollis dans du sirop léger. Faire mijoter 5 minutes à la bouche du four. — Recette de M. Nemo, dans l'Art culinaire. Tartelettes byzantines. — Foncer les moules en pâte sucrée, garnies avec crème d’amandes à la vanille; quand elles sont refroidies les masquer avec crème beurrée au marasquin, les napper au fondant avec glace fondante aux pistaches et aux amandes : verte et blanche. — Recette de M. Chartin. Biscuits fins de Diétrich. — Broyer 20 jaunes en terrine, avec 600 gr. sucre vanille ; travailler une heure l’appareil à la spatule ; quand il est bien mousseux, remplir à moitié des petites caissesplissées, en papier, beurrées; les ranger sur plaque, les cuire une demi-heure, four très doux; poudrer en sortant ; excellent apprêt. VtVÆ.