613 ENTREMETS SUCRÉS. taies telles que le vert-d’épinards, la cochenille ou le carmin limpide, le zeste d’orange ou de citron râpé sur le sucre même. Chaque ligne de couleur doit être alternée avec une ligne blanche formée par la surface glacée du gâteau. Petits pains de riz, au lait d’amandes. (Dessin 341.) Ranger, sur un petit plafond, une douzaine de grands moules à dariole; les entourer avec de la glace pilée, les décorer autour et au fond avec des fruits : Fig. 341. angéliques, ananas ou écorces confites, en ayant soin de tremper à mesure les détails du décor dans de la gelée mi-prise. Quand les moules sont saisis, les chemiser avec une mince couche d’appa- reil de blanc-manger; quand cette couche est raffermie, emplir le vide avec un appareil bavarois, au riz, mêlé avec un salpicon de fruits confits. Une heure après, tremper les moules à l’eau chaude pour démouler les petits pains ; les dresser en pyramide sur un plat dont le fond est masqué avec une mince couche de gelée, prise sur glace, afin de les empêcher de glisser. Tourte à. la moelle. Battre 4 œufs dans une terrine ; leur mêler 150 grammes de farine, un grain de sel; les délayer avec 6 décilitres de lait. Passer l’appareil au tamis, dans une casserole; lui mêler un morceau de beurre, le lier sur feu, sans faire de grumeaux; ajouter 200 grammes de sucre vanillé ; le travailler encore 7 ou 8 minutes, sur feu. Le retirer, lui incorporer 2 cuillerées de lait d’amandes, 250 grammes de moelle de bœuf, fondue. Etaler, sur une plaque, une abaisse en pâte à foncer, ayant 30 centimètres de diamètre; la couper ronde, l’humecter avec de l’eau, à 3 centimètres des bords; étaler alors l’appareil à la moelle sur les parties non mouillées, en cou- che d’un centimètre d’épaisseur; sur cette couche, former un grillage avec des