SOUPES’. 71 morceaux; les rouler ensuite en forme d’olive ; les plonger à l’eau bouillante et salée ; donner un bouillon au liquide, le retirer du feu ; 3 minutes après, égoutter les quenelles. Soupe à la farine, à l’allemande. Avec 2 jarrets de veau, les abatis de 2 volailles, des légumes, du sel et de l’eau, préparer un bouillon blanc, de veau. Quand les viandes sont cuites, les retirer, et passer le bouillon à la serviette. Avec 100 grammes de beurre, 2 cuillerées de farine, préparer un roux, le cuire quelques minutes sans lui faire prendre couleur ; le délayer avec le bouil- lon, tourner la soupe jusqu’à l’ébullition, la retirer sur le côté : elle doit être peu liée ; 23 minutes après, la dégraisser, la passer, la faire bouillir, la lier avec 3 ou 4 jaunes d’œuf délayés avec un peu de crème. D’autre part, préparer une petite garniture de légumes printaniers, tels que : pointes d’asperges, haricots-verts et concombres coupés en losanges ; choux- fleurs en petits bouquets, carottes nouvelles et choux-raves coupés en dés, ainsi que quelques poignées de petits-pois; cuire tour à tour ces légumes à l’eau salée; les mêler à la soupe, verser celle-ci dans la soupière ; ajouter les chairs du jarret de veau coupées en petits carrés, les abatis de volaille parés, 2 douzai- nes de kloeuses au pain, une pincée de persil haché. Soupe purée de volaille,au riz. Mettre dans une marmite une bonne poule, unjarret de veau, de l’eau froide et un peu de sel; poser le vase sur feu, faire bouillir le liquide, en l’écumant; aupremier bouillon, le retirer sur le côté ; ajouterun morceau de navet, un mor- ceau de racine de céleri, un poireau, un oignon, 2 clous de girofle. — A mesure que la poule et le veau sont cuits, les retirer. — Passer le bouillon dans une casserole, lui mêler 200 grammes de riz trié, mais sans être lavé ni blan- chi; continuer l’ébullition modérée. Dans l’intervalle, retirer les chairs blanches de la poule ; les couper, les piler jusqu’à ce qu’elles soient converties en pâte. — Quand le riz est fondu, le ver- ser, ainsi que le liquide, sur un tamis ordinaire, déposé sur une terrine, afin de recueillir le bouillon légèrement lié. Délayer les chairs de volaille, les passer à l’étamine, et verser la purée dans une casserole. — Chauffer la soupe sans la faire bouillir, l’assaisonner à point, la finir, en lui incorporant quelques cuille- rées de bonne crème double et un morceau de beurre.