309 BOUCHERIE. dés. Verser aussitôt l’appareil dans un moule uni, à cylindre, placé dans une terrine avec de la glace pilée autour. Une heure après, tremper vivement le moule à l’eau chaude, l’essuyer, et renverser le pain de foie sur un plat : napper légèrement les parois au pinceau, avec la gelée mi-prise ; les décorer avec des ronds et des croissants de truffe ; croûlonner le fond du plat. Foie de veau à la parisienne. Larder intérieurement un petit foie de veau, avec des filets de lard et de jambon crus, assaisonnés, en opérant par le dessous, de façon que les filets ne traversent pas sur le haut ; le déposer dans une terrine ; l’assaisonner avec sel et épices, quelques branches de persil, feuilles de laurier, thym, parures de truffe ; le faire mariner 2 heures ; l’envelopper dans un large carré de crépine de porc, en l’entourant avec les ingrédients de la marinade; maintenir la crépine de porc avec de la ficelle. Hacher 200 grammes de lard; le faire fondre dans une casserole ; ajouter le foie, le faire revenir un quart d’heure ; couvrir la casserole, la retirer sur feu très doux, et cuire le foie une heure, en le retournant ; lui mêler alors 2 douzai- nes de petites carottes, autant de petits oignons colorés à la poêle avec beurre et sucre, et à moitié cuits ; placer les oignons d’un côté, et les carottes de l’au- tre ; saler, couvrir la casserole, continuer la cuisson à feu doux. Une heure après, le foie et les légumes doivent se trouver cuits. Égoutter le foie, le débrider, le dresser sur un plat avec les légumes autour; égoutter la •graisse, verser dans la casserole un verre de vin blanc et un peu de jus; faire réduire le liquide de moitié, le lier avec un peu d’espagnole ; quelques minutes après, ajouter une pincée de poivre, et verser cette sauce sur le foie, en la passant.