325 BOUCHERIE. sède la viande de mouton, dans ce pays, devient un relevé des plus dis- tingués. Choisir une belle selle de mouton ; la laisser mortifier à point ; en retirer les rognons; désosser le bout des côtes afin de pouvoir replier les bavettes; la fice- ler, l’embrocher solidement, la masquer avec du papier graissé. — Deux heures avant de servir, faire rôtir la selle à bon feu, en l’arrosant avec la graisse de la lèchefrite; 20 minutes avant de la débrocher, la déballer, la faire colorer; la saler, la débrocher, la dresser sur un plat; l’entourer avec une garniture composée de croquettes de pommes de terre rondes, de petites ca- rottes glacées, et de haricots-verts émincés ; dresser ces garnitures en bou- quets ; envoyer séparément une saucière de bon jus, réduit, et un plat de purée de pommes de terre à l’anglaise (>mash-potatoes). Selle de mouton, à l’allemande. (Dessin 188.) Faire couper une belle selle de mouton, à partir des rognons jusqu’à moitié des côtes ; en supprimer la peau et la graisse adhérant aux chairs Fig. 188. des 2 filets supérieurs, sans dépasser la limite de la viande, c’est à-dire ne pas toucher à la graisse, sur le côté des filets, ou plutôt de la panoufle ; couper celle-ci droite, et la rouler sous la selle, des deux côtés ; brider les deux parties en dessous, en les rapprochant l’une de l’autre. Piquer alors les 2 filets de la selle avec du lard, en long ou sur le travers, comme un râble de lièvre ; l’enfiler à une broche et la faire rôtir à bon feu: 50 à 60 mi- nutes, en ayant soin de tenir les viandes juteuses. Un quart d’heure avant de servir, déballer la selle, et finir de la cuire en l’arrosant; la débrocher, la dresser sur un plat chaud, l’entourer avec des croquettes de pommes de terre de forme ronde. Envoyer en même temps une saucière de bon jus réduit en glace. Une selle de mouton ainsi préparée, rôtie et découpée, peut être servie avec une garniture de risot ou de macaroni, avec des rissoles ou des bouchées, avec une garniture de purée soubise, purée de céleri ou purée d’artichauts.