758 LA CUISINE DE TOUS LES PAYS. les faire pocher 10 minutes à petite ébullition ; les dresser, les arroser avec sauce au pain frit (page 545). Imitation de crème aigre. — Délayer 3 à 4 fromages Gervais avec 7 déci- litres crème crue et la valeur d’un litre crème fouettée ; la tenir à couvert, à température douce, en la remuant souvent jusqu’à ce qu’elle ait contracté un petit goût aigrelet. Pommes de terre Anna. — Au restaurant du café Anglais de Paris, où a été créé ce mets, on le prépare dans une sorte de casserole en cuivre, sans queue, basse, à fond épais et arrondi, munie d’un couvercle à rebords sail- lants, s’emboîtant en dehors afin de pouvoir mettre de la braise dessus. Le dessin de cette casserole est reproduit page 99, dans la Cuisine d’au- jourd'hui. Peler grosses pommes de terre hollande, crues ; les couper à la machine en tranches de 2 millimètres et demi ; en passer une partie au coupe-pâte pour obtenir des ronds réguliers ; les jeter à mesure à l’eau très froide, les faire dégorger 25 minutes en même temps que les autres, les éponger sur un linge. Beurrer l’intérieur de la casserole avec beurre ramolli, en masquer le fond et le tour avec les tranches passées au coupe-pâte, en couronnes régulières et chevalées. Assaisonner les autres tranches, les ranger par couches à l’in- térieur, en les masquant avec couche de beurre ramolli. 5 à 6 minutes au four, la poser aussitôt sur couche épaisse de cendres chaudes, la fermer et poser sur le couvercle une couche de braisette; les cuire ainsi 20 minutes, retirer la casserole, couper l’appareil en croix pour retourner les quatre quartiers l’un après l’autre, et continuer à le cuire encore 15 à 18 minutes dans les mêmes conditions. Au dernier moment, égoutter le beurre de la casserole, glisser l’appareil sur plat. Pommes Anna au fromage. — Diviser en liards des tranches de pommes de terre crues, dégorgées à l’eau froide, épongées; les mettre dans une poêle à fond épais, avec du beurre; les faire revenir en les sautant souvent, assaisonner; quand elles sont attendries et légèrement colorées, les dresser par couches en plat à gratin, en poudrant chaque couche avec parmesan et en arrosant avec beurre fondu; couvrir, finir de cuire au four; arroser souvent.