POISSONS. 185 racines de persil ; ajouter une feuille de laurier, une gousse d’ail non épluchée; saler le poisson, le mouiller aux trois quarts la hauteur avec du bon chablis, jus A'agoursis etle suc de2 citrons; couvrir la casserole, faire bouillir le liquide à feu vif, de façon que, quand le sterlet est cuit, la cuisson se trouve réduite de moitié ; la dégraisser alors, lui mêler quelques cuillerées de bonne glace liquide ; lui donner un bouillon et la lier avec 2 cuillerées de sauce brune : ajouter encore le suc d’un citron. Dresser les tronçons sur un plat long, en reformant le poisson; l’entourer des deux côtés avec des bouquets de truffes, d’olives, de quenelles, de champi- gnons ; le masquer avec un peu de la sauce ; envoyer le surplus en saucière. Sterlet â la moscovite. Supprimer le gros nerf à un sterlet; l’éponger et le diviser en tronçons. Beurrer le fond d’une casserole plate pouvant juste contenir les tronçons ; les ranger l’un à côté de l’autre ; assaisonner ; distribuer en-dessus des petits mor- ceaux de beurre, et mouiller à peu près à hauteur avec du vin blanc; faire partir vivement le liquide en ébullition ; quand le poisson est cuit, sa cuisson doit se trouver réduite de moitié et légèrement liée ; enlever alors les tronçons avec une fourchette, et reformer le poisson sur un plat long; puis, mêler au liquide quelques cuillerées de purée de tomate et quelques cuillerées de madère ; faire bouillir la sauce 3 minutes ; la retirer et la finir avec le suc de 2 citrons et un morceau de beurre d’écrevisses; la passer sur le poisson. — Le sterlet doit être mangé aussitôt cuit. Aspic de sterlet. Prendre un morceau de sterlet cuit; en retirer les arêtes, et diviser les chairs en tranches. — Incruster sur glace un moule uni; faire prendre au fond une mince couche de gelée, et décorer avec des détails A'agoursis reverdis, du blanc d’œuf cuit, des cornichons; masquer le décor avec une autre couche de gelée, et quand elle est prise, dresser sur elle les tranches de sterlet, en couronne. Couvrir également les tranches avec de la gelée; laisser prendre celle-ci, et dresser une autre couronne de tranches de sterlet; continuer ainsi jusqu’à ce que le moule soit plein. Quand la gelée est bien raffermie, tremper le moule à l’eau chaude, et ren- verser l’aspic, sur un plat; servir en même temps une saucière de mayonnaise, et une de raifort râpé, assaisonné avec huile, vinaigre, sel et sucre.