CUISINE DE TOUS LES PAYS. 594 Aubergines à la turque (Hunkiav beyendi). La traduction de la dénomination turque signifie : le sultan les a appréciées. Supprimer les bouts à 7 ou 8 aubergines fraîches ; les faire griller sur de la braise, afin d’en retirer la peau. — Hacher les chairs, les mettre dans une casserole avec du beurre ; les cuire, en les remuant jusqu’à ce qu’elles aient évaporé leur humidité; les assaisonner, les passer au tamis; tenir la purée au chaud. Couper en gros dés les chairs crues d’un gigot d’agneau ; les assaisonner, les arroser avec du suc de citron et de l’huile. Enfiler ces carrés à des petites brochettes, en les alternant avec des carrés minces de graisse de queue de mouton ou de la tétine de veau cuite ; les faire griller à feu vif, en les retour- nant. Les servir en même temps que la purée préparée. Gaspascbio à l’andalouse. Hacher oignon et ciboulette ; les piler avec un morceau de piment doux, une pointe d’ail ; délayer peu à peu avec huile et vinaigre, comme une mayon- naise ; ajouter quelques cuillerées d’eau froide, et verser dans une terrine vernie ; ajouter du sel, des concombres crus, pelés, coupés en dés, puis de la mie de pain de cuisine, simplement émiettée avec les mains. Faire refroidir une heure sur glace, avant de servir. Menestra à l’espagnole. Choisir un assortiment de légumes variés, tels que : arti chauts tendres, lai- tues, petits-pois, fèves, asperges, haricots-verts, poivrons rouges et doux, mais surtout des truffes d’Espagne (manequillos). — Éplucher et parer ces légumes selon leur nature;faire blanchir les laitues. Hacher un oignon ; le faire revenir avec du saindoux, sans prendre cou- leur ; lui mêler 250 grammes de jambon cru, coupé en carrés ; saupoudrer avec une pincée de farine, mouiller avec du jus ou du bouillon ; tourner la sauce sur feu jusqu’à l’ébullition : elle doit être légère. Au premier bouillon, la retirer sur feu modéré ; ajouter tour à tour les légu- mes, en commençant par les plus longs à cuire ; ajouter aussi un bouquet de persil garni d’une feuille de laurier. Continuer la cuisson des légumes sans y toucher avec une cuiller; les assaisonner. Quand ils sont cuits, les égoutter tout doucement sur un tamis, disposé sur