ENTREMETS SUCRÉS. 645 avec un peu de marmelade, les garnir avec un salpicon de fruits confits, mêlés a\ec des cerises mi-sucre, liés avec un peu de marmelade d’abricots, délayée avec du madère. Réserver une partie des fruits. Dresser les croûtes ovales sur un plat, ayant un support en pain frit, collé sur Fig. 342. son centre, en les posant presque debout, mais en les appuyant sur les fruits réservés, appliqués contre le support. Dresser les croûtes rondes , sur le haut ; piquer sur le support un hàtelet garni de fruits. Masquer légèrement les croûtes et le fond du plat avec un peu de sauce abricots, au madère; mêler au restant de la sauce quelques cuillerées de raisins de Smyrne, lavés à l’eau chaude, cuits 2 minutes, dans un sirop léger. Verser cette sauce dans une saucière. Napfkuchen, baba allemand. (Dessin 330.) Le napfkuchen est un gâteau national de l’Allemagne ; on le prépare géné- ralement bien dans toutes les contrées. Tamiser 500 grammes de farine ; la déposer dans une terrine, la chauffer à l’étuve douce. — Délayer 25 grammes de levûre avec trois quarts de verre de lait chaud. Avec ce liquide et le quart de la farine, former un levain dans une terrine chaude; le faire lever à l’étuve, jusqu’à ce qu’il soit monté du double de son volume. D’autre part, écarter avec la main la farine de la terrine, pour faire un creux; dans ce creux, verser le quart d’un verre de lait tiède. — Battre 5 œufs dans une petite casserole, les chauffer au bain-marie jusqu’à ce qu’ils soient tièdes; leur mêler alors 175 grammes de beurre fondu, épuré ; verser la moitié de cet appareil dans le creux de la farine; incorporer, peu à peu, celle-ci, de