CUISINE DE TOUS LES PAYS. 176 forme carrée, ayant 5 à 6 millimètres d’épaisseur ; couper sur sa surface une vingtaine d’abaisses, avec un coupe-pâte cannelé, ayant 5 centimètres de diamètre ; ranger ces abaisses à distance, sur une plaque mince, mouillée ; les dorer en dessus, et cerner légèrement la surface avec un coupe-pâte uni, ayant 3 centimètres au plus de diamètre, trempé dans de l’eau chaude ; rayer la partie coupée avec la pointe d’un petit couteau. Cuire les bouchées 25 mi- nutes, à bon four. — D’autre part, faire blanchir 2 à 3 douzaines d’huîtres; les laver, les parer, les diviser chacune en deux ou trois parties; les mettre dans une casserole, les masquer avec une bonne sauce béchamel, réduite avec des parures ou cuisson de champignons. Avec cet appareil, emplir les bouchées bien chaudes., les dresser en buisson sur une serviette pliée. Faire légèrement blanchir de grosses huîtres; les égoutter, les parer, les assaisonner avec un peu de cayenne, les envelopper avec une couche d’appa- reil à croquette de homard, en leur donnant la forme d’un œuf. Paner les cro- quettes, les faire frire, les dresser en buisson sur une serviette pliée. Faire pocher 5 à 6 douzaines d’huîtres; les égoutter, les parer, les déposer dans un plat ; les assaisonner avec une pincée de poivre, un peu d’huile et suc de citron. — Préparer une petite mayonnaise aux œufs, lui mêler une pincée d’échalotes hachées, ainsi que 2 cuillerées de fines-herbes crues, composées de ciboulette, estragon, cerfeuil et marjolaine, câpres et cornichons; finir la sauce avec une cuillerée de bonne moutarde. Fig. lit:!. Croquettes aux huîtres d’Amérique Huîtres à, la tartare