468 CUISINE DE TOUS LES PAYS. sa cuisson. La déballer ; parer droit les chairs du cou; rajuster les oreilles, en les fixant à l’aide de petites brochettes ; dissimuler les jointures avec du pain de foie-gras, beurré; en vernir la peau, sur toutes les surfaces, avec du saindoux coloré à l’aide de caramel bien noir; la poser sur un plat long, et masquer la déchirure du crâne avec une plaque de beurre ; décorer celui-ci avec des truffes, du blanc d’œuf cuit, de la gelée. De chaque côté du museau, appliquer une défense naturelle ou imitée en beurre. Poser la hure sur un fond-d’appui de forme ovale, masqué de papier blanc ou de graisse blanche ; l’entourer à sa base avec une couronne de feuilles de chêne ou d’oranger ; garnir le tour avec des croûtons de gelée. Cette pièce est dressée pour figurer sur table. Pour la servir, il faut couper les chairs du cou en tranches minces, les garnir avec de la gelée, et faire pré- senter aux convives la sauce suivante : Sauce berlinoise. — Avec 3 jaunes d’œuf et la valeur de 2 verres d’huile, pré- parer une sauce mayonnaise froide ; la finir avec 2 ou 3 cuillerées de moutarde anglaise et du bon vinaigre; lui incorporer ensuite un peu plus que son volume de gelée de groseilles, très ferme, coupée en dés moyens ; mêler la gelée sans l’écraser, et verser la sauce dans une saucière. — Cette sauce n’est pas belle à la vue, mais pour un amateur elle a certainement du prix. Quartier de marcassin, sauce aux cerises, à l’allemande. Retirer la couenne à un quartier de marcassin tendre, frais ; enlever l’os du quasi, et couper droit le bout du manche ; le saler, le mettre dans une terrine, l’arroser avec la valeur d’un litre de marinade cuite, à moitié refroidie; le faire macérer 2 ou 3 jours; l’égoutter, le placer dans un plafond creux avec du sain- doux, le couvrir avec du papier graissé; le faire cuire trois quarts d’heure, en l’arrosant souvent avec la graisse. Lui mêler alors quelques cuillerées de sa marinade, le faire cuire encore une demi-heure, en l’arrosant toujours quand il est bien atteint, retirer le plafond du four ; égoutter le quartier, en masquer la surface avec une couche épaisse de mie de pain noir, râpée, séchée, pilée, passée et mêlée avec un peu de sucre à la cannelle, puis humectée avec du vin rouge, mais seulement ce qui est nécessaire pour la lier ; saupoudrer cette cou- che avec du même pain, non humecté, l’arroser avec la graisse du plafond, et remettre le quartier dans celui-ci ; le tenir à la bouche du four une demi- heure. Au moment de servir, le sortir ; en papilloter le manche, le dresser sur un plat, envoyer la sauce suivante : Sauce aux cerises. — Faire ramollir 2 poignées de cerises noires et sèches.