7^0 LA CUISINE DE TOUS LES PAYS. et salpêtre deux fois en Zi8 heures; enlever ensuite l’os du milieu, serrer la viande en ramenant la panoufle autour; la soutenir en forme, à l’aide de quelques brochettes en bois piquées dans l’épaisseur; la plonger alors en saumure froide1 dans un baquet plus haut que large, mais en grès plutôt qu’en bois, avec une rondelle dessus, pour l’y laisser 20 à 22 jours, en la ' retournant chaque jour, une fois ou deux. En retirant la viande de la saumure, entourer son épaisseur avec une bande assez large, en épaisse toile, et quelques tours de forte ficelle, la cuire 6 heures à l’eau, avec carottes, panais, navets, oignons, plongés dans le liquide 2 heures avant de le retirer du feu. Cuire en même temps que la viande, mais une heure seulement, de grosses quenelles rondes (suet dum- plings), faites avec autant de graisse de rognon de bœuf hachée que de farine, un peu de sel et eau, formées en boule dans de petits linges fins. Quand la pièce est bien égouttée, consolider d’abord la panoufle et la graisse avec des hâtelets en métal; puis la déballer pour la dresser sur large plat, avec les racines entières, les dumplings et du jus léger à part. Le rond de bœuf chaud ou froid doit être découpé dans la salle à man- ger, en tranches horizontales. Celte recette et celle de la poitrine de bœuf salée, je les dois à l’obligeance de mon très obligeant ami Henri Dupré, praticien distingué, ancien chef du Travellers Club, à Londres, et pendant 15 ans chef de la duchesse deGALLiERA, à Paris. Poitrine de bœuf salée. — En Angleterre, cette pièce est plus souvent servie chaude, dans les dîners de famille, que le rond de bœuf qui s’adapte plutôt aux banquets nombreux en convives. — Le salted brisket est tenu en haute estime par les Anglais, qu’ils considèrent à l’égal du jambon, bien que, chez eux, celui-ci soit préparé avec grand soin et ne laisse rien à désirer. Couper un grand carré de poitrine crue de bœuf, pris sur le côté le plus i. Voici les proportions de la saumure anglaise pour les viandes : mêler dans une mar- mite en terre ou émaillée, 1 kilo 500 grammes sel marin, 125 gr. salpêtre, 750 gr. casson- nade ou mélasse; délayer avec 3 litres eau chaude; quand les ingrédients sont fondus, ajouter baies de coriandre ou de genièvre, thym, sarriette, marjolaine, pas de laurier; puis du macis, clous de girofle, grains de poivre; poser le vase sur feu, donner seulement quelques bouillons au liquide, laisser refroidir. Cette quantité peut servir à immerger 6 à 8 kilos de viande. — A défaut de pèse-sel, on peut mesurer à froid le juste degré de la saumure en plongeant dedans un œuf cru: il doit rester à niveau du liqœde; si celui-ci était trop fort, ajouter quelques parties d’eau bouillante. — Pour éviter la putréfaction de la saumure, il convient de lui mêler une cuillerée à café d’acide salicylique.