GIBIER. 525 gnon haché, quelques brins d’aromates et pelures de truffe; assaisonner. Quand les viandes sont atteintes, les retirer, les laisser refroidir: les piler alors avec moitié de leur volume de lard frais, haché; mêler à cet appareil 2 ou 3 truffes crues, pelées, coupées en petits dés; avec lui, emplir les bécassines, en leur donnant la forme ovale, les entourer avec une bande de papier, les ranger dans une casserole plate, foncée avec quelques débris de lard ; les mouiller à moitié de hauteur avec un fonds, tiré des carcasses ; les couvrir avec du papier, les faire pocher 20 minutes à feu doux ; les laisser refroidir dans leur cuisson. Les débrider, les parer, les masquer avec une sauce chaufroix Fig. 298. brune ; les ranger à mesure sur une plaque, laisser refroidir la sauce; les parer, les napper légèrement avec de la gelée ; les dresser en buisson sur un socle, en graisse ou en stéarine, collé sur plat; les orner avec les têtes des bécassines, cuites, glacées au pinceau. Pâté-chaud de bécassines. Désosser une douzaine de bécassines, du côté des reins seulement; assaison- ner les chairs. — Faire revenir les intestins des bécassines avec du lard râpé ; assaisonner, piler et passer au tamis. Mêler cette purée avec son même volume de godiveau ou de farce à quenelle crue, 4 cuillerées de fines-herbes cuites. Avec cet appareil, emplir les bécas- sines ; les coudre, en brider les pattes ; les ranger dans une casserole avec du