420 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Fixer sur le centre d’un fond-d’appui un support en graisse, de forme triangulaire ; coller ce fond sur un socle rond, profilé, bas de forme ; sur ce- lui-ci, dresser les poulets et les langues, en les alternant, et les appuyant contre le support ; piquer les poulets sur le haut avec une petite brochette, en enfonçant la pointe de celle-ci dans le support. Garnir les interstices avec de la gelée hachée; poser une truffe entre les langues et les poulets. Fixer une petite coupe en graisse sur le haut du support ; le croûtonner à sa base. Poulets et langues, découpés. (Dessin 235.) Faire rôtir 2 gros poulets sans leur laisser prendre beaucoup de couleur ; les saler, les laisser refroidir. Les débrider ensuite ; les découper chacun en quatre parties, sans faire de liaut-de-poitrine. Parer les deux filets, dégager les chairs des ailerons, les découper en tranches. Couper les cuisses à la join- ture, sans séparer les parties. — Couper en tranches, pas trop minces, la partie centrale de 2 langues de bœuf, salées, cuites, refroidies sous presse; parer ces tranches de forme égale. Coller sur plat long, un fond-d’appui de forme basse, masqué de papier blanc. Poser les 2 carcasses des poulets sur le centre de ce fond ; ranger