GIBIER. 493 masquer d’abord avec une couche mince de farce, et ensuite avec une abaisse en pâte ; souder les bords de cette abaisse avec la bande du tour ; égaliser celle- ci, la pincer sur le haut. Orner le dôme avec une couronne de ronds en pâte; faire une cheminée sur le centre du dôme. Une heure après, enlever le moule, en décrochant les char- nières ; pincer toute la surface extérieure des parois, dans le genre représenté par le dessin. Dorer le dôme du pâté ; envelopper les parois avec des feuilles de papier-ministre, à défaut de celui-ci, avec du demi-carton, légèrement beurré ; les ficeler solidement afin d’éviter que le pâté ne se déforme à la cuis- son. Couvrir le pâté avec du papier ordinaire, le cuire 3 heures à four modéré, mais bien atteint. Une demi-heure après qu’il est sorti du four, lui infiltrer, par le haut, la valeur de 2 décilitres de bonne gelée d’aspic, mêlée avec 4 cuillerées de glace el autant de madère. Laisser refroidir 12 heures le pâté avant de le servir. Pain de faisan à la Montglas. Préparer une farce à quenelle comme pour les quenelles de faisan aux truffes ; la travailler quelques minutes dans une terrine, à l’aide d’une cuil- ler, en incorporant quelques cuillerées de glace fondue ; avec cette farce emplir un moule à bordure uni ou façonné, beurré ; la faire pocher 40 minutes. Emincer en montglas 3 à 4 truffes noires, cuites ; leur mêler autant de cham- pignons cuits et autant de langue écarlate, l’un et l’autre coupés comme les truffes ; placer cette montglas dans une casserole, la lier avec un peu de bonne espagnole réduite avec du fumet de faisan et les pelures des truffes ; la tenir au chaud. Au moment de servir, renverser le pain sur un plat ; en éponger le beurre, verser la montglas dans le centre du pain, et masquer celui-ci avec le restant de la sauce. Quenelles de faisan aux truffes. (Dessin 276.) Piler 300 grammes de chairs fraîches de faisan, parées. — Mettre dans le mortier 200 grammes de panade préparée avec de la farine de riz; la, broyer, lui mêler les chairs de faisan ; piler cette farce 7 à 8 minutes ; ajouter 200 grammes de beurre fin ; quand il est bien mêlé, incorporer 2 jaunes d’œuf ; assaisonner. Trois minutes après, la passer; la déposer dans une ter- rine, la travailler quelques secondes à la cuiller, afin de la lisser ; lui incor- porer peu à peu quelques cuillerées de sauce blonde, froide, réduite au fumet