2C3 BOUCHERIE. cuire 4 à 5 heures, comme un pot-au-feu. viandes; lier alors le ragoût avec 2 ou 3 jaunes d’œuf, délayés avec de la crème; le finir avec le suc d’un citron; le dresser dans une bordure de riz. Tourte de palais de bœuf. C’est une vieille entrée qu’on ne sert plus guère à Paris, mais elle est encore très en vogue en province ; elle est, du reste, fort bonne, simple et peu coûteuse. Prendre le palais d’une tête de bœuf, en y laissant adhérer le mufle ; le faire blanchir, en retirer la peau blanche, en le grattant; le flamber, le faire cuire, en procédant comme pour la tête de ' eau ; il doit bouillir au moins 6 heures. Quand il est tendre, l’égoutter, le distribuer en moyens carrés. Faire fondre dans une casserole, 250 grammes de lard haché; ajouter un petit oignon haché, le faire revenir sans prendre couleur ; lui mêler 7 à 8 cham- pignons également hachés. Quand ceux-ci ont réduit toute l’humidité, leur mêler les viandes coupées, les faire revenir aussi ; assaisonner de bon goût. Quelques minutes après, les saupoudrer avec un peu de ciboulette et de persil haché. Verser le ragoût dans un plat, le laisser refroidir, Préparer un kilogramme de godiveau fpage 296), le finir avec une pincée de ciboulette ; en prendre la moitié, le diviser et former sur la table farinée, de petites quenelles rondes ; les pocher à l’eau salée, les égoutter aussitôt. Etaler sur une tourtière une abaisse ronde de pâte à foncer; mouiller les bords de la pâte, et en masquer la surface avec une couche de godiveau for- mant un creux, s’arrêtant à 4 centimètres des bords. Sur cette farce, ranger le ragoût préparé, en l’entremêlant avec les quenelles, de façon à former un dôme ; masquer le dessus de ce dôme avec une large barde de lard ; le cou- vrir avec une abaisse en rognures de feuilletage. — Terminer la tourte, en procédant comme il est dit à la page 201 ; la dorer, la pousser au four. Dès que la pâte se colore, la couvrir avec du papier ; la cuire une heure. En la sortant du four, la glisser sur un plat; cerner alors le dôme avec la pointe d’un couteau, afin de couper un rond de pâte ; par cette ouverture, enlever le lard, et verser dans l’intérieur une sauce légère ; recouvrir la tourte et l’envoyer. Filets de palais de bœuf, gratinés. Faire blanchir 4 à 5 filets de palais de bœuf, jusqu’à ce que l’épiderme s'en détache, en les grattant avec un couteau. Quand ils sont propres, les rafraî- chir, les mettre dans une casserole avec un peu de vin blanc, sel, grosses épi- ces, un oignon, une carotte, bouquet d’aromates; les couvrir avec de l’eau, les