592 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Faire blanchir du riz à l’eau salée, jusqu’à ce qu’il ne croque plus sous la dent. L’égoutter, lui incorporer un morceau de beurre, un peu d’oignon et fenouil, hachés. — Avec cet appareil, emplir les tomates; les ranger dans un plafond rond et creux, les arroser avec de l’huile, les faire cuire au four. Tomates au gratin. Choisir des tomates bien mûres, de moyenne grosseur; les fendre par le milieu, en supprimer les semences; les assaisonner, les saupoudrer du côté coupé avec un petit appareil composé avec oignon, champignons et persil, hachés avec une pointe d’ail. Ranger les demi-tomates dans un plat à gratin, l’une à côté de l’autre; les arroser avec de l’huile ou du beurre, les saupou- drer avec de la panure, les bien chauffer, sur le fourneau, et finir de les cuire à four modéré ; les envoyer dans le plat à gratin, sans autre addition. Tomates en omelette, à la provençale. Peler 3 ou 4 bonnes tomates bien mûres, à chairs fermes; les diviser en deux, en exprimer les semences, les couper en petits carrés ; les cuire dans une poêle, avec de l’huile et oignon haché, jusqu’à ce qu’elles aient réduit leur humidité; les assaisonner, leur mêler une pointe d’ail et une pincée de persil, hachés. Couper 8 ou 10 œufs dans une terrine, les assaisonner, les battre. Chauffer de l’huile dans une poêle à omelette ; verser les œufs battus dans cette poêle, les tourner avec une cuiller, assembler la masse en la ramenant sur le côté de la poêle opposé au manche de celle-ci ; étaler alors les tomates cuites sur le centre de l’omelette, rouler celle-ci en porte-manteau; la ren- verser sur un plat. On mêle ordinairement les tomates avec les œufs, mais il arrive souvent que leur âcreté fait tourner ou grener les œufs à la cuisson : il est donc préfé- rable de les mêler après, surtout si l’on opère avec des tomates du Nord, tou- jours plus acides que colles du Midi. Carottes et petits-pois, à l’alsacienne. Eplucher 3 douzaines de petites carottes nouvelles, en les laissant entières; les faire blanchir quelques minutes à l’eau salée ; les faire sauter au beurre, sur feu modéré ; assaisonner, mouiller avec un peu de bouillon ; les cuire à moitié, leur mêler trois quarts de litre de petits-pois, un bouquet de persil et une pincée de sucre; couvrir la casserole.