BOUCHERIE. 3C7 Pâté froid pour découper. (Dessins 204, 205.) Le moule que représente le dessin 204, est en fer-blanc ; il a 50 centimè- tres de longueur, et 7 à 8 de largeur à l’embouchure ; il pose sur deux petits appuis droits, placés aux extrémités. — Coupés en tranches, ces pâtés con- viennent pour les déjeuners et les soupers. Beurrer le moule, le foncer avec de la pâte à dresser (page 360), en tenant celle-ci mince. Préparer un hachis fin, composé avec des viandes maigres de veau et du Fig. 204. Fig. 205. lard, par parties égales ; lui mêler un quart de son volume de foies de vo- laille, cuits avec du lard et des aromates, puis pilés. — Assaisonner l’appareil avec sel et épices ; le déposer dans une terrine, lui mêler quelques cuillerées de lard blanchi, autant de truffes crues, l’un et l’autre coupés en dés. Avec cet appareil, emplir le moule ; couvrir le pâté, en soudant bien la pâte sur les côtés. Pratiquer trois trous sur le haut du pâté ; le dorer, le pous- ser à four modéré. Dix minutes après, le couvrir avec du papier, le cuire une heure. En le sortant du four, le laisser dans le moule. — Deux heures après, lui infiltrer de la gelée liquide, par les trois ouvertures, le tenir au frais. Le deuxième dessin de cet article représente le pâté démoulé, coupé d’un côté. Pâté froid de jambon. Couper la noix et sous-noix d’un jambon cru ; parer les viandes, les distri- buer en carrés de 4 centimètres. Si les chairs étaient très salées, il faudrait les faire dégorger quelques heures dans du lait et de l’eau, avant de les couper. Prendre ces carrés de jambon, un à un, les larder, chacun avec un mor- ceau de truffe crue, traversant de part en part. Les mettre dans une casserole, avec du beurre, les faire revenir quelques minutes seulement. Préparer un hachis avec moitié viande maigre de veau et de porc, autant