VOLAILLE ET GIBIER. 451 de lard frais; lui mêler les pelures crues des truffes, celles du foie et aussi quelques bons foies cuits, de poularde. Les piler, les assaisonner, les passer. Avec cette farce, les morceaux de foie-gras et les truffes, emplir le vide de la timbale. Couvrir le dessus avec une abaisse de pâte ; faire un petit trou sur le milieu de l’abaisse, et cuire la timbale une heure et demie, à four doux, en la couvrant avec du papier. Un quart d’heure après qu’elle est sortie du four, lui infiltrer par le haut la valeur d’un verre de sauce madère, mêlée avec quelques parties de gelée. Deux ou trois jours après, démouler la timbale sur un fond-d’appui ; l’entourer à sa base avec un cordon de gelée hachée; entourer le fond-d’appui avec des croûtons de gelée. Piquer sur le haut un hâtelet garni avec une truffe et une crête. Coquilles de foie-gras aux champignons. Couper en petits dés la moitié ou les trois quarts d’un foie-gras ; mettre ce salpicon dans une casserole avec moitié de son volume de truffes cuites, cou- pées comme le foie; l’assaisonner, le lier avec un peu de bonne béchamel réduite avec la cuisson des truffes et un peu de glace. Avec cet appareil, garnir 10 coquilles de table; en lisser la surface, la saupoudrer avec un peu de panure; arroser avec un peu de beurre fondu, et glacer à la salamandre. Dresser les coquilles sur une serviette pliée. Croquettes de foie-gras, à l’italienne. (Dessin 256.) Avec un demi-foie-gras cuit et refroidi, préparer un salpicon; le déposer, dans une terrine, lui mêler un tiers de son volume de truffes cuites, coupées comme le foie ; lier cet appareil avec une bonne béchamel, réduite avec de la