346 CUISINE DE TOUS LES PAYS. avec une garniture de petits pois ou de petites carottes glacées : envoyer leur cuisson dans une saucière, passée et dégraissée. Carbonnades de mouton à la crème. Prendre 3 carbonnades, en supprimer l’os de la chaîne, et rouler la bavette ; les ficeler correctement, les ranger dans une casserole dont le fond est masqué avec légumes émincés, grosses épices et aromates : les faire braiser, en les arrosant de temps en temps; les glacer, les égoutter, les faire refroidir entre deux plafonds; les diviser ensuite, chacune en deux parties ; les prendre alors, une à une, les parer droit, en supprimer la graisse qui masque le gros filet; les tremper dans une béchamel bien serrée, de façon à les masquer en- tièrement; les ranger à mesure sur un plafond, faire refroidir la sauce. Les arroser alors, à l’aide d’un pinceau, avec un mélange de beurre fondu et jaunes d’œuf battus; les rouler aussitôt dans de la panure fraîche, les ranger sur un plafond beurré ; les arroser avec du beurre fondu, les faire co- lorer à four modéré ; quand elles sont bien chaudes, les dresser sur un plat long; dresser autour une purée de navets à la crème. Navarin. C’est un mets fréquemment servi dans les restaurants, mais à des titres divers; le meilleur que j’ai mangé, et dont j’ai conservé le souvenir le plus agréable, c’est à Y hôtel des Princes à Bordeaux. Aujourd’hui, dans les restaurants, on donne le nom de navarin au simple ragoût de mouton aux pommes de terre. Désosser entièrement un petit gigot de bon mouton ; couper les chairs en carrés moyens, en supprimer les graisses, les déposer dans une terrine ; assai- sonner ; ajouter un petit bouquet d’aromates ; les arroser avec la valeur d’un demi-verre de madère, les faire macérer 7 à 8 heures. Égoutter les viandes, les éponger sur un linge. — Faire fondre dans une cas- serole 200 grammes de lard ; l’égrapper, lui mêler les carrés de viande, ainsi que 250 grammes de petit-salé blanchi, coupé en carrés ; les faire revenir à bon feu ; en égoutter la graisse, les arroser avec le madère ayant servi à les mari- ner ; 2 minutes après, mouiller à hauteur avec de l’espagnole peu liée. Couvrir la casserole, cuire le ragoût à feu modéré, avec des cendres chaudes sur le couvercle. Quand les viandes sont à peu près à point, dégraisser la sauce, l’allonger avec