603 LÉGUMES. n’ayant que 8 à 10 centimètres de long. Cette espèce se produit en Russie, en Pologne et dans les provinces du nord de l’Allemagne. Les Allemands, les Russes, les Suédois et tous les peuples du Nord font un grand cas de ces con- combres conservés ; on les mange au naturel avec la viande, ou coupés et mélangés avec la salade de légumes. On les sert aussi comme garniture. Choisir les agoursis mûrs à point ; les laver, les essuyer, un à un, avec un linge ; les ranger, par couches, dans des petites barriques1, défoncées d’un côté, en alternant chaque couche avec un lit de feuilles mélangées, de gro- seilliers, de cassis, de vigne, de cerisier, de chêne, d’estragon, de marjolaine, et surtout de grappes de fenouil ou cumin. Faire bouillir de l’eau avec du sel, dans les proportions de 500 grammes de sel pour 30 litres d’eau ; laisser refroidir la saumure ; la verser sur les con- combres. Fermer les barriques, les tenir dans une glacière, si c’est posshle, ou tout au moins dans une cave bien froide. Dans les campagnes, où les glacières font défaut, on enferme ces barriques, chacune dans une autre barrique plus grande, on les enduit extérieurement avec du goudron, et on les plonge simplement dans un ruisseau ou rivière à eau courante et froide. En petite quantité, on peut aussi parfaitement conserver les argoursis mari- nés, dans des boîtes en fer-blanc, soudées et tenues dans un lieu bien frais ; si on dispose d’une glacière, on frotte extérieurement ces boîtes avec de l’huile et on les enferme dans des paniers. Pommes marinées, à la russe. Choisir de petites calvilles, mûres ; les essuyer, les ranger dans une bar- rique neuve ou ne servant qu’à cet usage, par couches, en alternant chaque couche avec un lit de paille de seigle propre. Faire bouillir de l’eau; par chaque 4 litres, lui mêler 100 grammes de miel, 2 poignées de sel, demi-litre de vinaigre, 5 à 6 feuilles de laurier, une cuillerée de grains de poivre, autant de girofle, un brin de cannelle. Au pre- mier bouillon, retirer du feu, laisser refroidir. Avec cette saumure, couvrir les pommes ; fermer la barrique, la tenir à la glacière ou en lieu très froid. d. Les banques à agoursis ne doivent servir qu’à cet usage ; avant de les remplir, on les lave à l’intérieur avec une infusion de feuilles de vigne et de groseilliers, et aussi de cumin frais.