550 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Macaroni à la livournaise. Cuire à l’eau salée 500 grammes de gros macaroni ; l’égoutter, le verser dans une casserole, le lier avec quelques cuillerées de béchamel ; assaisonner avec poivre blanc et muscade ; lui incorporer, hors du feu, à l’aide d’une fourchette, 200 grammes de bon beurre frais, divisé en petites parties, en même temps que 150 grammes de parmesan râpé; quand il est bien lié, crémeux, le dresser par couches, dans un plat creux, en arrosant chaque couche avve une purée de tomates, très légèrement liée. Quiche à la lorraine. Préparer une pâte à foncer avec 500 grammes de farine, 300 grammes de beurre, 2 jaunes d’œuf, un grain de sel, l’eau nécessaire ; la laisser reposer une demi-heure. L’abaisser mince et ronde. Avec cette abaisse, foncer une tourtière en tôle, large, à rebords élevés d’un centimètre ; pincer la pâle sur les bords, puis ranger sur sa surface des petits morceaux de beurre frais (100 grammes), disposés à petite distance. Battre 3 œufs dans une terrine, les délayer avec 2 décilitres de bonne crème crue ; assaisonner l’appareil avec sel, poivre, muscade, une pincée de sucre ; le passer, le verser sur la pâte, dans la tourtière; pousser celle-ci à bon four, en la posant bien d’aplomb. Cuire la quiche de 18 à 20 minutes. On sert ordinairement la quiche dans la tourtière, après l’avoir divisée. — La quiche est un mets de déjeuner ; bien préparé, il est excellent. — On peut aussi préparer la quiche avec du petit-salé ou du jambon coupé mince, qu'on étale sur la pâte, avant de verser la crème. Pizza à la napolitaine. La pizza est un mets favori des Napolitains. On la sert surtout à souper ; mais, pour qu’elle soit bien appréciée, elle doit être mangée en la sortant du four; voilà pourquoi les vrais amateurs vont la manger chez les fabricants fpizzaioli) eux-mêmes ; ils jouissent alors, non seulement du plaisir de la manger bien chaude, mais aussi de la voir préparer, ce qui n’est pas sans intérêt. Prendre 5 à 600 grammes de pâte à pain, un peu plus légère qu’à l’ordinaire, mais bien levée; la poser sur la table farinée, l’abaisser ronde, en la battant avec les mains ; relever légèrement la pâte des bords ; arroser la surface avec un peu d’huile, et garnir celle-ci, soit avec des petits anchois frais, soit avec des