591 LÉGUMES. les souder et les pincer sur la soudure : les pâtés doivent former une sorte de grosse crête; les ranger sur plaque, les dorer, les cuire au four. Petits pâtés russes, aux œufs. Préparer un kasche de semoule (page 554) ; le laisser refroidir. — Cuire quelques œufs durs ; les hacher, les saupoudrer de persil. Abaisser mince une bande de pâte à foncer fine ou du feuilletage; sur cette bande, couper des ronds avec le plus grand coupe-pâte. Les garnir d’abord avec une couche de kasche, puis avec des œufs hachés. Humecter les bords de la pâte, de façon à obtenir une grosse rissole. Les ranger à distance sur plaque, dorer et cuire à four chaud. Petits pâtés de choucroûte, à la russe. Prendre de la bonne choucroûte, sans odeur; en exprimer l’humidité, la hacher. Faire revenir au beurre un petit oignon haché; ajouter la choucroûte, la cuire tout doucement à l’étuvée, en ajoutant de temps en temps un peu de bouillon; elle doit cependant rester un peu ferme. En dernier lieu, en faire réduire toute l’humidité, la lier avec une cuillerée de sauce blonde, bien serrée ; assaisonner. Abaisser mince de la pâte feuilletée, à 6 tours ; sur cette pâte, couper des abaisses en forme de carré long ; en garnir le centre, d’abord avec une petite couche de kasche, puis avec un peu de choucroûte. Mouiller la pâte, la replier sur l’appareil ; renverser le petit pâté sur une plaque humide, la soudure en dessous. Dorer la pâte, la rayer avec la pointe d’un couteau; cuire à four modéré; dresser sur serviette. Avocat à l’américaine. L'avocat est un légume originaire de l’Amérique méridionale. — Choisir des avocats bien mûrs ; en supprimer la peau verte ; les couper en tranches, ranger celles-ci dans un ravier; assaisonner avec sel, poivre et vinaigre; garnir avec des tranches de citron. Tomates farcies, à la turque. Vider quelques bonnes tomates ; les saler, les faire égoutter sur un tamis. —■