CUISINE DE TOUS LES PAYS. 72 Soupe purée d’oseille, aux tanches. Trier et laver quelques poignées de feuilles d’oseille ; les mettre dans une casserole avec un peu d’eau afin de les faire fondre ; les égoutter, les passer au tamis. — Émincer un oignon, un poireau, 2 carottes, un morceau de racine de céleri; les faire revenir au beurre, tout doucement dans une casserole; mouiller avec 2 ou 3 litres d’eau chaude ; faire bouillir le liquide, lui mêler un peu de sel, grosses épices, un bouquet de persil, une poignée de parures de champignon, et enfin 2 moyennes tanches ou tout autre poisson à chairs fermes, coupé en tronçons; faire cuire ce poisson, l’égoutter, et passer le bouillon. Avec 120 grammes de beurre et 2 cuillerées de farine, préparer un roux léger; le cuire quelques minutes; lui.mêler la purée d’oseille; 3 minutes après, mouiller celle-ci, peu à peu, avec le bouillon de poisson ; tourner le liquide jus- qu’à l’ébullition, le retirer sur le côté ; lui mêler les filets de tanche, sans peau ni arêtes ; le lier avec quelques jaunes d’œuf délayés avec du bouillon, le verser aussitôt dans la soupière. Soupe purée belge. Éplucher un demi-litre de choux de Bruxelles frais; les faire blanchir à l’eau salée, dans un poêlon; les égoutter, les faire sauter au beurre quelques minutes, dans une casserole; les assaisonner, les piler avec un morceau de beurre et quelques jaunes d’œuf; les passer ensuite au tamis. Avec 120 grammes de beurre et 3 cuillerées de farine, préparer un roux, sans lui faire prendre couleur; le délayer avec du bouillon; tourner le liquide jusqu’à l’ébullition; le retirer sur le côté du feu, l’écumer, le dégraisser. Vingt-cinq minutes après, passer la soupe au tamis ; la faire bouillir, la lier avec l’appareil préparé, lui mêler une pincée de sucre, la verser dans la sou- pière. Soupe purée de topinambours, à la crème. Prendre la valeur d’un demi-litre de topinambours, les éplucher, les laver, les émincer, les faire égoutter sur un tamis. — Hacher un oignon, le faire lé- gèrement colorer avec du beurre, dans une casserole; lui mêler les topinam- bours; faire revenir ceux-ci tout doucement jusqu’à ce qu’ils soient à moitié cuits; les assaisonner, les saupoudrer avec une pincée de farine, les mouiller avec un peu de bouillon ; retirer la casserole sur feu modéré pour finir de