124 CUISINE DE TOUS LES PAYS. dre, sur le côté noir, tout le long de l’arête principale ; le faire dégorger une heure, à l’eau froide ; l’égoutter; en brider la tête, le poser sur la grille d’une Une règle capitale, s’appliquant à la grande majorité des espèces, c’est de cuire les poissons dans leur extrême état de fraîcheur : quelques-uns même ne donnent de résultats satisfaisants qu’à condition qu’ils soient tués au mo- ment même d’être cuits. Les Anglais, généralement grands amateurs de poisson, ont, pour chaque espèce, des sauces adoptées, avec lesquelles ils les servent invariablement ; je pense qu’il n’est pas sans intérêt de les faire connaître. Avec le turbot, on mange généralement une sauce homard ou une sauce crevette. — Avec le saumon bouilli, une sauce au persil, souvent accompagnée d’une salade de concombres. —- Avec le cabillaud, une sauce aux huîtres : cette sauce est rigoureusement exigée par les gourmets. — Av^c le merlan, une sauce aux œufs. — Avec les maquereaux bouillis, une sauce au persil ou une sauce aux groseilles vertes. — Avec les poissons frits, merlans, soles, truites, éperlans, une sauce au beurre d’anchois, c’est-à-dire finie avec une ad- dition d’essence d’anchois. Turbot à l’anglaise (Dessin 112). Choisir un turbot frais, blanc, épais; k vider, l’ébarber tout autour, le fen-