539 GIBIER. Tourte russe. Préparer une petite farce cuite, composée par parties égales de viande de veau, de foie de veau et de lard. — Cuire 300 grammes de riz à grande eau, l’égoutter, lui mêler un morceau de beurre, le faire étuver 10 minutes. Étaler sur une tourtière une abaisse en pâte à foncer ; la couper ronde, la mas- quer avec une couche de la farce préparée ; masquer cette farce avec une couche de riz; sur ce riz, étaler une couche’de filets de faisan ou de perdreau, cuits, émincés; masquer ces viandes avec une autre couche de farce, couvrir le tout avec une abaisse en demi-feuilletage. Couper la tourte sur les bords, en la cannelant comme un pithiviers ; la dorer en dessus, la rayer, la faire cuire à four chaud 45 minutes. — En la sortant, la glisser sur plat; envoyer en même temps une saucière d’espagnole, réduite au fumet de gibier.