ADDITIONS A L’ÉDITION NOUVELLE. — VOLAILLES. 749 au four sans couvercle, pour finir le poulet en l’arrosant avec son jus très gras pour lui faire prendre belle couleur; débrider, dresser. Poulet Darphin. — Préparer des pommes Darphin dans une poêle, en forme d’omelette serrée, un peu épaisse. (Voir plus bas.) — Dépecer un bon poulet en six ou huit parties; couper aussi les carcasses; les mettre dans un sautoir beurré, assaisonner; les cuire à feu modéré en les retour- nant et en retirant à mesure les morceaux atteints. Mêler au beurre du sautoir une cuillerée échalotes hachées, les faire revenir 2 minutes; en égoutter le beurre, et déglacer le fond du sautoir avec demi-glace et vin blanc; faire réduire, dégraisser, passer; mêler à cette sauce 2 cuillerées moelle pochée, coupée en dés. Au dernier moment, glisser dans un plat ou en légumière les pommes de terre en omelette; dresser le poulet dessus; ajouter quelques tranches de moelle glacée au pinceau ; servir la sauce à part. Cette recette m’a été fournie par l’innovateur lui-même, M. Darphin, maître-d’hôtel au grand restaurant de la Villa, à Aix-les-Bains. Poulets grillés à la Génin1. — Ouvrir par le dos 2 jeunes poulets propres, troussés avec les pattes en dedans, les battre avec le plat du couperet; assaisonner avec sel et poivre rouge; en ciseler légèrement les gras-de-cuisse, les rouler au beurre fondu, poudrer de panure et faire griller à feu modéré, en les retournant ; les dresser sur plat avec 2 gros bouquets de pommes pailles frites au moment ; sauce Colbert légère ser- vie à part. — T. G., Art culinaire. Poulet sauté aux Gombos. — Gombos d’égale épaisseur, tendres et frais; en couper les 2 bouts, les saler une heure ; bien épongés, les cuire à l’eau, en bassin rouge, les couper en tranches épaisses. Découper 2 poulets chacun en 6 morceaux, les carcasses en 3; assai- sonner, les faire simplement revenir au beurre, en les retournant, et enle- vant à mesure les morceaux plus vite atteints, les tenir au chaud. — Dans le sautoir où ont cuit les poulets, faire revenir 2 cuillerées d’oignon haché ; ajouter les gombos, assaisonner, mouiller avec eau de tomate; faire réduire celle-ci en demi-glace; lier avec un peu de bonne sauce tomate; ajouter les poulets ; faire mijoter 3 minutes, dresser en légumière. — Recette de M. Julien. 1. Sympathique souvenir donné à notre estimé et regretté collègue Théodore Génin, qui fût un dévoué ardent, le vrai fondateur des concours culinaires.