GIBIER. 527 Outarde à la daube. Laisser mortifier l’outarde plusieurs jours. La vider; couper les ailerons, le cou et les pattes ; détacher les cuisses de la carcasse, et celle-ci de l’estomac. Larder les chairs des cuisses et de l’estomac avec de gros filets de jambon cru ; assaisonner ; les déposer dans une terrine, les arroser avec 2 verres de vinaigre ; faire macérer 24 heures. Masquer une marmite en terre, au fond et autour, avec des bardes de lard; ranger au fond quelques petits oignons, un bouquet d’aromates, 2 pieds de veau désossés et blanchis, grains de poivre, clous de girofle ; sur ceux-ci, placer les carcasses et les cuisses, puis l’estomac de l’outarde. Mouiller à moitié de hauteur avec du vin blanc, les masquer avec du lard, faire réduire le liquide quelques minutes ; couvrir hermétiquement la marmite avec du papier et un plat ordinaire à moitié plein d’eau ; entourer le vase jusqu’aux deux tiers de hauteur, avec des cendres chaudes et du feu. Cuire les viandes 6 ou 7 heu- res, selon leur tendreté. Les enlever avec soin, les dresser sur un grand plat avec les pieds de veau et les légumes ; dégraisser la cuisson, la verser sur les viandes, en la passant. Terrine de vanneaux. Lever les filets de 7 ou 8 vanneaux; les mettre dans une terrine, assaisonner, arroser avec quelques cuillerées de madère. — Détacher les chairs des cuisses, les couper en morceaux ; leur mêler les chairs de 2 cuisses de lièvre, les in- testins et les foies des vanneaux, lard et fines-herbes; les faire revenir à feu vif; assaisonner, piler, passer au tamis. Masquer le fond et le tour d’une terrine à pâté, avec des bardes de lard; emplir le vide avec la farce préparée et avec les filets de pluvier, en les alter- nant; couvrir l’appareil (avec du lard. Couvrir la terrine avec son couvercle, la poser sur un plafond, la cuire 5 quarts d’heure, à four modéré. En la sortant, la laisser refroidir sous presse. Gratin de pluviers. Désosser 4 ou 5 pluviers, sans enlever les os des cuisses; assaisonner l’inté- rieur; les emplir avec une farce cuite (page 525) ; les barder et les brider. Etaler au fond d’un plat à gratin une couche épaisse de farce à quenelle, mêlée avec ce qui reste de la farce, en l’élevant un peu sur le centre; sur cette