52 CUISINE DE TOUS LES PAYS. de citron, sel, 5 à 6 jaunes d’œuf. Mêler bien l’appareil, le retirer dans une terrine, et lui incorporer 3 blancs fouettés. Diviser l’appareil en petites parties, les mettre sur la table farinée, et, avec elles, former de petites quenelles. Les faire pocher, les égoutter, les ranger dans un plat creux pouvant aller au four, par couches, en saupoudrant cha- que couche avec du parmesan, et les arrosant avec du beurre. Faire gratiner un quart d’heure au four ; servir en même temps que la soupe. Soupe julienne à la polonaise. Mettre dans une casserole 4 poignées de pois secs, 2 poignées de cèpes secs, une carotte, un morceau de racine de céleri; mouiller ces légumes avec 4 à 5 litres d’eau froide, faire bouillir le liquide, et retirer la casserole sur le côté ; finir de cuire tout doucement les légumes. Couper en julienne un poireau, un oignon, une racine de céleri, une racine de persil, et un morceau de betterave crue. Faire revenir au beurre oignon et poireau; ajouter les autres légumes; 10 minutes après, mouiller avec la valeur de 2 à 3 litres du bouillon préparé, passé au tamis fin ; au premier bouillon, retirer la soupe sur le côté. Trois quarts d’heure après, ajouter un demi-chou d’hiver, émincé en ju- lienne et blanchi, ainsi qu’une petite partie des cèpes cuits dans le bouillon, également émincés. — Une demi-heure après, lier la soupe avec 4 à 5 cuille- rées de smitane ; ajouter une pincée de fenouil vert (haché), la verser dans la soupière. Soupe faubonne à la russe. Préparer une julienne composée de racines de persil et céleri, carottes, poi- reaux et champignons secs, ramollis; faire tomber les légumes à glace avec du bouillon, jusqu’à ce qu’ils soient cuits ; les retirer du feu. Mettre dans une terrine la valeur d’un litre de purée de lentilles ; la délayer avec 2 litres de bouillon de poisson, la passer dans la casserole de la julienne ; la tourner sur feu jusqu’à l’ébullition ; ajouter une pincée de sucre, la retirer sur le côté du feu. Vingt-cinq minutes après, écumer la soupe, lui mêler 100 grammes de beurre fin, la verser dans la soupière ; la servir avec une assiettée de kloskis ainsi préparée : Avec lait, beurre, farine de sarrazin, préparer une pâte à chou. Quand elle est desséchée, la changer de casserole, et lui incorporer des œufs entiers et du parmesan râpé ; mettre la pâte dans une poche, et coucher sur le fond d’un