461 VOLAILLE ET GIBIER. de foie-gras ; les assaisonner ; les saupoudrer avec une poignée de truffes ha- chées, les arroser avec quelques cuillerées de sauce villeroi, finie au moment ; les rouler dans cette sauce, les laisser refroidir. Enfiler les carrés de foie et de langue à de petites brochettes en bois ou en métal de 10 centimètres de long ; les rouler dans la panure, les tremper dans des œufs battus, et les paner de nouveau. Les plonger à grande friture, les frire de belle couleur ; les égoutter, les dresser sur une serviette pliée, les en- tourer avec des citrons coupés. Pâté-chaud de foie-gras. Retirer le fiel à un bon foie-gras d’oie; le plonger à l’eau bouillante, le faire simplement roidir. L’égoutter, le laisser refroidir. Faire revenir avec du lard râpé, sans le colorer, 2 cuillerées d’oignon haché ; lui mêler le foie divisé en gros carrés, ainsi que 250 grammes de truffes crues, coupées en dés moyens; assaisonner l’appareil avec sel et épice; le chauffer à feu vif, 7 ou 8 minutes, en le sautant; le retirer du feu, le laisser refroidir. Dans l’intervalle, préparer 5 à 600 grammes de hachis, avec autant de mai- gre de veau que de lard frais; lui mêler une forte poignée de mie de pain, ramollie et exprimée; le hacher encore, l’assaisonner, lui mêler les parures des truffes et celles du foie, hachées, et enfin 200 grammes de maigre de jambon coupé en dés. Beurrer un moule à pâté-chaud, le poser sur un plafond couvert de papier graissé, le foncer avec de la pâte à dresser (page 184). Masquer le fond et le tour de la caisse avec le hachis; ranger l’appareil de foie dans le vide, en l’al- ternant avec du hachis; le couvrir avec celui-ci; former le dessus en dôme, le masquer avec une abaisse ronde de la même pâte; le décorer, lui faire une cheminée ; dorer le pâté, le pousser à four modéré, le cuire une heure et demie, en ayant soin de le couvrir avec du papier, aussitôt que la pâte commence à se colorer. En le sortant du four, enlever le couvercle, et éponger la graisse aussi bien que possible; dresser le pâté sur un plat; le saucer avec de l’espagnole réduite avec un peu de madère, ainsi qu’avec des pelures de truffe; remettre le cou- vercle sur le pâté, et l’envoyer. Escalopes de foie-gras à l’alsacienne. Couper en tranches transversales un petit foie-gras cru ; les assaisonner, les fariner, les ranger dans une casserole plate et mince avec du beurre bien