SOUPES. 69 Soupe de blé-vert, à l’allemande. Faire bouillir 2 litres de bon bouillon ; lui mêler 400 grammes de semoule de blé-vert, en la laissant tomber en pluie, dans le liquide ; retirer la casserole sur le côté du feu. Une demi-heure après, passer la soupe au tamis fin, la remettre dans la casserole, lui mêler une pointe de muscade, une pincée de sucre; la tourner jusqu’à l’ébullition, la lier avec quelques jaunes d’œuf étendus avec un peu de crème ; la verser dans la soupière. Soupe d’œufs, au parmesan. Tenir en ébullition, dans une casserole, un litre et demi de bon bouillon. Mettre 8 à 10 jaunes d’œuf dans une terrine, les travailler à la cuiller 7 à 8 minutes; ajouter 2 poignées de parmesan râpé, 2 cuillerées de farine, une pointe de muscade. Essayer une petite partie de l’appareil en le laissant tomber dans le bouillon en ébullition ; s’il est à point, il doit se raffermir en chauffant, au lieu de se dissoudre ; s’il était léger, le rectifier, en additionnant un peu de farine ou de parmesan râpé. Dix minutes avant de servir, verser l’appareil dans 4 cornets en fort papier écolier, dont le bout est coupé de façon à laisser couler la pâte en cordons de la grosseur d’un petit macaroni ; prendre 2 cornets de chaque main, les tenir au-dessus du bouillon en ébullition, et laisser tomber la pâte dedans. Quand l’appareil est absorbé, couvrir la casserole, la tenir hors du feu 5 à 6 minutes; verser ensuite la soupe dans la soupière, et servir séparément une assiette de parmesan râpé. Soupe tapioka aux tomates. Mettre en ébullition 2 litres de bouillon clarifié, lui mêler 200 grammes de bon tapioka, retirer la casserole sur le côté du feu. — D’autre part, égrener 4 à 5 tomates, les mettre dans une casserole avec un petit oignon, un bouquet de persil, une feuille de laurier, un peu de sel, quelques grains de poivre ; poser la casserole sur feu, faire vivement réduire l’humidité des tomates ; les passer au tamis. Mêler la purée à la soupe, l’envoyer aussitôt. Soupe sagou au vin de Bordeaux. Cette soupe n’est plus en usage dans les dîners, mais on la sert souvent comme fortifiant. — Laver et cuire à grande eau 200 à 300 grammes de bon