CUISINE DE TOUS LES PAYS. 3 couvercle est à rebords rentrants, et à anses : renversé, il peut lui-même servir de plafond, de sautoir ou de caisse à bain-marie. — La deuxième est aussi de forme basse, carrée sur les bouts ; elle est usitée surtout pour la cuisson des filets de bœuf ; son couvercle est aussi à anses et à rebords : renversé, il peut servir de plafond, et aux mêmes usages que le précédent. — La troisième ne diffère de la deuxième que par sa forme arrondie sur les bouts. Les dessins 28, 29, 30 représentent des casseroles à sauce ou, pour mieux dire, des bainmaris, c’est-à-dire hautes de forme, étamées en dedans et en dehors, dans lesquelles on tient les sauces au chaud dans la caisse à « bain- marie » : les couvercles de ces casseroles sont rentrants, étamés sur toutes leurs surfaces : l’utilité des bainmaris est tellement manifeste qu’il est en quelque sorte impossible de s’en passer, même dans les petites cuisines. Dans une grande cuisine, on dispose ordinairement de deux séries de bain- maris : l’une, dont le premier numéro est de la contenance d’un quart de litre, et le dernier d’un litre. La seconde série commence par la contenance d’un litre et demi et s’élève jusqu’à 4, 6 et 8 litres. Le dessin 31 représente le bainmari à glace, ayant son pinceau dedans : cette casserole est à double fond ; celui-ci est représenté par des points sur le dessin : le vase renfermant la glace est mobile, et se trouve plongé dans l’eau chaude contenue au fond de la casserole : par cette combinaison la glace chauffe sans bouillir. Les dessins 32 et 33 représentent des plafonds creux, de forme carrée, avec des anses sur les bouts ; ces plafonds sont munis d’une grille en métal, à jours ; leur couvercle à rebords peut, quand il est renversé (dessin 34), servir à son tour de plafond creux. Ces vases conviennent pour la cuisson des poissons plats ou des fricandeaux; ils sont d’une grande utilité dans le travail. Les dessins 35 à 37 sont des casseroles à sauce, hautes de forme, à couvercle plat, à anses courbes : c’est dans ces casseroles qu’on fait ordinairement dépouil- ler les sauces, sur le côté du feu. Ces vases ne sont étamés qu’à l’intérieur. Les dessins 38 à 40 représentent des caisses à transporter le bouillon ou les sauces, en voyage ; elles sont très commodes, car elles tiennent peu de place ; leur couvercle est vissé dans le goulot, et recouvert d’un tube vissé, muni d’une poignée en fer. Ces vases doivent être étamés à l’intérieur et à l’extérieur. Les dessins 41, 42, 43 représentent un chaudron et 2 bassines; les chau- drons sont de grandes bassines à fond presque plat : ils ne sont jamais étamés. Ces vases servent à différents usages, mais surtout au blanchissage des légumes verts. La plus grande des 2 bassines est à anses latérales ; elle n’est pas étamée, et peut être employée à la cuisson ou au blanchissage des légumes ou des fruits. La petite bassine n’a qu’une anse, se composant d’un simple anneau;