168 CUISINE DE TOUS LES PAYS. bouillir, la lier avec un peu de sauce brune ; faire dépouiller la sauce un quart d’heure, sur le côté du feu; la dégraisser, la passer; lui mêler alors 2 cuillerées de cornichons au vinaigre, coupés en petits dés. Débrider l’estur- geon, le dresser sur un plat, le masquer avec la sauce. Quenelles defogosch, sauce hongroise. Avec 5 à 600 grammes de chairs de fogosch, préparer une farce à quenelle, en procédant comme il est dit pour le pain de merlan; avec cette farce, à l’aide de 2 cuillers à bouche, mouler une quinzaine de quenelles; les ranger à mesure dans une casserole plate, beurrée; les faire pocher à l’eau bouillante et salée ; les égoutter aussitôt raffermies, les dresser en couronne sur un fond en farce, poché sur plat ; les masquer avec la sauce suivante : Sauce hongroise. — Verser dans une casserole, la valeur d’un tiers de verre de purée de tomate cuite, mais au naturel, c’est-à-dire bien égouttée et non liée; lui mêler une égale quantité de bonne glace fondue, une pincée depaprika; la faire bouillir, en la tournant; 2 minutes après, la retirer sur le côté du feu, lui incorporer, peu à peu, 150 grammes de beurre divisé en petites parties, mais sans cesser de la tourner. Soudac des gourmets. Le soudac est de même espèce que le zander : il se produit en Russie. Tuer 2 moyens soudacs vivants; les écailler, en supprimer les ouïes, les distri- buer en tronçons ; les vider, les laver. Beurrer le fond d’une casserole, le masquer avec quelques champignons frais, émincés en lames; ranger les tronçons de poisson sur les champignons; assaisonner et mouiller à trois quarts de hauteur avec du vin blanc et la cuis- son de 2 douzaines d’huîtres blanchies ; ajouter le suc d’un citron, un bou- quet de persil garni, ainsi qu’un petit morceau de beurre-manié, mêlé avec 2 petites cuillerées de poudre de cary ; fermer la casserole, la poser sur un bon feu, faire bouillir le liquide 12 minutes. Enlever alors les tronçons, les dresser sur un plat chaud ; retirer le bouquet, et faire réduire la cuisson à point; la lier avec 3 jaunes d’œuf; ajouter les huîtres à la sauce, la verser sur le poisson.