151 POISSONS. Égoutter les filets, en supprimer la peau, les ranger dans un plat à gratin, préalablement saupoudré avec' les fines-herbes préparées ; sur celles-ci, ranger une autre couche de filets de hareng, entremêlés avec les laitances; saupoudrer aussi avec des fines-herbes, et arroser avec du beurre fondu; continuer à al- terner ainsi les harengs et les fines-herbes, sans négliger de les arroser avec du beurre ; saupoudrer le dessus avec une pincée de panure, pousser le plat à four vif, pour l’y laisser quelques minutes seulement, car il suffit de chauffer les filets. En sortant le plat du four, arroser les harengs avec le suc de 2 citrons. Maquereaux farcis, à la turque. Il faut garder une journée, sur glace, les maquereaux qu’on veut farcir. Les rouler tour à tour sur la table avec les deux mains, afin de dégager les chairs de la peau. — Ployer la queue des poissons, vers le bout, afin de casser l’arête. Les vider alors, par les ouïes, à l’aide d’une grande cuiller à racine, en retirant l’arête et les chairs. Si les chairs retirées n’étaient pas suffisamment fraîches, il faudrait prendre les chairs d’autres maquereaux très frais ; les hacher. Pour 4 maquereaux, hacher 2 ou 3 oignons ; les faire revenir à l’huile, tout doucement; ajouter 250 à 300 grammes de riz ; le faire revenir 2 minutes, et le mouiller 3 fois sa hauteur, avec du bouillon de poisson ; le cuire aux trois quarts, en le tenant sec. Laisser refroidir à moitié ce riz ; puis, lui mêler les chairs des poissons, hachées, une poignée de raisins de Corinthe et autant de pignoli. Assaisonner l’appareil, et avec lui, remplir la peau vide des maquereaux. Les garnir aussi bien que possible, en tassant l’appareil. Nouer la tête des poissons, les plonger à grande friture, pas trop chaude : les frire 10 à 12 minutes ; les égoutter, les dresser, les entourer avec des citrons coupés. Maquereaux bouillis, sauce au persil. Fendre sur le dos 2 maquareaux frais, propres ; les déposer dans une casse- role, les couvrir avec de l’eau froide ; ajouter du sel, un filet de vinaigre, une feuille de laurier, un bouquet de persil ; donner 2 bouillons au liquide; couvrir la casserole, la tenir 12 minutes sur le côté du feu. Égoutter les poissons, les dresser sur un plat, les arroser avec la sauce suivante : Sauce au beurre, au persil. — Mettre 125 grammes de bon beurre dans une casserole, avec son même poids de farine, incorporer la farine avec le beurre afin d’en former une pâte ; mouiller celle-ci avec une partie de la cuisson du poisson, passée, dégraissée; ajouter quelques grains de poivre, une pincée de