CUISINE DE TOUS LES PAYS. 522 Soufflé de bécasses, en petites caisses Piler les chairs cuites de 2 bécasses avec un morceau de beurre, leurs in- testins cuits et un tiers de leur volume de riz cuit à sec, refroidi ; assaisonner, passer. Mettre la purée dans une casserole, la chauffer légèrement, sans ébullition, la retirer, et lui incorporer 6 jaunes d’œuf bien battus, puis 4 ou 5 blancs fouettés; avec cet appareil, emplir 12 à 15 caisses en papier ou en porce- laine, beurrées; les ranger sur un plafond couvert avec du papier; cuire les soufflés 18 minutes, à four doux. En le sortant, les dresser sur plat couvert d’une serviette pliée. Salmis de bécasses, à la provençale. Brider 2 bécasses sans les vider ; les barder, les faire rôtir à la broche. Les dépecer chacune en 5 morceaux ; les ranger dans une casserole, avec les têtes ; les arroser avec quelques cuillerées de glace fondue. Couvrir la casserole, la tenir hors du feu. Piler les intestins des bécasses avec quelques foies de volaille cuits, et les pa- rures des bécasses ; délayer l’appareil avec un peu de bonne sauce, réduite avec du vin ; le passer, le verser sur les bécasses ; chauffer celles-ci sans ébulli- tion : les dresser sur plat chaud dont le fond est masqué avec des croûtons frits. Masquer les bécasses avec la sauce. Terrine de bécasses. Désosser 2 bécasses ; les diviser chacune en deux parties; les déposer dans une terrine ; leur mêler avec 5 ou 6 truffes épluchées et coupées, un égal volume de gras de jambon cuit ou du lard ; assaisonner de haut goût ; arroser avec le tiers d’un verre de madère. Faire revenir les chairs crues d’une cuisse de lièvre, avec quelques foies de volaille oude gibier, du lard, des fines-herbes et enfin les intestins des bécasses; assaisonner, passer au tamis. Mêler cette purée à un hachis de porc, cru, as- saisonné de haut goût. Avec cet appareil, les truffes et les bécasses, emplir une terrine à pâté- froid ; le masquer avec des bardes de lard ; couvrir la terrine avec de la pâte, la poser sur un plafond ; verser un peu d’eau chaude au fond de celui-ci ; la cuire une heure et demie, à four doux. La sortir, la laisser refroidir à moi-