756 LA CUISINE DE TOUS LES PAYS. mètres. Couper la bande droite sur les côtés; puis la diviser sur le travers en bandelettes d’un centimètre de large; enlever celles-ci avec le couteau, les ranger sur plaques beurrées, à petite distance; les dorer, les poudrer de parmesan, les cuire 10 minutes à four moyen. Croûtes à la hongroise. — Couper des tranches de pain de cuisine forme de carré long, plus grandes que pour les sandwiches. Hacher et piler une égale quantité (150 gr.) de jambon, langue écarlate, filets de poulet froid. Mêler à l’appareil un quart de son volume de bon beurre; quand il est lisse, le passer au tamis, le travailler 2 minutes en terrine, lui mêler une poignée de parmesan râpé, pointe de cayenne. Ranger les tranches de pain dans un sautoir avec beurre fondu, épuré, les faire colorer d’un côté, les égoutter, les masquer du côté frit avec une couche de l’appareil préparé, en le faisant légèrement bomber, le poudrer de par- mesan, remettre les croûtes dans le sautoir, les pousser au four pour quelques minutes seulement, les égoutter, les dresser sur serviettes. Petits soufflés crémeux, au fromage. — Broyer 7 à 8 jaunes dans une casserole, les délayer avec 150 gr. beurre fondu en crème; lier l’appareil sans faire bouillir; retirer, assaisonner avec sel, poivre ou cayenne, muscade, pincée sucre, ajouter 200 gr. parmesan et gruyère râpés; lui incorporer d’abord 2 blancs fouettés, puis 3 décilitres crème fouettée. Garnir aux 3 quarts des petites caisses en papier ou en porcelaine mince; poudrer de parmesan, cuire à four doux. Choux au fromage. — Faire une petite pâte à chou dans les proportions d’un demi-litre lait, 250 gr. farine, 200 gr. beurre, 4 à 5 œufs, sel, pincée sucre; avant de mêler les œufs, ajouter 50 gr. parmesan râpé. Prendre la pâte avec une cuillère, ou la pousser à la poche sur plaque, en parties égales rondes, grosseur d’une petite reine-claude. Dorer, poudrer de parmesan, cuire à four gai, pas trop chaud. — Détacher les choux, les ouvrir, les fourrer à la poche avec un peu d’appareil à fondue (page 562). Tartelettes de gnoquis. — Préparer une petite pâte à chou, au lait et au fromage, en opérant comme il vient d’être dit; aussitôt finie, la renverser sur le tour fariné, la prendre par parties, et rouler celles-ci avec les mains, de l’épaisseur d’un gros crayon; les couper sur le travers, en morceaux pas plus larges qu’épais; les rouler rondes, les faire pocher à l’eau salée. Aussitôt égouttées, les rouler dans un sautoir avec bonne béchamel réduite; assai-