22k CUISINE DE TOUS LES PAYS. Mulets ou muges sauce aux câpres. Écailler, des 2 côtés, 2 mulets de moyenne grosseur, bien frais ; les vider, écourter les nageoires, les laver à l’intérieur, les éponger. En brider la tête, les ciseler légèrement, les ranger dans une casserole ; les mouiller à couvert avec un court-bouillon au vin blanc, à peu près refroidi. Faire bouillir le liquide, le retirer sur le côté ; un quart d’heure après, égoutter les mulets ; les dresser sur un plat, les masquer avec une sauce aux câpres, préparée avec leur cuisson. Mulet à la matelote. Nettoyer le poisson, le distribuer en tronçons ; ranger ceux-ci dans une cas- serole avec un bouquet de persil, aromates, une gousse d’ail, sel et grains de poivre ; mouiller à couvert avec du vin rouge, et mêler au liquide quelques petits morceaux de beurre-manié ; faire bouillir vivement 7 à 8 minutes ; ajou- ter une quinzaine de petits oignons cuits séparément ; finir de cuire les pois- sons à feu modéré ; les dresser sur un plat chaud, dont le fond est couvert avec des croûtons de pain, frits au beurre ; ajouter les petits oignons; passer la sauce dessus. Piklings 1 (Büklinge) à l’allemande. Lever les filets de 5 à 6 piklings, en supprimer la peau, les diviser en petites parties, les assaisonner, les étaler sur un plat, les tenir au chaud. Faire cuire au miroir, avec du beurre, dans une large poêle, 7 à 8 œufs bien frais, les as- saisonner ; aussitôt qu’ils sont à point, les arroser avec un filet de vinaigre ; les couper au coupe-pâte, et les ranger sur les poissons ; arroser ceux-ci avec le beurre chaud de la poêle, les glisser dans le plat où sont les filets de poisson. Vives au gratin. Couper d’abord les pointes aiguës (leur piqûre est dangereuse) du dos et du ventre, à quelques vives bien fraîches ; les écailler, les vider, les éponger. Beurrer un plat à gratin, en saupoudrer le fond avec une cuillerée d’oignon haché, 4 cuillerées de champignons frais et une pincée de persil, également ha- chés ; ranger les vives l’une à côté de l’autre sur ces fines-herbes ; les saler, les saupoudrer aussi avec des fines-herbes et avec un peu de panure ; les arroser avec du beurre fondu; verser au fond du plat avec un demi-verre de vin 1. Les piklings sont des poissons fumés delà grosseur et de la forme du hareng.