664 CUISINE DE TUÜS LES PAYS. pas être collés, afin que les convives auxquels ils sont présentés, puissent s’en servir sans embarras. Gâteaux pour thé, à l’anglaise. 500 grammes de farine, 35 grammes de beurre, 35 grammes de sucre ; 2 grammes acide muriatique, 2 grammes bi-carbonate de soude, 1 décilitre et demi de lait, 1 décilitre et demi d’eau. Mêler le beurre avec la farine; faire dissoudre sucre et soda dans le lait; faire dissoudre le muriate dans l’eau. Délayer la farine avec le lait et l’eau ; travailler bien la pâte, la diviser en trois parties; l’abaisser, et couper les gâ- teaux, avec un coupe-pâte rond; les ranger sur plaque, les cuire 25 minutes. Gâteau pascal, pour le Béni russe. Tamiser 1 kilogramme de farine dans une terrine. — Délayer 50 à 60 grammes de levûre avec un demi-litre de lait tiède. Avec le liquide passé, et le quart de la farine, faire un petit levain, dans la terrine; le couvrir, le faire lever à la température de la cuisine. Quand le levain est léger, le délayer peu à peu avec 7 à 8 œufs entiers, eu incorporant le restant de la farine; ajouter 150 grammes de sucre en poudre, une pincée de sel, 400 grammes de beurre fondu. Travailler vivement la pâte avec les mains, jusqu’à ce qu’elle se détache complètement de la terrine ; lui mêler alors 600 grammes de farine, peu à peu; 300 grammes de raisins de Corinthe, autant de Smyrne, autant de Malaga, sans pépins. Couvrir la pâte, la faire revenir 2 à 3 heures à température de la cuisine. La sortir alors de la terrine, la rompre avec les mains, sur la table farinée, en la moulant. En retirer une petite partie pour former des cordons ; mettre le reste dans un grand plafond à rebords, beurré. Aplanir la pâte avec les mains, en humecter le dessus, le décorer avec les cordons de pâte en formant une rosace. Couvrir la pâte, la laisser revenir trois quarts d’heure ; la dorer au pinceau, a saupoudrer avec des amandes hachées, mêlées avec du sucre ; cuire à four doux, de belle couleur. Démouler, laisser refroidir ; orner le tour du gâ- teau avec quelques roses en sucre, le aresser sur serviette.