681 ENTREMETS SUCRÉS. délayer l’appareil avec h décilitres de lait et quelques cuillerées de crème; le passer au tamis dans une casserole ; ajouter un petit morceau de beurre; tourner l’appareil sur feu modéré pour le lier. Aussitôt qu’il commence à faire des grumeaux, le retirer ; le travailler vigoureusement afin de le lisser ; il doit être un peu consistant. A ce point le remettre sur le feu ; additionner encore un morceau de beurre, le faire bouillir k à 5 minutes sans cesser de le travailler. Le verser alors dans une terrine ; lui incorporer 2 jaunes d’œuf crus, une pincée de zeste d’orange, râpé ; le prendre avec une cuiller, par petites parties, les déposer sur la table farinée, les rouler en boule avec la main, puis les aplatir avec la lame d’un couteau. Dix minutes avant de servir, plonger les gnoquis à l’eau bouillante ; leur donner 2 minutes d’ébullition ; les retirer du feu. Cinq minutes après, les égoutter à l'écumoire, sur un tamis ; les dresser sur un plat, par couches, les saupoudrer avec du sucre à la cannelle, les masquer avec 3 cuillerées de pa- nure blanche, cuite au beurre ; les arroser en outre avec du beurre cuit à la noisette. Nougat rose, de Provence. Dans le midi de la France, le nougat est très recherché par toutes les classes de la population ; il n’est pas de festins, où cette friandise ne figure. On fait donc beaucoup de nougat en Provence, et généralement on le prépare en toute perfection. Il y a deux espèces de nougats, le blanc et le brun ; le premier est le plus distingué ; le brun est le nougat populaire. Celui que je vais décrire est une innovation récente d’un grand mérite, de confection simple, donnant néan- moins d’excellents résultats ; j ’espère que les cuisiniers et les pâtissiers sauront le mettre à profit. Monder 2 kilogrammes de petites amandes douces, les faire bien sécher ; les tenir au chaud. — Mettre dans une bassine, un kilogramme de sucre pilé, non déglacé ; lui mêler 400 grammes de miel blanc ; poser la bassine sur feu, cuire le liquide, en l’écumant ; au premier bouillon, ajouter 4 cuillerées de sirop de froment et quelques gouttes d’acide citrique. Quand le sucre est arrivé au degré du cassé, le retirer, le parfumer à l’essence de néroli; ajouter quelques gouttes de carmin végétal, pour le rougir légèrement ; le verser sur un marbre huilé ; à l’aide d’une palette, le ramener alors vers le centre jusqu’à ce qu’il forme une masse malléable. Prendre aussitôt l’appareil avec les mains pour le tirer 2 minutes, comme on tire du sucre tors, à deux personnes, mais vivement, sans le laisser