465 VOLAILLE ET GIBIER. pointe d’ail, et mêlé avec une poignée de panure ; les arroser au pinceau avec un ipeu de beurre fondu ; les pousser à four modéré, les cuire 20 à 25 minutes, en les arrosant avec leur propre cuisson. Quand ils sont bien atteints, les retirer, jen égoutter la graisse, les arroser avec un peu de glace fondue, mêlée avec le suc d’un citron ; poser le plat sur un autre plat, et l’envoyer. Terrine de foie-gras de canard. (Dessin 261). Choisir 2 bons foies de canard ; en supprimer le fiel et les parties qui l’en- tourent, car elles sont généralement amères. Les diviser, chacun, en quatre parties, les parer, et tenir les parures de côté ; assaisonner les foies, les arroser avec un demi-verre de madère. Peler 5 ou 600 grammes de truffes fraîches, épluchées ; diviser les petites en deux et les grosses en quartiers; assaisonner; les mêler avec les foies. Fig. 261. Piler les parures des foies et des truffes avec 300 grammes de lard frais, haché; les passer au tamis. — Hacher fin 300 grammes de viande maigre de veau ou de porc frais, et 100 grammes de jambon cru; piler ces viandes, leur mêler le lard pilé avec les truffes, ainsi que 2 cuillerées de fines-herbes cuites. Assaisonner l’appareil, le retirer dans une terrine, lui mêler 2 truffes * crues, hachées, ainsi que le madère dans lequel ont macéré les foies et les truffes. I Avec cet appareil, les foies et les truffes, emplir une terrine en terre jaune de Toulouse; la couvrir avec du lard, la cuire 2 heures au four modéré, en l’ar- rosant souvent avec sa graisse. Sortir la terrine du four, la laisser refroidir à moitié, et poser un rond en bois sur le dessus, afin de faire refroidir l’appa- 30