114 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Soupe écossaise (scotch-broth). Couper une épaule de mouton en deux parties ; laver ces viandes à l’eau iède, les mettre dans une petite marmite en terre, avec un peu de sel, 4 à 5 litres d’eau. Faire bouillir le liquide, en l’écumant, le retirer sur le côté ; lui mêler 5 grosses carottes, un navet, un pied de céleri, les uns et les autres entiers; ajouter encore un petit bouquet de persil et de thym, 2 clous de gi- rofle, une poignée d’orge perlée. Continuer l’ébullition modérée pendant 2 heu- res et demie. Passer le bouillon à la serviette; retirer le mouton et les légumes de la mar- mite, les laisser refroidir à moitié. D’autre part, couper en dés le cœur de 2 poireaux tendres ; les faire revenir au beurre, tout doucement, jusqu’à ce qu’ils soient à peu près cuits ; mouil- ler avec 2 litres de bouillon de mouton; faire bouillir celui-ci, lui mêler 4 à 5 cuillerées d’orge cuite à l’eau salée ; ajouter le rouge des carottes, le navet et le pied de céleri, coupés en petits dés. Couper les viandes de mouton (sans os) en carrés, les joindre à la soupe; 10 minutes après, verser celle-ci dans la soupière ; ajouter une pincée de persil haché. Soupe odge-podge, à l’écossaise. Cette soupe est d’origine écossaise. On la sert peu en Angleterre ; mais, pour les Ecossais, elle a le caractère d’un mets national. Mettre dans une marmite la valeur d’un kilogramme de bœuf, sans os; la moitié d’une épaule de mouton, désossée 1 ; mouiller avec 5 litres d’eau froide ; ajouter sel. Ecumer le liquide ; au premier bouillon, le retirer sur le côté du feu. — Une heure et demie après, prendre tous les légumes nouveaux que la saison fournit : choux, laitues, pieds de céleri, oignons, poireaux, ca- rottes, navets, petits-pois : ces 3 derniers surtout sont indispensables. Dans les pays où l’on a à sa disposition des pointes d’asperges, il est évident qu’il faut les ajouter; mais l’Ecosse n’en fournit pas. —Couper en petits dés, oignons, poireaux, choux, laitues, céleri, navets; mêler ces légumes au bouillon, en plongeant d'abord les plus longs à cuire, les plus tendres ensuite. En dernier lieu, ajouter les petits-pois et les pointes d’asperges. — Au moment de servir, égoutter les viandes de la marmite; verser la soupe dans la soupière, sans 1 La méthode de désosser les viandes est préférable, si on veut cuire les légumes avec elles : on évite ainsi de laisser dans la soupe des débris d’os, très désagréables pour ceux qui les trouvent dans leur assiette.