CUISINE DE TOUS LES PAYS. 134 tranches de saumon et les écrevisses ; puis, entourer le fond-d’appui avec de beaux croûtons de gelée, posés debout. — En même temps que le poisson envoyer une saucière de mayonnaise. Tranches de saumon grillées, à la mayonnaise chaude. Couper 2 ou 3 tranches de saumon, les assaisonner, les arroser avec de l’huile, les ranger l’une à côté de l’autre sur un gril chauffé ; les cuire d’un côté, à feu modéré; les arroser avec de l’huile, les retourner, et finir de les cuire ainsi ; les dresser sur un plat, envoyer en même temps la sauce suivante : Sauce mayonnaise chaude. — Pour la valeur d’une saucière, préparer une mayonnaise avec 3 jaunes d’oeuf, en procédant selon la méthode ordinaire; quand elle est finie, la verser dans une petite casserolle, la chauffer à feu doux, en la tournant ; la retirer du feu aussitôt qu’elle commence à se décomposer ; la travailler vivement, en lui additionnant quelques gouttes d’eau froide ; con- tinuer le travail jusqu’à ce qu’elle soit redevenue lisse; la chauffer alors de nouveau, sans cesser de la tourner et surtout sans la faire bouillir; la finir, en lui mêlant, hors du feu, une cuillerée de moutarde délayée avec un filet de vinaigre, et mêlée avec une pincée de persil haché. Darne1 de saumon au beurre Montpellier (Dessin 118). Beurre Montpellier. — Mettre dans un mortier les filets de 8 à 10 anchois salés, une cuillerée de persil haché, une de feuilles d’estragon, une de pimpre- nelle, 4 de câpres, également hachées; les piler, leur mêler 150 grammes de beurre frais; passer l’appareil au tamis. — Déposer 200 grammes de beurre frais, dans une terrine chaude, le travailler avec une cuiller afin de le rendre légèrement mousseux ; lui incorporer alors l’appareil passé, ainsi qu’une pointe de vert-d’épinards; l’assaisonner, l’employer aussitôt. Couper sur un gros saumon, une tranche de 8 à 9 centimètres d’épaisseur ; la nettoyer, la placer dans une casserole, la couvrir avec du court-bouillon au vin blanc, à moitié refroidi; la faire cuire selon la méthode ordinaire; la laisser refroidir dans le liquide. L’égoutter ensuite sans la briser ; l’éponger, en sup- primer la peau, la poser sur un fond-d’appui masqué de papier. La masquer entièrement avec le beurre Montpellier ; lisser bien les surfaces, en égalisant les parties angulaires; poser un petit homard cuit, dans le vide central de la darne, I. Une darne est un tronçon étroit ou tranche très épaisse coupée transversalement sur le corps du poisson.