362 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Les gourmets et les cuisiniers ont inventé bien des méthodes différentes pour cuire les jambons; j’en citerai quelques-unes qui, à mes yeux, ne sont pas sans mérite. Celle que je vais décrire ici, peut être pratiquée dans tous les pays sans beaucoup de frais ni grand embarras. Couper le bout du manche d’un jambon, en écourter l’os du quasi; le faire dégorger 2 ou 3 heures; l’égoutter, l’éponger, le parer légèrement si c’est né-) cessaire ; le mettre dans une casserole avec de l’eau froide, et amener le liquide à l’ébullition ; égoutter alors cette eau, la remplacer par de l’eau tiède ; ajouter quelques légumes, grosses épices, aromates, mais pas de laurier ; poser la cas- serole sur le feu, au premier bouillon la retirer sur le côté, de façon que le li- quide ne fasse que frissonner pendant 3 heures; la retirer hors du feu, mais sans sortir le jambon qui doit rester encore trois quarts d’heure dans sa cuisson. Au moment de servir, égoutter le jambon, retirer l’os du quasi et la couenne ; parer les chairs du manche; lisser la graisse du dessus, en la parant; couper le jambon en dessous afin de lui donner l’aplomb nécessaire ; le glacer au pin- ceau, le dresser sur un plat long; l’entourer, des deux côtés, avec de la bonne choucroûte ; dresser aux deux bouts un bouquet de pommes de terre cuites à l’eau. Envoyer séparément une sauce madère. Jambon des épicuriens. Saler 18 jours, dans la saumure, un jambon de Tonkin, provenant d’un jeune animal; l’égoutter, le fumer 2 jours; le laver alors, en supprimer la couenne, parer superficiellement les chairs atteintes par la fumée; le désosser entière- ment; le déposer dans une terrine ; ajouter 2 échalotes et 2 oignons émincés, une gousse d’ail entière, pincée de thym, basilic et marjolaine; l’arroser avec 2 bouteilles de vin rouge de Bourgogne et un verre de madère ; le faire ma- cérer 24 heures: l’égoutter ensuite; emplir alors le vide laissé par les os avec 3 ou 4 truffes crues et quelques petits morceaux de glace de viande non fondue ; coudre les issues ; le ficeler selon sa forme naturelle. Faire ramollir une vessie de porc ; l’éponger, agrandir l’ouverture, et intro- duire le jambon à l’intérieur; passer la marinade, en mêler une petite partie au jambon, mais sans aucun aromate; fermer l’ouverture de la vessie, en la nouant fortement; l’envelopper dans un linge, nouer celui-ci du côté de l’ou- verture de la vessie, et plonger le jambon à l’eau chaude ; faire bouillir celle- ci, et retirer le vase sur le côté, de façon que le liquide reste frémissant pen- dant 3 à 4 heures : le retirer du feu, et, une heure après, égoutter le jam- bon; le déballer de la serviette, puis de la vessie; verser le liquide dans