211 POISSONS. poudre de cary ; 2 secondes après, mouiller à moitié de hauteur avec du bouil- lon; couvrir la casserole, faire réduire la sauce de moitié; la lier alors avec 3 jaunes d’œuf, délayés avec de la bonne crème ; la beurrer et la finir hors du feu, avec le suc de 2 ou 3 citrons. — Dresser les tronçons de homard en buisson, sur une mince couche de farce pochée sur plat, afin qu’ils ne puissent glisser; dresser les pattes sur le haut, s$ns coquille ; les arroser avec la sauce. En même temps que le ragoût, envoyer un plat de riz cuit à l’indienne. Homard à la mode de Hambourg. Cuire 4 petits homards vivants, à l’eau salée et acidulée (page 205) ; aussitôt cuits, détacher les pattes (pinces) des coffres, en retirer les chairs; fendre ensuite le corps sur sa longueur; retirer également les chairs des demi-queues, les parer vivement, les dresser en couronne sur un plat chaud : dresser les pattes au centre de cette couronne. D’autre part, mêler, dans une petite casse- role, la valeur de 2 décilitres de glace fondue, et moitié de cette quantité de madère ; faire bouillir 2 minutes le liquide, le retirer sur le côté du feu. Manier dans une terrine 3 cuillerées de panure blanche et fraîche, avec 125 grammes de beurre, pointe de cavenne, pincée de persil haché ; diviser cette pâte en petites parties, et l’incorporer peu à peu au liquide, sans cesser de le tourner, de façon à obtenir une sauce liée, mais sans la faire bouillir; la finir, en incor- porant la substance des coffres, pilée, passée au tamis, ainsi que 2 cuillerées de bon vinaigre ou suc de citron : la sauce doit être plutôt liée que légère ; la verser sur les homards. Salade de homards, à la gelée. (Dessin 150.) Détacher les queues de 3 homards cuits et refroidis ; en supprimer les coquil- Fig. 150. les; diviser les chairs en tranches; les déposer dans une terrine, les saler, les