CUISINE DE TOUS LES PAYS. 3 hh D’autre part, préparer 7 à 800 grammes de purée de pommes de terre ; con- prendre belle couleur, et faire légèrement gratiner le dessus; envoyer le cas- solet dans le plat où il a cuit. Cassolet de mouton â la mode de Carcassonne. Désosser un gigot de mouton, du côté du manche, jusqu’à la jointure inté- rieure ; assaisonner les chairs, les piquer avec une gousse d’ail, et remplir le vide avec un peu de hachis de porc frais; coudre l’ouverture, et mettre le gigot dans une casserole avec 200 grammes de lard haché ; le faire revenir de belle couleur, assaisonner ; le retirer ensuite sur feu modéré, avec des cendres chaudes sur le couvercle ; le cuire à l’étuvée, c’est-à-dire sans le mouiller. Quand il est arrivé à moitié de cuisson, ajouter une perdrix et un morceau de petit-salé blanchi, puis des haricots aux trois quarts cuits, d’après la méthode indiquée dans l’article qui précède ; mouiller à hauteur, la viande et les haricots, avec une sauce préparée comme pour le cassolet de Castelnau- dary (page 343). Poser le plat sur feu modéré ; au premier bouillon, le pousser à four doux, et faire mijoter le ragoût une heure ; l’arroser encore avec un peu de sauce ou du jus, le saupoudrer avec de la panure et un peu de persil haché ; faire légèrement gratiner la surface, envoyer le cassolet dans le plat même. Oreilles de mouton en croustade. (Dessin 193.) Faire blanchir une douzaine d’oreilles de mouton ; les flamber, les cuire dans un blanc ; les laisser refroidir dans leur cuisson ; les égoutter, les masquer in- Fig. 193. térieurement avec une couche de farce crue, de façon à maintenir le tuyau droit ; les tremper dans des œufs, les paner; les faire frire au dernier moment.