SOUPES. 111 flambés, les gésiers ouverts, pour être vidés, les foies privés de leur fiel ; les échauder et les rafraîchir. Emincer 2 oignons, 2 carottes et un morceau de racine de céleri ; faire re- venir ces légumes avec du beurre, dans une casserole; leur mêler les abatis (excepté les foies) ; les faire revenir 10 minutes, à bon feu ; les saupoudrer alors avec 2 cuillerées d’arrow-root ; quelques secondes après, les mouiller avec 3 à 4 litres de bouillon, un peu de vin blanc. Faire bouillir le liquide, retirer la casserole sur le côté; ajouter un bouquet de persil et de cerfeuil, quelques aro- mates, thym, laurier, marjolaine et basilic; continuer l’ébulition. Quand les ailerons et les gésiers sont cuits, dégraisser le liquide ; le passer au tamis dans une casserole ; lui mêler un demi-verre de madère, le faire dé- pouiller 10 minutes; le dégraisser, lui mêler les abatis parés et divisés, ainsi que les foies. — Finir la soupe avec une pointe de cayenne, la verser dans la soupière; ajouter quelques petits oignons blanchis, glacés séparément. Soupe au poulet, à l’anglaise (chicken-soup). Mettre dans une marmite un jarret et quelques bonnes parures de veau ; mouiller avec 3 à 4 litres d’eau; ajouter du sel; écumer le liquide, l’amener à l’ébullition ; le retirer aussitôt sur le côté; ajouter une carotte, un oignon, un poireau, 2 laitues et un morceau de racine de céleri. — Une heure après, plonger dans le bouillon 2 moyens poulets ordinaires; les retirer aussitôt qu’ils sont cuits; passer le liquide dans une casserole, le faire bouillir, le dégraisser; ajouter 200 grammes de riz blanchi; continuer l’ébullition jusqu’à ce que le riz soit cuit à point. Dépecer les poulets par membres, les parer, les déposer dans la soupière ; verser le bouillon dans celle-ci. Soupe Malmesbury, à l’anglaise. C’eSt à lord Malmesbury lui-même qu’on doit l’introduction et la propagation de cette excellente soupe sur le continent. En Angleterre elle est connue sous le nom de deers head soup. Choisir une tête de daim, jeune et fraîche ; l’échauder par le même procédé qu’une tête de veau, afin de lui enlever le poil, en la raclant; la désosser, la mettre dans une casserole avec de l’eau froide, la faire blanchir un quart d’heure; la rafraîchir, l’essuyer, la flamber, la diviser en quatre parties; déposer celles-ci dans une casserole; ajouter un os de jambon cru, quelques bonnes parures de veau crues, quelques gros légumes, un bouquet d’aromates.