ENTREMETS SUCRÉS. 613 moulant continuellement comme on moule la pâte, pour lui faire absorbei trois quarts de litre d’huile. L’appareil doit alors être bien lisse et crémeux. Quand il est bien refroidi; le distribuer en petites parties ; rouler celles-ci, sur la table, en cordons de l’épaisseur du petit doigt ; les couper de la longueur de 7 à 8 centimètres,' pour en former des anneaux, des tresses ou des huit, en soudant bien les bouts. Les ranger à mesure, sur des couvercles plats de casserole, pour les plonger ensuite, en petite quantité à la fois, dans une friture d’huile neuve, bien chaude. Quand ils sont secs à l’extérieur, et de belle couleur, les égoutter, les éponger sur un linge, les rouler dans du sucre en poudre, les dresser sur surviette. On sert ces beignets, à Rome, pendant le carême, les jours de maigre rigou- reux, où le beurre, les œufs et le lait sont interdits par les lois de l’Église. Ces beignets sont très délicats, très agréables à manger. Beignets de semoule, à la gelée de groseilles. (Dessin 326.) Faire bouillir 3 verres de lait; le sucrer, lui incorporer 200 grammes de semoule, en la laissant tomber en pluie ; former une bouillie lisse et consis- tante ; la cuire quelques minutes, en la tournant; la sucrer, la faire réduire Fig. 326. 5 minutes, à feu vif, sans la quitter ; la retirer ensuite du feu, lui incorporer un morceau de beurre, 4 jaunes, un œuf entier, un peu de zeste d’orange râpé ; l’étaler alors sur un petit plafond humecté, en lui donnant trois quart** de centimètre d’épaisseur. Quand il est refroidi, le diviser en ronds, à l’aide d’un coupe-pâte ; évider ces ronds avec un coupe-pâte plus étroit, en ayant soin de le trempera mesure dans l’eau chaude. Régulariser les beignets, sur la table farinée ; les trem- per dans des œufs battus, les paner, les plonger à grande friture. En les sortant,