673 ENTREMETS SUCRÉS. Cambridge cake. Travailler, sur la table, 500 grammes de farine, avec 250 grammes de beurre ; quand la pâte est lisse, ajouter 250 grammes de sucre, 2 œufs entiers et gros comme 2 têtes d’épingle d’ammoniaque. Travailler vigoureusement la pâte : elle doit être légèrement ferme : l’abaisser de l’épaisseur d’un tiers de centimètre, la couper avec un coupe-pâte rond; pincer alors les gâteaux tout autour, les rayer en dessus avec la pointe d’un petit couteau; les ranger sur une plaque, les dorer, les cuire à four modéré : ils doivent rester blonds. Blanc-manger à la russe. Prendre la valeur d’un demi-litre de lait d’amandes, sucré, parfumé au zeste d’orange ; lui mêler 6 feuilles de gélatine dissoute ; le verser dans un poêlon, le lier sur glace, en le tournant; lui incorporer alors 2 ou 3 verres de crème fouettée. Verser l’appareil dans un moule à dôme, préalablement frappé avec de la glace pilée, salée ; fermer le moule, en luter les jointures avec de la pâte, le couvrir avec de la glace salée, le faire frapper une heure. — Laver le moule à l’eau froide, le tremper à l’eau tiède, l’essuver ; renverser le blanc-manger sur serviette pliée, l’entourer avec de petits gâteaux, l’envoyer aussitôt. Biscuit de Savoie â l'orange. 500 grammes sucre en poudre non déglacé, dont 50 grammes à l’orange, râpé sur zeste, 200 grammes farine et 120 grammes fécule, 16 jaunes, 16 blancs fouettés, grain de sel. — Cette quantité suffît pour plusieurs moules. Travailler le sucre et les jaunes dans une terrine avec une spatule; quand l’appareil est mousseux, en mêler la moitié aux blancs fouettés, en même temps que la moitié de la fécule et farine, en les tamisant; mêler ensuite l’ap- pareil des blancs avec le restant des jaunes et le restant de la farine, en ayant soin de ne pas corder l’appareil. Chauffer un moule à biscuit, propre, bien sec à l’intérieur; le beurrer avec de la graisse de rognons de veau, dissoute, bien chaude. Égoutter le moule, en le renversant, le glacer ensuite avec de la glace de sucre, mêlée avec une égale quantité de fécule. Remplir le moule, aux trois quarts, avec l’appa- reil, en ayant soin cependant de le monter jusqu’aux bords, en l’appuyant 43