GIBIER. un Filets-mignons de daim, sauce portugaise. Parer 2 filets-mignons de daim, frais; en supprimer la peau superficielle, les faire macérer 5 à 6 heures dans une petite marinade cuite. Les égoutter, les piquer sur la surface supérieure, avec du lard. Les ranger l’un à côté de l’autre dans un petit plafond beurré, les saupoudrer avec du sel, les couvrir avec du papier beurré, les cuire une demi-heure, à four modéré. Quand ils sont bien at- teints, sans être secs, les retirer ; les découper en tranches, un peu en biais ; les dresser sur un petit plat long, les masquer avec la sauce suivante : Sauce -portugaise. — Faire réduire de moitié un verre de madère ; lui mêler une égale quantité de bon jus, 4 cuillerées de zestes de citron et d’oranges amè- res, émincés en julienne, cuits à l’eau. Faire bouillir le liquide, le lier légère- ment avec de la fécule délayée ; faire réduire la sauce quelques minutes, lui mêler une poignée de petits raisins secs, lavés à l’eau tiède, 2 cuillerées d’a- mandes douces, émincées en filets, séchées au four, une pincée de poivre rouge d’Espagne, un brin de zeste d’orange verte ; retirer la casserole du feu, finir la sauce avec du suc de citron. Fricandeau de daim, â la chipolata. Parer une noix de daim ; la fendre horizontalement sur le milieu, sans cepen- dant séparer les deux parties ; humecter avec la main le côté coupé, et battre légèrement la viande avec le couperet. Piquer le fricandeau; le faire macérer quelques heures, avec la valeur d’un verre de marinade cuite, et froide. L’égoutter, le placer dans une casserole foncée avec des débris de lard et de jambon, des légumes émincés, aromates, épices. Le faire braiser à feu modéré, en l’arrosant de temps en temps. Quand il est à peu près cuit, ajouter 4 saucisses cuites, divisées, puis une quinzaine de mar- rons légèrement grillés et épluchés ; couvrir la casserole, continuer la cuisson ; 20 minutes après, dresser le fricandeau sur un plat, l’entourer avec les marrons et les saucisses divisées, puis avec 2 douzaines de petites carottes, autant de petits oignons glacés. Allonger la cuisson avec un peu de sauce, la faire bouil- lir, la dégraisser ; la verser sur les garnitures, et dresser. Quartier de cerf, sauce poivrade. Le cerf est très abondant en Allemagne et en Angleterre ; mais les Anglais font peu de cas de cette viande. En France, ce gibier est peu usité. Le cerf