CUISINE DE TOUS LES PAYS. 406 Chapons de Lulli. (Dessin 226.) Vider 2 chapons; les flamber, couper les pattes à la jointure, dégager en partie les chairs du pilon ; couper celui-ci à moitié de la longueur; introduire alors les pattes dans le vide. — Emplir l’estomac des chapons avec de la farce à quenelle crue ; les brider de jolie forme avec les pattes droites; les citronner, les masquer complètement avec du lard. Les placer dans une casserole ; mouil- ler à hauteur avec une mirepoix au vin blanc ; les faire cuire à couvert, à feu modéré. Quand ils sont à peu près à point, les retirer du feu, les laisser refroi- dir aux trois quarts dans leur cuisson. Les égoutter ensuite, les envelopper dans un linge humide, les faire refroidir. D’autre part, préparer une garniture composée de truffes rondes, de têtes de champignon et de belles crêtes, cuites; napper les champignons avec une *4^3 Mt- . Mimrmn ï_