CUISINE DE TOUS LES PAYS. 432 Petits poulets à la crème. Les petits poulets de Rouen connus sous le nom de poulets à la Reine, sont ceux qui conviennent pour servir des entrées non découpées : avec 3 de ces poulets on peut faire une jolie entrée. Brider 3 petits poulets à la Reine, avec les pattes en dedans; les barder, les placer dans une casserole, foncée avec des légumes, parures de jambon cru et de champignons, un bouquet garni ; mouiller à moitié de hauteur avec du bon bouillon, faire bouillir le liquide, retirer la casserole sur feu modéré. Cuire les poulets 30 à 40 minutes; passer leur cuisson, la dégraisser, et l’incorporer, peu à peu, à une sauce béchamel en réduction. Quand la sauce est à point; la finir avec un morceau de beurre fin. Dé- brider et dresser les poulets, en triangle, sur une couche de farce pochée sur plat; ranger entre chacun d’eux quelques têtes de champignon, les masquer avec la sauce passée à l’étamine. Fritot de poulet, â la viennoise. Vingt minutes avant de servir, faire saigner 4 à 5 petits poulets; les tremper vivement dans de l’eau presque bouillante, afin d’en retirer les plumes d’un seul trait; les bien essuyer, les flamber, les couper chacun en deux parties; fendre transversalement les cuisses afin de pouvoir introduire le bout du pilon sous la peau ; les saler, les fariner ; les tremper dans des œufs battus, les paner, et les plonger à friture chaude. Quand ils sont de belle couleur, les égoutter, les saler, les dresser en buisson sur une serviette, les entourer avec du persil frit; envoyer séparément une sauce tomate. Fricassée de poulets, en bordure. (Dessin 240.) Diviser 2 moyens poulets, chacun en cinq parties; les faire dégorger 10 mi- nutes à l’eau froide, ainsi que les cous, ailerons et carcasses. Les égoutter ; les ranger dans une casserole; mouiller juste à couvert avec de l’eau tiède et un verre de vin blanc ; ajouter sel et parures fraiches de champignons ; faire bouillir le liquide en l’écumant. Retirer les filets et haut-de-poitrine aussitôt qu’ils sont roidis ; laisser les cuisses jusqu’à ce qu’elles soient à moitié cuites; les égoutter alors sur une passoire, en conservant le liquide, les rafraîchir, les parer, les éponger, les mettre dans une casserole avec un morceau de beurre, 2 petits oignons,