ADDITIONS A L’ÉDITION NOUVELLE. — ENTREMETS. 761 Tomates à la Maryland. — Tomates américaines choisies d’égale grosseur, charnues, fermes ; les plonger à l’eau bouillante pour en supprimer la peau, les éponger, assaisonner ; les ranger debout sur plat à gratin, les poudrer de sucre, sur chacune d’elles poser un petit morceau de beurre, les pousser à four chaud pour les faire légèrement colorer, les retirer au four doux pour finir de les cuire ; servir dans le plat même. — On ne peut préparer ce mets qu’avec des tomates Trophy, d’espèce américaine. Petits artichauts confits. — Supprimer les feuilles du fond à une dou zaine de tout petits artichauts du Midi, en écourter la pointe. Émincer oignons nouveaux ou oignons blancs, les étaler dans une casserole plate en terre, sur les oignons ranger les artichauts en les serrant, les saler, les mouiller à hauteur avec eau et vin blanc, ajouter une feuille de laurier, quelques cuillerées d’huile et les chairs de 2 citrons sans écorce ni semences; couvrir le poêlon avec un papier huilé, le fermer ; cuire les artichauts à fond, sans violence, en faisant réduire le liquide de deux tiers. Retirer le poêlon, laisser refroidir les artichauts dans leur cuisson, les servir froids dans des hors-d’œuvriers sans rien retirer ; les arroser avec de l’huile. Endives glacées au jus. — Il n’y a que quelques années, l’endive était encore rare à Paris ; elle nous arrivait de Belgique. Aujourd’hui, elle est devenue abondante, car on la cultive dans nos provinces du Nord. L’endive est un excellent légume, soit qu’on l’emploie comme salade, soit qu’on la serve cuite ; la grande question, c’est de l’avoir fraîche ; si elle est fanée ou meurtrie, elle devient trop amère. Choisir les endives d’égale grosseur, en supprimer les premières feuilles, les essuyer avec un linge, les parer, les couper en croix du côté du trognon, les ranger à plat dans un sautoir avec beurre fondu abondant, assaisonner avec sel, pincée sucre ; les cuire à couvert sur feu doux, sans autre condi- ment, ni bouillon ni eau ; les retourner ; il faut 3 quarts d’heure pour les atteindre ; les égoutter, les dresser. Dégager la cuisson du sautoir avec un peu de bon jus réduit, la finir avec beurre et suc de citron, la passer sur les légumes.