548 CUISINE DE TOUS LES PAYS. les poussant avec un doigt, les laisser tomber dans une casserole d’eau chaude, salée; faire bouillir l’eau, finir de pocher les noques, les égoutter. Faire pocher alors la deuxième moitié de l’appareil, en opérant comme auparavant. — Dresser les noques sur un plat, par couches, en saupoudrant chaque couche avec du parmesan ; arroser avec du beurre cuit à la noisette. Fidelini au beurre. On trouve en Italie des espèces de vermicelles très fins, mais séchés droits, de la même longueur que les spaghetti. C’est une qualité de pâte extrêmement délicate et recherchée par les amateurs : ce sont des fidelini. Plonger 500 grammes de fidelini à l’eau bouillante, salée, un peu abondante1; couvrir la casserole, les cuire vivement 3 minutes; les égoutter sur un tamis, les remettre dans la même casserole (bien essuyée), avec 150 grammes de bon beurre, divisé en petites parties ; leur incorporer 100 grammes de parmesan râpé ; opérer le mélange à l’aide d’une fourchette; quand les fidelini sont bien liés, les verser dans un plat creux. Spaghetti à la napolitaine. Ce qu’on appelle à Naples, spaghetti, n’est autre chose qu’une variété de macaroni, dont l’épaisseur est entre les fidelini et les macaroncini; c’est celui qu’on mange le plus communément à Naples, où cependant toutes les espèces de pâtes sont si parfaites. Portici, Salerne, Grignano, fournissent des produits d’une incomparable perfection. Les Napolitains n’ont pas seulement l’avantage d’avoir à leur disposition des pâtes d’un apprêt supérieur, mais ils ont encore celui, bien grand, de pouvoir les manger de première fraîcheur, avantage qui double positivement leur va- leur. Aussi le macaroni ne peut-il être mangé dans toute sa perfection qu’à Naples même, et ceux qui ne l’ont pas goûté dans le pays, peuvent difficilement se faire une idée exacte de sa bonté. Les Napolitains préparent les spaghetti très simplement : les cuire à l’eau au point précis où ils sont assez tendres pour ne plus croquer sous la dent ; les égoutter promptement ; les dresser dans un plat creux, par couches alternées avec du beurre fondu, du parmesan râpé et du bon jus mêlé avec de la sauce tomate ou de la pâte de tomate délayée ; voilà en quoi se résume l’apprêt. Mais quand on veut préparer les spaghetti avec plus de luxe et de succulence, on 1. Ni les fidelini, ni les spaghetti, pas plus que le gros macaroni ne doivent être rafraîchis à l’eau froide après leur cuisson : cette règle est absolue.