LA CUISINE DE TOUS LES PAYS. 750 Canetons à la Toulousaine. — 2 bons canetons propres, vidés, fourrés avec bouquet d’aromates, bridés, légèrement revenus au lard fondu ; les faire tomber avec un peu de vin blanc, les braiser à court mouillement avec bon fonds, en les arrosant. Aussitôt à point, passer la cuisson, dégraisser, faire réduire en demi-glace ; la lier avec sauce brune, continuer la réduction jusqu’à ce qu’elle soit succulente, la finir avec 2 cuillerée marsala ; ajouter de grosses olives noires1 2, charnues, lavées à l’eau chaude, épongées. Découper les canetons en quatre ou cinq parties sans retirer la peau; sup- primer l’os du gras-de-cuisse, écourter le pilon, les parer ; les dresser sur couche de farce pochée sur plat ; sur celles-ci, dresser en buisson filets et poitrines ; napper avec un peu de sauce, dresser les olives autour. Canetons à la Rouennaise. — 2 canetons de Rouen, non saignés, étouffés, bridés avec leur foie à l’intérieur, assaisonnés; les faire rôtir à la broche 18 à 20 minutes; aussitôt débrochés, en détacher les cuisses, les ciseler; assai- sonnées de haut goût, les beurrer, les paner, les faire griller. — Détacher l’estomac de la carcasse, couper celles-ci, les passer à la presse pour en exprimer le jus. — Pocher vivement les foies, les piler et passer au tamis; délayer cette purée avec h cuillerées glace fondue. — Faire infuser au vin rouge 2 cuillerées échalotes hachées, en réduisant le liquide de moitié, le retirer, lui mêler du jus de canard, lier avec la purée de foie et 2 cuillerées sauce; chauffer sans faire bouillir, assaisonner avec poivre du petit moulin. Découper en aiguillettes l’estomac des canetons, les dresser sur plat avec les cuisses, un peu de jus; sauce à part. Canvas back duck* rôti, à l’américaine. — Ce gibier est un des plus estimés en Amérique. En hiver, on le sert pour rôt dans tous les dîners. Vider le canard, le brider pour “rôt, après avoir garni son intérieur avec une longue branche de céleri cru ; puis en tordre le cou de façon que sa tête vienne fermer l’ouverture inférieure. 1. Les bonnes olives noires, si estimées dans le midi de la France, sont encore peu connues dans les contrées du nord, ni par les praticiens, ni par les gourmets ; mais je me plais à espérer qu’avec le temps elles finiront par être appréciées à leur juste, vaieur ; Ce serait réellement fâcheux qu’il en fut autrement. 2. De même que le nom anglais Welsh rarebit, celui-ci doit être, en notre langue fran- çaise, écrit en un seul mot : Canvasbacliduckt