567 OEUFS. piler ceux-ci avec un morceau de mie de pain imbibée et exprimée, les filets de 4 anchois et un morceau de beurre ; lier l’appareil avec 3 ou 4 jaunes d’œuf, crus; assaisonner. Le déposer dans une terrine, lui mêler quelques cuillerées de fines-herbes cuites, et une poignée de panure blanche. Avec cet appareil, emplir les moitiés d’œuf, en les faisant bomber, de Fig. 310. façon à imiter des œufs entiers; les tremper dans des œufs battus, les paner, les faire frire. Les dresser en buisson, en les entremêlant avec du persil frit. Œufs à la montglas. Cuire des œufs à l’eau, 5 minutes; les mettre dans de l’eau froide. Quand ils sont bien refroidis, en supprimer les coquilles; puis, à l’aide d’un tube à colonne, les ouvrir d’un côté, afin de les vider en partie. Les emplir alors avec une montglas fine, composée de filets de volaille, de truffes et langue écarlate, liée avec un peu de bonne sauce réduite. Fermer l’ouverture avec un peu de farce ; les tremper dans des œufs battus, les paner, les faire frire. Œufs pochés, à la parisienne. Avec de la glace de viande fondue et tiède, humecter à l’intérieur quelques moules à dariole; les sabler avec des truffes fraîches, hachées. — Casser dans chaque moule un œuf très frais; assaisonner; les ranger dans une casserole plate, les cuire au four, 6 à 7 minutes. Les renverser sur un plat; masquer le fond de celui-ci avec un peu de jus succulent ou de la sauce blonde, finie avec du beurre d’écrevisses.