161 POISSONS. tronçons avec une fourchette, les dresser sur un plat; les entourer avec des morilles cuites ; passer la sauce, la faire réduire, la lier avec 2 ou 3 jaunes d’œuf ; lui mêler des morilles cuites, la finir avec un peu de persil haché, la verser sur le poisson. Entourer la fricassée avec quelques coffres d’écrevisse, farcis; la garnir en dessus avec des filets d’anchois roulés en couronne; la saupoudrer avec des câpres. Brochet à la polonaise. Distribuer en tronçons un bon brochet de rivière ; les faire macérer au sel. Emincer une julienne composée de carottes, racines de persil et de céleri ; les faire légèrement blanchir à l’eau salée. Emincer un oignon, le mettre dans une casserole avec du beurre, le faire revenir de couleur blonde; ajouter les tronçons de poisson, les assaisonner, les faire revenir 10 minutes; les mouiller à hauteur avec du vin blanc; faire bouillir vivement le liquide pour le réduire de moitié, en cuisant le poisson. Lier alors la sauce avec un morceau de beurre-manié, et lui mêler 2 poignées de nouilles émincées comme les racines ; 5 minutes après, enlever les tronçons de poisson avec l’écumoire, en supprimer la tête, dresser le restant sur un plat. Finir alors le ragoût avec un morceau de beurre et un peu de persil haché ; le verser autour du poisson. Brochet à la mode de Potsdam. Choisir un bon brochet de rivière, à robe dorée; le diviser en tronçons; les faire macérer une heure au sel ; les éponger, les mettre dans une cas- serole plate, les mouiller à hauteur avec du vin blanc ; assaisonner, ajouter un bouquet garni d’aromates, les cuire 10 à 12 minutes, à bon feu. Les égout- ter, les parer; mettre les meilleurs tronçons dans une casserole, les tenir à couvert. — Passer la cuisson au tamis. Hacher 2 oignons; les faire revenir au beurre, les saupoudrer avec 2 cuille- rées de farine, les mouiller avec la cuisson du poisson ; tourner la sauce sur feu jusqu à ce qu’elle soit liée ; la retirer alors, la cuire sur le côté du feu 20 mi- nutes; la dégraisser, la verser sur le poisson; faire mijoter celui-ci 10 minutes; puis, mêler au ragoût 2 cuillerées de câpres entières, autant de cornichons et d'agoursis coupés en dés, une pincée de racines de raifort, râpées, une pincée de persil haché, et enfin, les chairs de 2 citrons, coupées en tranches; finir la sauce, en lui incorporant un morceau de beurre, mêlé avec 2 cuillerées d'es- sence d’anchois. il