POISSONS. 227 avec des anchois ou des harengs salés, des queues d’écrevisse, un morceau d’esturgeon ou tout autre poisson cuit, refroidi, le tout lié avec de la mayonnaise collée. Une heure après, démouler la salade sur un plat froid ; l’entourer avec des petits pains de forme ronde, vidés, emplis avec du caviar. Petits pains de caviar, aux huîtres. Prendre 350 grammes de farine tamisée ; avec le tiers, un demi-verre de lait froid, et 15 grammes de levûre, préparer un levain léger. Déposer le restant de la farine dans une terrine, faire un creux sur le centre ; ajouter un grain de sel, 3 jaunes d’œuf, 100 grammes du beurre fondu, un peu de lait tiède ; in- corporer la farine avec le liquide, de façon à obtenir une pâte plutôt ferme que légère; la travailler fortement 7 à 8 minutes; faire lever à température douce. Quand le levain a augmenté du double de son volume, le mêler à la pâte ; travailler encore celle-ci, avec la main, 5 à 6 minutes ; la couvrir, la faire lever 2 heures, à température douce. La placer ensuite sur la table farinée, la laisser refroidir. La diviser alors en quatre parties; les rouler en boudin, et couper transversalement ceux-ci, de façon à obtenir des morceaux de la grosseur d’une noix; les rouler de forme ronde, les ranger à distance sur une plaque. Une demi-heure après, les dorer, les cuire à four modéré ; quand ils sont froids, les ouvrir en dessus, les vider, les emplir avec du caviar, et placer une huître crue sur celui-ci. Zakouski à, la russe. Ce qu'on appelle en Russie Zakouski ce sont les hors-d’œuvre froids que les Russes ont l’habitude de manger avant de se mettre à table ; ces mets se composent ordinairement de canapés préparés avec des harengs, du saumon fumé, des queues d’écrevisse, des anchois, du caviar, des œufs durs, hachés. Mais avec ces canapés on sert encore des poissons marinés, des viandes salées ou fumées, de petites tartelettes, des agoursis, des pickels, des estomacs d’oie, fumés, coupés en tranches fines; toutes ces friandises sont dressées sur un buffet où se trouvent également plusieurs sortes de liqueurs et des petits verres pour les boire ; ces liqueurs se composent le plus ordinairement d'allach, de kümmel, de cognac, d’eau-de-vie de Dantzig. — On mange les zakouski quelques mi- nutes seulement avant de passer à table, mais sans s’asseoir. Dans les restaurants de Pétersbourg, le buffet des zakouski est en permanence depuis le ematin jusqu’à l’heure du dîner.