278 CUISINE DE TOUS LES PAYS. D’autre part, prendre un beau rognon de veau cuit et refroidi, en retirer la graisse qui l’entoure ; couper les chairs en petits dés, les mêler avec une égale quantité de champignons cuits, coupés de même forme ; lier ce salpicon avec un peu de bonne béchamel chaude réduite avec la cuisson des champi- gnons, un peu de crème crue, un peu de glace ; ajouter à l’appareil une pointe de muscade, et, avec lui, emplir le vide des croûtes ; lisser le dessus, le sau- poudrer avec de la panure ; l’arroser avec du beurre fondu, le glacer à la salamandre. Dresser les croûtes sur une serviette pliée. Veau en thon. Ce mets date de l’ancienne école, où il fut en grande faveur ; on le sert cependant encore en Italie. C’est à Venise que je l’ai mangé pour la première fois. Parer comme pour fricandeau, une sous-noix de veau, bien blanche, pas trop épaisse ; larder intérieurement la viande avec des filets d’anchois, la faire dégorger 2 heures ; changer l’eau, poser la casserole sur le feu, la chauffer jusqu’à l’ébullition sans bouillir ; la tenir ainsi 2 ou 3 heures afin de l’attein- dre à l’intérieur. Égoutter aussitôt la viande, l’éponger, la déposer dans une terrine ; assaisonner avec sel et poivre, la mouiller à couvert avec de l’huile et du suc de citron ; ajouter feuille de laurier, brins de romarin ; la faire ma- cérer 5 ou 6 jours en hiver, 24 heures seulement en été. La faire griller ensuite, en l’arrosant et la retournant. Quand elle est cuite, la remettre dans la terrine, l’arroser encore avec de l’huile et du suc de citron. Quelques heures après, distribuer cette viande en tranches minces, les dres- ser sur un plat, les entourer avec des œufs durs, des cornichons, des câpres, du persil et de l’oignon, hachés; les arroser avec la marinade, mêlée avec un peu de moutarde. Longe de veau, rôtie à la broche, à l’anglaise. La longe de veau est un mets très distingue en France, à Paris surtout, où le veau est généralement si bon. La partie qu’on appelle la longe commence à la dernière côtelette du carré, et se continue jusqu’au cuissot, en remontant les reins. Les deux longes d’un veau, avant d’être séparées, constituent ce qu’on appelle la selle. La longe est vulgairement connue sous le nom de rognon. Écourter la bavette de la longe, retirer la graisse du filet-mignon; masquer celui-ci avec far:e anglaise1 ; rouler la bavette dessus, l’envelopper de papier beurré, ficeler, la faire rôtir à la broche une heure et demie, en l’arrosant. 1. On prépare cette farce avec autant de graisse de rognon de bœufj hachée que panure blanche, liées avec 2 ou 3 œufs ; assaisonner, persil haché.