FONDS DE CUISINE. 33 trouve toujours à l’alimenter, soit avec les parures des grosses pièces de vian- des, soit avec des os crus ou cuits, des abatis de volaille, soit enfin avec ces mille riens, qui isolément n’ont aucune valeur comme substance, mais qui, réunis, donnent cependant un certain produit Les cuisiniers doivent veiller avec la plus grande attention à constituer con- venablement cette marmite, non-seulement parce qu’elle suffit aux fonds nécessaires, mais parce qu’avec des soins intelligents on peut, après avoir uti- lisé le bouillon, lui faire rendre une partie de cette glace dont le concours de- vient indispensable même dans les petites cuisines : à cet effet, quand le bouil- lon est passé, il faut remettre les débris et les os dans la marmite, leur mêler tous les résidus de fonds de braise ou de jus ; mouiller avec de l’eau chaude, en raison de leur quantité ; ajouter un assortiment de bonnes racines et de légu- mes frais, et enfin les dernières parures de viandes crues recueillies ; faire bouillir le liquide, en l’écumant, lui donner les mêmes soins qu’au pot-au-feu ; 5 à 6 heures après passer le fonds, le dégraisser, le faire concentrer par la réduction, à bouillon violent. Jus. Le jus est d’une utilité indispensable dans le travail de la cuisine. Le procédé que je vais prescrire est à la fois simple et d’un bon résultat. Couper en morceaux 2 kilogrammes de trumeau de bœuf, 2 kilogrammes de viande de veau de l’épaule ou des bouts de carrés, les mettre dans une casse- role avec du bon dégraissis épuré ; les faire revenir sur feu modéré en tour- nant souvent avec une cuiller ; quand les chairs sont roidies, mouiller avec un verre de vin blanc ; faire réduire le liquide à glace, puis mouiller de nou- veau avec 7 à 8 litres de bouillon chaud ; écumer le liquide, au premier bouil- lon, le retirer sur le côté du feu ; lui mêler quelques os de rôti, quelques gros légumes, un bouquet composé de persil, cerfeuil, aromates, grosses épices L A mesure que les viandes les plus tendres sont cuites, les enlever à l’àide de l’écumoire ; dégraisser le fonds, le passer et le clarifiera la viande, à l’égal du consommé. Glace de viande. Dans les grandes comme dans les petites cuisines, la glace de viande joue toujours un grand rôle, surtout dans le travail improvisé. Les cuisiniers qui tiennent à ne pas être pris au dépourvu doivent donc se prémunir contre ces I. Les grosses épices se composent de poivre en grains, de clous de girofle, de coriandre et de cannelle, mais les deux derniers ne s’appliquent pas d’une manière générale aux pré- parations culinaires. 3