BOUCHERIE. 299 3 cuillerées de sauce brune réduite avec un peu de bon fonds, mais tenue serrée ; le laisser refroidir. Foncer le moule beurré, au fond et autour, avec une couche de farce d’un centimètre d’épaisseur; la lisser, en l’appuyant avec le revers d’une cuiller trempée à l’eau tiède ; emplir le vide avec le ragoût préparé ; couvrir le dessus avec une couche de la même farce, tenue en réserve, la masquer avec un pa- pier beurré. Poser le moule dans une casserole avec de l’eau bouillante, arrivant à moitié de sa hauteur, faire pocher la timbale trois quarts d’heure, au bain-marie, sur feu très doux. Dix minutes avant de servir, sortir le moule, renverser la timbale sur un plat, la masquer avec un peu de sauce réduite au madère. Aspic de veau à la normande. (Dessin 179.) Avec un demi-foie de veau bien blanc, préparer un appareil de pain de foie (Voir pain de foie de veau à la française); le faire cuire dans un moule à charlotte; le laisser refroidir ; le parer ensuite, le couper en tranches, et divi- ser celles-ci en ronds, à l’aide d’un coupe-pâte uni ; masquer ces ronds avec une sauce chaufroix brune : laisser bien refroidir la sauce. — Avec le même coupe- pâte, couper une égale quantité de ronds de langue à l’écarlate. Couper en tranches 2 ou 3 ris de veau blanchis; les cuire au beurre, en les tenant bien blanches; les laisser refroidir sous presse ; les diviser alors en ronds de même grandeur que ceux en pain de foie ; les masquer aussi avec une sauce chaufroix blonde. — Couper en tranches de gros champignons cuits; les mas- quer aussi avec une sauce chaufroix blonde, les ranger à côté des ris. — Placer