CUISINE DE TOUS LES PAYS. 552 Riz à la persane. Trier 3 à 400 grammes de bon riz, avec les grains bien entiers; le faire tremper 2 heures à l’eau froide, l’égoutter ensuite, le plonger à l’eau en ébullition, salée; le cuire jusqu’au point où il ne croque plus sous la dent; l’égoutter, le verser dans une casserole plus petite, l’arroser avec 150 gram- mes de bon beurre ; fermer hermétiquement la casserole, la tenir 12 minutes à la bouche du four. Dresser ensuite le riz dans un plat creux ou casserole à légumes. Riz à la créole. Hacher un oignon; le faire revenir au beurre. — Echauder 4 tomates pour en retirer la peau; les fendre, et en supprimer les pépins; les hacher alors; les mêler à l’oignon; quelques minutes après, mouiller avec un demi-litre de bouillon ; ajouter une feuille de laurier et quelques piments ou poivre de Cayenne, cuire 5 minutes ; puis, ajouter 250 grammes de bon riz; continuer l’ébullition. Aussitôt que le riz est à sec, le retirer du feu, l’arroser avec 120 grammes de beurre noisette bouillant; fermer la casserole, la tenir 10 minutes à la bouche du four; servir ensuite le riz dans un vase creux ou casserole à légumes. Risot maigre, à la russe. Faire pocher 3 à 4 douzaines d’huîtres. — Hacher un oignon, le faire reve- nir à l’huile sans prendre couleur; lui mêler 250 grammes de riz, trié, lavé, égoutté sur un tamis une heure. Faire revenir ce riz jusqu’à ce qu’il soit bien saisi, mais en le tournant; le mouiller trois fois sa hauteur, avec la cuisson des huîtres et du bouillon de poisson ; faire bouillir le liquide, le retirer sur le côté ; laisser cuire le riz à couvert. Quand il est à peu près à sec, et tendre, aiouter les huîtres cuites, parées; le dresser sur un plat chaud. Risot des épicuriens. Mettre dans une casserole une cuillerée d’oignon haché et quelques cuille- rées de moelle fondue ; le faire revenir sans prendre couleur; ajouter alors 250 grammes de bon riz de Piémont, sans être lavé ; le chauffer quelques secondes, le mouiller, trois fois sa hauteur avec du bouillon ; ajouter 3 ou 4 saucisses fraîches, préalablement revenues au beurre ; le faire cuire à bon feu, jusqu’à ce qu’il soit à peu près sec.