CUISINE DE TOUS LES PAYS. 104 bouillir, et retirer la casserole sur le côté du feu. Quand les légumes sont cuits, lier la soupe avec quelques cuillerées de smitane passée ; lui mêler les esto- macs de poulet, escalopés, ainsi qu’une pincée de fenouil haché ; la verser dans la soupière. Soupe tschi maigre, à, la russe. Mettre dans une casserole 2 poignées de champignons secs (gribonis), préa- lablement ramollis à l’eau tiède, 2 poignées de pois secs, une carotte, un mor- ceau de racine de céleri et 2 racines de persil ; mouiller avec 3 litres de bouillon de poisson; faire bouillir le liquide, le retirer sur le côté du feu. Une heure et demie après le passer à la serviette. D’autre part, hacher un petit oignon, le mettre dans une casserole avec du beurre, le faire revenir, sans prendre couleur; ajouter oOO grammes de chou- croûte lavée, hachée, bien exprimée ; faire revenir celle-ci quelques minutes, la saupoudrer avec une pincée de farine, mouiller avec le bouillon préparé ; faire bouillir la soupe, et retirer la casserole sur le côté du feu; continuer l’ébullition modérée pendant une heure. Ajouter alors le quart des champignons cuits avec le bouillon, mais préalablement coupés en dés ; 5 minutes après, lier la soupe avec la valeur d’un verre de smitane passée au tamis; la finir avec une pincée de fenouil vert, haché; la verser dans la soupière. — Servir en même temps un kasche1 de sarrasin ou de semoule. (V. au chapitre des farineux!. Soupe tschi vert, â la russe. Mettre dans une casserole 2 cuillerées d’oignon haché, 1-e faire revenir avec du beurre, sans prendre couleur; lui mêler 2 cuillerées de farine, cuire celle- ci 2 minutes; la délayer, hors du feu, avec 2 litres de bouillon ; faire bouillir le liquide, en le tournant, le retirer sur le côté du feu : il doit être légèrement lié ; lui mêler alors 2 poulets tendres et quelques petites saucisses ; continuer l’ébullition trois quarts d’heure. — Quand les saucisses et les poulets sont cuits, les égoutter ; dégraisser le liquide, le passer, dans une autre casse- role, lui mêler quelques cuillerées de choucroûte, cuite, hachée. — Un quart d’heure après, ajouter les saucisses coupées et les poulets dépecés, parés de la peau et des os. Au bout de 10 minutes, mêler à la soupe 4 cuillerées de purée d’ortie délayée ; la verser dans la soupière. I. Le mot kasche est russe ; eu Pologne cette semoule porte le nom de kascha.