ENTREMETS SUCRÉS. 615 Quand le levain est monté, le verser dans la terrine, au centre de la farine. Broyer le levain avec la main, ajouter la moitié des jaunes d’œuf et un peu de lait ; lui incorporer peu à peu la farine, en ajoutant le restant des œufs et du lait ; donner du corps à la pâte; la travailler vivement 10 à 12 minutes; ajouter le restant du beurre, le sucre, muscade, amandes, zestes, sel :1a pâte Fig. 327. doit alors être lisse, légère, et ne plus s’attacher à la terrine. La couvrir avec un linge, la faire lever 2 heures et demie, à température de la cuisine. La rompre ensuite avec la main, la verser sur la table farinée ; la diviser en deux parties, les abaisser minces, à l’aide du rouleau. Couper alors la pâte avec une coupe-pâte uni, du diamètre de 4 à 5 centi- mètres. Garnir la moitié de ces abaisses, sur le centre, avec une petite boule de marmelade d’abricots, consistante. Humecter la pâte tout autour, couvrir ces abaisses avec l’autre moitié. Appuyer la pâte sur les côtés, la couper avec le même coupe-pâte. Prendre à mesure les beignets, les retourner, les ranger à’ petite distance l’un de l’autre, sur un linge fariné, étalé sur une planche; les couvrir sur un linge léger; faire encore lever la pâte trois quarts d’heure, à température de la cuisine. Quand la pâte est légère et élastique au toucher, plonger les beignets, un à un, peu à la fois, dans une large poêle de friture composée avec moitié saindoux et moitié beurre clarifié. Les cuire tout doucement, sans y toucher, lusqu’à ce que la partie des beignets qui est dans la graisse soit de belle cou- leur ; les retourner alors ; couvrir la poêle ; finir de les cuire ainsi : la pâte doit être bien atteinte et de couleur foncée ; mais les beignets doivent conserver i sur le milieu, à la jonction des deux abaisses, une raie blonde tout autour. Les égoutter; les laisser à moitié refroidir ; les masquer avec une légère glace cuite, au punch, en les rangeant à mesure sur des grilles. —Ces gâteaux 'ne doivent être mangés que quelques heures après qu’ils sont sortis de la poêle : mangés trop chauds, ils sont de difficile digestion et moins agréables»