690 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Masquer alors le dessus avec une couche de gelée de groseilles rouges, préparée au moment et à moitié refroidie. Quand la gelée est prise, servir le flan. Flan aux mirtilles. Foncer un cercle à flan avec de la pâte sucrée (page 621) ; masquer intérieu- rement la caisse avec du papier beurré, la cuire à blanc, c’est-à-dire après en avoir rempli le vide avec de la farine ordinaire. En sortant le flan du four, le vider. Cuire vivement les mirtilles avec du sucre en poudre et un morceau de zeste; égoutter aussitôt les fruits, et passer le sirop dans un poêlon ; lui mêler du sucre, le cuire à la nappe, c’est-à-dire en gelée ; verser cette gelée sur une plaque légèrement huilée, en couche d’un tiers de centimètre d’épaisseur; la laisser refroidir ; la distribuer en bandes. Emplir le flan avec les mirtilles et ranger des bandes de gelée dessus. Flan de pommes, à la viennoise. I Beurrer un moule à flan, le foncer avec de la pâte à tartelette (page 621) ; saupoudrer la pâte avec des amandes hachées. Couper de bonnes pommes en quartiers minces ; les mettre dans une terrine, les saupoudrer avec du sucre en poudre, les tenir ainsi une heure. Ranger symétriquement les quartiers de pommes dans le vide de la caisse ; les arroser avec le sirop de la terrine, et pousser au four doux, pour cuire les pommes. Travailler dans une terrine, 5 à 6 jaunes d’œuf avec 4 cuillerées de sucre en poudre, 2 cuillerées d’amandes hachées ; délayer avec un décilitre et demi de crème crue. Quand les pommes sont cuites, les arroser avec l’appareil, le saupoudrer de sucre, le faire pocher. Servir froid. Flan de pommes, à l’allemande. Je recommande cet entremets comme une variété très estimable, digne d’être introduite dans le répertoire français. Couper en quartiers 7 ou 8 bonnes pommes ; les peler, en supprimer les par- ties dures du cœur; les émincer en travers; les mettre dans une terrine, les saupoudrer avec un peu de sucre en poudre, les faire macérer une demi- heure, en les sautant.