CUISINE DE TOUS LES PAYS. 458 glace et les pelures des truffes ; le laisser refroidir sur glace. Le prendre ensuite avec une cuiller, le diviser en parties, grosses comme une noix; les rouler en forme de petites poires, les masquer avec une enveloppe de riz cuit à l’italienne, consistant, tout en conservant la forme de poire ; les rouler dans la panure, les tremper dans des œufs battus, et les paner ; les faire frire de belle couleur; les égoutter, leur piquer à chacune une queue imitée avec une tige de persil, ou un filet de truffe ; les dresser sur une serviette pliée. Rissoles de foie-gras. Préparer un salpicon de foie-gras cuit (valeur de 300 gr.) ; lui mêler un tiers de son volume de truffes crues, pelées, coupées aussi en dés; lier ce salpicon avec une bonne espagnole réduite avec les pelures des truffes et du madère : la sauce doit juste suffire à le lier ; si elle était trop abondante ou trop liquide, elle s’échapperait des rissoles, à la cuisson. Laisser bien refroidir. Abaisser, sur la table farinée, 600 grammes de pâte à foncer ou demi-feuil- œtage ; donner à l’abaisse une forme carrée ; puis ranger d’un côté, en ligne droite et à distance, des petites parties rondes de l’appareil préparé; humecter la pâte, et couvrir l’appareil avec celle-ci, en la ployant; l’appuyer sur les côtés ; puis, couper les rissoles en forme de demi-lune. Les régulariser avec les mains, en diminuant l’épaisseur de la pâte ; les tremper dans des œufs battus, les paner. Au moment de servir, plonger les rissoles à grande friture, les cuire à petit feu ; les égoutter, les dresser en deux couronnes sur une ser- viette pliée ; emplir le vide de la plus haute couronne avec un petit bouquet de persil frit. Canneloni au foie-gras, à la marseillaise. Ce mets est une création nouvelle de l’école méridionale ; il n’est pas sans mérite. — Cuire à l’eau salée une douzaine de gros canneloni1 ; les égoutter, les fendre sur leur longueur, les étaler sur un linge. D’autre part, piler l’estomac d’un poulet cuit ; ajouter un quart de son vo- lume de foies de poularde ou de foie-gras, 4 cuillerées de jambon cuit, haché, la moitié d’une cervelle de veau cuite, un morceau de panade de la grosseur d’un œuf, et 3 jaunes d’œuf. Passer l’appareil au tamis; en étaler une petite partie sur chaque canneloni. A mesure qu’ils sont garnis, les rouler enpaupiet- 1. On trouve à acheter les canneloni à Marseille et à Paris. Ce sont des tubes en pâte mince du diamètre d’un centimètre et demi. On peut préparer soi-même les canneloni avec de la pâte à nouille mince coupée en carrés longs de 7 à 8 centimètres sur 5 de large ; mais cette pâte est beaucoup moins délicate que les vrais canneloni qui se préparent à Naples ou à Gênes.