ENTREMETS SUCRÉS. 621 Cuire à grande eau 150 grammes de riz ; l’égoutter ; le déposer dans une terrine, l’arroser avec du sirop vanillé. — Avec une cuiller à racine, couper des boules de pomme, de la grosseur d’une balle de fusil ; les cuire dans de l’eau acidulée ; les égoutter, les déposer dans une terrine, les faire macérer dans du sirop rougi. Une demi-heure avant de servir, égoutter les pêches. Lier la purée, en la tournant sur glace, lui mêler le riz bien égoutté. — Avec cet appareil, emplir le vide des demi-pêches, le décorer avec les boules de pommes, divisées en deux. Napper le décor avec de la gelée mi-prise. Dresser les pêches sur un fond en pastillage, ayant un petit support sur son centre; en placer 7 ou 8 en cou- ronne, et une sur le milieu. Garnir le fond du plat avec des croûtons de gelée à l’orange. Minspaïs à l’anglaise {Mince pies.) 2 kilogrammes graisse de rognon de bœuf, 1,500 grammes écorces confites : cédrat, orange, citron, 2 kilogrammes pommes crues, 1 kilogramme de viandes salées, cuites : filet de bœuf et langue écarlate, 2 kilogrammes et demi raisins secs : Malaga, Smyrne, Corinthe. 1 kilogramme cassonnade, 60 gr. épices zeste, le suc de quelques citrons, 1 demi-litre cognac et madère. Les viandes peuvent, sans inconvénient, être supprimées. Hacher séparément 2 kilogrammes raisins de Corinthe lavés, 2 kilo- gammes graisse rognon de bœuf, 2 kilogrammes filet de bœuf et langue écarlate cuits, 1 kilogramme écorces, 1 kilogramme pommes aigres ; les mettre en terrine avec 1 kilogramme cassonnade, 60 grammes épices, suc de 8 citrons, zestes; 1 demi-litre eau-de-vie, 3 décilitres rhum. Enfermer l’appareil en 2 bocaux, fermer, faire macérer 5 semaines en lieu frais; la veille de l’employer lui mêler encore 1 kilogramme raisins de Malaga hachés. Foncer de grands moules à tartelette avec pâte à foncer, garnir avec l’appareil; couvrir avec mince abaisse cannelée, en feuilletage, évidée sur le centre, le souder aux bords, dorer et cuire 25 minutes; en les sortant, couler un peu de punch chaud, à l’intérieur. — On fait les minces pais à la française en suppriment les viandes et en liant l’appareil avec un peu de marmelade d’abricots. — En Angleterre, pour les fêtes de Noël, on sert ces gâteaux sur toutes les tables. I Tartelettes aux abricots. Pâte à tartelettes. — Tamiser 500 gr. de farine sur la table : faire un