LA CUISINE DE TOUS LES PAYS. 718 ajouter le suc de h oranges, un demi-litre de sirop, un peu serré et froid, une demi-bouteille de bon vin blanc ; passer le liquide à travers un linge, le faire bien refroidir avant de le servir. Cardinal au vin du Rhin. Déposer, dans un vase en faïence, 500 grammes de sucre en pain, coupé; l’arroser avec un verre d’eau froide, afin de le faire dissoudre. Ajouter alors une bouteille de vin du Rhin et une bouteille de champagne, quelques brins de zestes d’orange et de citron, ainsi que le suc de 2 oranges ; passer le liquide à travers un linge, le faire bien refroidir sur glace avant de le servir. Marquise. Mettre 500 grammes de sucre dans un vase en faïence ; l’imbiber avec un peu d’eau, afin de le faire dissoudre; le délayer alors avec une bouteille de vin du Rhin et 2 bouteilles d’eau de Seltz; ajouter au liquide 2 ou 3 citrons coupés en tranches, égrenés; faire refroidir le liquide sur glace, avant de le servir. Orgeat frais. Le sirop d’orgeat cuit, qu’on conserve en bouteille, est certainement très estimable quand il est bien préparé, et commode en même temps parce qu’il n’exige plus qu’un apprêt bien simple; mais pour les vrais amateurs, l’orgeat frais est bien préférable; son arôme est plus pur, plus délicat. Monder 1 kilogramme d’amandes douces, mêlées avec un cinquième de leur poids d’amandes amères; les faire dégorger plusieurs heures, à l’eau froide. Les égoutter, les piler par petites parties à la fois, avec un peu de sucre. Quand elles sont converties en pâte fine, leur mêler le zeste haché d’une orange et autant de glace de sucre qu’elles peuvent en absorber, de façon à former un corps solide. Conserver cette pâte dans un vase verni, en la pressant fortement; la tenir sur glace, ou dans un lieu frais. — La pâte d’orgeat préparée dans ces conditions peut être conservée fraîche 15 jours. Quand on veut préparer de l’orgeat, il suffit de prendre une petite partie de cette pâte, la délayer peu à peu avec de l’eau froide afin d’amener le liquide au point de douceur voulu; le passer ensuite à travers un linge, le faire bien refroidir. Sirop dé caramel. Mettre 2 poignées de sucre en poudre dans un poêlon ; poser celui-ci sur