462 CUISINE DE TOUS LES PAYS. chaud ; les faire revenir des deux côtés, en les tournant ; aussitôt qu’elles sont atteintes, les retirer sur un plat1. — Faire revenir, dans la casserole où ont cuit ces escalopes, 2 cuillerées d’échalotes et oignons hachés; leur mêler 5 à 6 cham- pignons également hachés ; quand ceux-ci ont réduit leur humidité, assaison- ner ; mouiller avec le quart d’un verre de madère et le double de sauce brune ; donner quelques minutes d’ébullition, et remettre les escalopes dans la casserole ; les chauffer sans faire bouillir la sauce ; les dresser en couronne sur un plat, les masquer avec celle-ci. Petits pâtés froids, au foie-gras. (Dessin 259.) Avec de la pâte à dresser, foncer quelques petits moules à pâté froid; les emplir avec un appareil ordinaire de pain de foie, cru. Les couvrir avec une mince abaisse de pâte, les cuire à four doux. En les sortant, les laisser refroidir; couper le couvercle, retirer en partie Fig. 259. l’appareil de pain de foie ; emplir alors le vide avec du pâté de foie-gras de Strasbourg, coupé à l’aide d’une petite cuiller à café, chaude. Monter l’appareil en dôme au-dessus des bords de la pâte ; placer sur le haut de l’appareil une petite truffe ronde, glacée. — Dresser les pâtés en pyramide, sur un fond en pâte; entourer ce fond avec des croûtons de belle gelée. Canetons rôtis. (Dessin 260.) Les canetons de Rouen sont les plus estimés en France. Ils sont, en effet, généralement, d’une beauté remarquable, et de qualité supérieure. Vider 2 beaux canetons gras; les laver intérieurement, leur mettre dans le corps un petit bouquet d’aromates, enlacer les pattes au pilon de la cuisse,