C72 CUISINE DE TOUS LES PAYS. poser sur la table légèrement farinée, les rouler avec la main, les arrondir, les ranger à mesure sur une plaque, à distance ; les cuire 14 à 15 minutes à four modéré. — Cet appareil donne 24 gâteaux. Gâteau Génois. (Dessin 358.) Travailler, dans une terrine, à l’aide d’une cuiller, 500 grammes de sucre en poudre, avec 500 grammes d’œufs (blancs et jaunes), un grain de sel, le zeste râpé d’une orange. — Quand l’appareil est mousseux, lui incorporer 500 grammes de farine tamisée, puis 500 grammes de beurre fondu, épuré ei presque froid. — Étaler cet appareil sur 2 plaques beurrées et farinées, en lui donnant l’épaisseur d’un demi-centimètre ; le cuire à four doux. Préparer un patron en carton, de ferme hexagone. En sortant la génoise du four, couper sur sa surface, à l’aide du carton, une douzaine d’abaisses hexa- gones; les vider sur le centre avec le plus grand coupe-pâte uni, les placer les unes sur les autres, de trois en trois. — Prendre ensuite ces abaisses, les poser tour à tour sur un moule à charlotte renversé, les masquer avec une couche de marmelade d’abricots, et, sur celle-ci, poser une autre abaisse, en faisant bien rapporter les angles ; la masquer aussi avec de la marmelade. Continuer Fig. 358. à monter le gâteau à hauteur voulue ; le parer régulièrement sur les contours; masquer ceux-ci, ainsi que le dessus, avec de la marmelade bien réduite et tiède, de façon qu’en séchant, elle puisse prendre de la consistance et du bril- lant. — Décorer les 6 faces avec un ornement en fruits confits ou en feuille- tage à blanc; glisser le gâteau sur une serviette pliée. — Au moment de servir, emplir le vide avec une glace à l’orange, délicate et moelleuse.