489 GIBIER. celui-ci sur un croûton frit, collé sur le bout d’un plat long, de façon à maintenir le cou droit. Quand le faisan esta point, le saler, le débrocher, le débrider, le poser sur Fig. 272. les tranches de pain de la lèchefrite, dressées sur le centre du plat ; l’entourer avec des citrons coupés, et un bouquet de cresson de chaque côté. Glisser les plumes de la queue du faisan entre les tranches de pain et le plat ; envoyer une saucière de bon jus. ! i Faisan à la silésienne. Laver un kilogramme de bonne choucroûte ; la faire cuire avec de la graisse d’oie, un morceau de petit-salé, blanchi, et un peu de bouillon. Brider un bon faisan de l’année, gras et mortifié sans excès ; le faire colorer à feu vif, avec du beurre.— Faire blanchir 4 à 5 douzaines d’huîtres de Cancale ou du Holstem, avec un verre de vin blanc; les égoutter, en conservant la cuisson ; les rafraîchir, les parer et les tenir à couvert. Avec la cuisson des huîtres et un peu de bouillon, préparer une petite sauce blonde, légèrement consistante. Deux heures et demie après que la choucroûte est au feu, lui mêler un verre de champagne. Au bout d’un quart d’heure, ajouter le faisan coloré. Une heure après, le faisan et la choucroûte doivent se trouver cuits à point. Egoutter le faisan, et faire réduire à bon feu le mouillement de la chou- croûte ; la retirer, lui mêler aussitôt les huîtres et la sauce, la dresser sur le centre d’un plat; faire un creux dans le milieu de la choucroûte, et ranger au fond le petit lard coupé en tranches; sur celles-ci, dresser le faisan découpé en 6 ou 8 parties, en les arrosant avec un peu de bonne sauce.