BATTERIE DE CUISINE. 1 Le dessin 24 représente une marmite à potage, à anses latérales, à couvercle rentrant, semblable à ceux des casseroles à sauce, c’est-à-dire aux bainmaris. Ces marmites sont usitées pour tenir au chaud les potages liés, qui ne doi- vent plus bouillir, dès qu'ils sont terminés ; en ce cas, ces marmites sont Fig. 25. Fig. 26. Fig. 27. Fig. 28. Fig. £9. Fig. 30. Fig. 31. Fig. 32. Fig. 34. piacées dans une casserole ou un plafond creux contenant de l’eau chaude, et tenu sur le côté du feu : ces marmites ne sont généralement pas très grandes. Les dessins 25, 26 et 27 représentent des casseroles de forme longue, mais de construction différente : la première est plate, arrondie sur les bouts ; elle convient pour la cuisson des selles de chevreuil, de mouton ou de veau ; son