LÉGUMES. 573 lard; les mouiller à couvert avec du bouillon non dégraissé ; les couvrir avec un papier graissé, les cuire à feu modéré Fig. 313. Au moment de servir, les égoutter ; les parer, les dresser en pyramide sur un plat. Faire réduire du jus en demi-glace, avec un peu de vin blanc; le lier avec un peu de sauce espagnole, le verser sur les céleris. Pieds de fenouil (fenocchi), farcis. Lefenocchio est un légume peu connu en France ; il est d’origine italienne. Par sa forme il ressemble un peu au céleri : son goût est celui du fenouil. A Rome on le mange généralement cru, après le dîner, comme dessert. Il est très agréable à manger, et on le considère comme digestif. Pour les servir comme légume, farcis, il faut les parer, les faire blanchir. Quand ils sont refroidis et bien épongés, les creuser, à l’intérieur, et emplir le vide avec de la farce ; les nouer avec du fil, les faire braiser. Les servir avec une espagnole légère, au vin. Asperges à l’espagnole. Ratisser des asperges blanches ou violettes ; les couper d’une égale longueur, les nouer en bottes ; les cuire à l’eau salée. Quand elles sont à peu près à point, retirer le vase du feu. Prendre une partie de leur cuisson dans une petite bassine à fond, rond ou une casserole ; la poser sur feu, lui mêler un peu de vinaigre ; mettre le liquide en ébullition, et faire pocher, dans celui-ci, une douzaine d’œufs frais. Quand les œufs sont égouttés et parés, dresser les asperges sur plat; les en- tourer avec les œufs pochés; envoyer séparément une saucière de vinaigrette,