611 ENTREMETS SUCRÉS. Laisser refroidir le gâteau ; le dresser sur un plat froid ; garnir le centre avec une glace à la purée de marrons, finie avec de la crème fouettée. Entourer la glace avec une couronne de feuilles d’angélique, coupées en pointe, et la base du gâteau, avec une couronne de reines-claudes. Gâteau mille-feuille, à la bavaroise. Prendre 5 à 600 grammes du feuilletage à 8 tours; diviser la pâte en 12 par- ties de la grosseur d’un œuf; les abaisser en abaisses rondes et minces; les ranger sur des plaques, les couper avec un moule à charlotte. Les dorer, les piquer, cuire à four chaud. En les sortant du four, les tenir sous presse legere, simplement pour les égaliser. Quand elles sont froides, les masquer tour à tour avec une couche d’appareil bavarois, à la vanille ; les couper chacune en 4 parties, les monter régulièrement les unes sur les autres. Masquer le gâteau avec une couche d’appareil, le tenir sur glace une demi-heure ; le saupoudrer avec des pistaches hachées, avant de le servir. Gâteau Héloïse. Préparer un appareil à biscuit de Savoie (page 675) ; le cuire dans un moule à timbale. Mêler 10 jaunes d’œuf dans une casserole, avec 200 grammes de sucre, 125 grammes de beurre; lier la crème, sur feu, en la tournant, sans la faire bouillir ; la retirer, lui mêler 2 cuillerées d’eau de fleurs d’oranger. Quand le biscuit est rassi, le couper droit ; l’émincer en tranches tran - versales, le reformer, en masquant chaque tranche avec une couche de la crème préparée. Quand il est monté, le poser sur une grille ; le masquer en- tièrement avec une glace crue, à l’orange, préparée avec de l’eau, de la glace de sucre, et zeste râpé ; le dresser sur serviette pliée. Gâteaux de Milan. Travailler dans une terrine 125 grammes de sucre avec 2 œufs et 2 jaunes, comme pour biscuit. Quand l’appareil est mousseux, ajouter 2 cuillerées d’a- mandes moulues, puis 125 grammes de beurre fondu. Travailler encore l’ap- pareil 3 minutes ; lui incorporer 250 grammes de farine et 4 cuillerées de cé- drat confit ; la pâte doit être ferme. La prendre avec une cuiller, par parties de la grosseur d’une noix, les dé-