CUISINE DE TOUS UES PAYS. 112 Mouiller avec 4 litres de bouillon, une bouteille de vin blanc; écumer le liquide jusqu’à l’ébullition ; le retirer sur le côté, le faire bouillir tout doucement jusqu’à parfaite cuisson de la tête. Égoutter alors les morceaux, les parer, les diviser en petits carrés, les tenir au chaud, avec un peu de madère. Passer la cuisson. Emincer un oignon, une carotte, un morceau de racine de céleri; les faire revenir au beurre avec 200 grammes de jambon cru ; les saupoudrer avec 3 cuillerées d’arrow-root; mouiller, peu à peu, avec la valeur de 3 litres de cuisson de la tête; tourner le liquide jusqu’à l’ébullition, le retirer sur le côté; ajouter un bouquet d’aromates composé de : marjolaine, thym et laurier. Vingt-cinq minutes après, dégraisser la soupe; la passer, lui mêler les mor- ceaux de tête etle madère, ainsi que quelques champignons cuits émincés en ju- lienne ; la faire bouillir encore 12 minutes, en l’écumant, lui mêler un pointe de cayenne et 2 douzaines de petites quenelles de volaille. Soupe de mouton, à, l’anglaise (mutton-broth). Couper transversalement 2 cous de mouton ; les faire dégorger ; les mettre dans une petite marmite avec un carré de mouton dont les côtes sont coupées courtes ; mouiller ces viandes avec de l’eau, les cuire comme un pot-au-feu, après avoir ajouté quelques légumes et racines. D’autre part, cuire 2 poignées d’orge perlée. Préparer une petite brunoise de légumes : carottes, navets, céleris, poireaux, coupés en dés. Quand les viandes sont cuites, les égoutter; diviser le carré de mouton en petites côte- lettes, les mettre dans la soupière ; ajouter l’orge, la brunoise et une pincée de persil haché; passer le bouillon à la serviette, le dégraisser à moitié seule- ment, le verser dans la soupière. Soupe aux joues de bœuf, à l’anglaise (ox-cheek-soup). Prendre la moitié d’une tête de bœuf écorchée, en supprimer le museau ; faire dégorger le restant pendant une heure; diviser cette tête en deux par- ties, les mettre dans une marmite avec de l’eau ; faire bouillir le liquide ; égoutter aussitôt la viande, la rafraîchir, la mettre dans la marmite, la mouiller à couvert avec du bouillon léger ou de l’eau ; faire bouillir le liquide, en l’écu- mant, le retirer sur le côté du feu. — Une heure après, lui mêler 2 carottes, un gros oignon, un bouquet composé avec une poignée de cerfeuil et quelques morceaux de céleri vert.