424 CUISINE DE TOUS LES PAYS. bonne crème aigre ; 10 à 12 minutes après, dresser les poulets sur un plat ; faire vivement réduire la sauce, en la tournant; quand elle est à point, la finir avec une pincée de paprika, le suc d’un citron, un morceau de beurre; la passer sur les poulets. Filets de poulet, à l’anglaise. (Dessin 236.) Parer 10 filets de poulet, en supprimant l’os du moignon et l’épiderme su- perficiel des chairs ; les battre légèrement avec le manche d’un couteau hu- mide, les arrondir du bout le plus large, les parer en pointe du côté opposé ; les tenir à couvert. Faire fondre 150 grammes de bon beurre, le laisser déposer, le passer, en Fig. 236. le décantant. — Cuire à l’eau salée une langue à l’écarlate, en combinant de façon que sa cuisson concorde avec l’heure du service. Avec le gras-de-cuisse des poulets préparer une farce à quenelle ; avec cette farce emplir un moule à bordure uni, la faire pocher au bain-marie. Peler une quinzaine de petites truffes crues ; les cuire avec un peu de vin et du jus. — Faire réduire 4 décilitres de bonne espagnole, en lui additionnant la cuisson des truffes et un peu de sherry ; quand elle est à point, la passer. Au moment de servir, verser le beurre fondu dans une casserole plate, ran- ger les filets dans celle-ci, les uns à côté des autres, les saler, les faire pocher à point, en les retournant : 2 minutes suffisent. Les retirer aussitôt, les égoutter. Egoutter la langue salée, en supprimer la peau ; puis, couper en biais 10