CUISINE DE TOUS LES PAYS. 444 Pigeons farcis à, l’italienne. Désosser l’estomac à 3 jeunes pigeons. — Hacher 300 grammes de lard frais avec 6 rognons de mouton crus, quelques foies de volaille blanchis; ajouter à ce hachis un égal volume de mie de pain imbibée au bouillon, et exprimée, 3 jaunes d’œuf, sel, poivre, pincée de persil haché. Avec celte farce emplir les pigeons; coudre la peau de l’estomac en dessous, les brider avec les pattes recourbées en dedans; les ranger dans une casserole étroite, foncée avec quelques légumes émincés, un peu de jambon; mouiller à moitié de hauteur avec du bouillon ; les couvrir avec un rond de papier beurré, les faire braiser à court mouillement, en les retournant et les arrosant souvent. Quand ils sont à point, les égoutter. Allonger leur cuisson avec un peu de jus et un demi-verre de vin blanc ; la faire bouillir, la passer, la dégraisser, la faire réduire en demi-glace, et la lier avec quelques cuillerées d’espagnole; lui mêler 2 poignées d’olives "légèrement blanchies. Cuire à l’eau salée 250 grammes de nouilles émincées; les assaisonner, les finir avec beurre, parmesan, un peu de sauce tomate; les dresser sur un plat. Débrider les pigeons, les dresser sur les nouilles. Verser la sauce aux olives dans une saucière, l’envoyer séparément. Pigeons aux écrevisses, à l’allemande. Pour étrange que ce mets paraisse au premier abord, on finit cependant par arriver à cette conclusion, qu’au fait, il n’a rien d’incompatible avec nos pro- pres goûts, ni avec les principes de l’école française. Il n’est pas plus extraor- dinaire, en effet, de manger des pigeons aux écrevisses que de manger des biftecks au beurre d’anchois. Cet argument me paraît d’une rigoureuse lo- gique. Désosser l’estomac à 3 ou 4 pigeons tendres ; imbiber au bouillon ou au lait un gros morceau de mie de pain (250 grammes); en extraire toute l’humidité; la broyer avec une cuiller, dans une casserole; un morceau de beurre, quel- ques jaunes d’œuf; les foies des pigeons cuits, coupés en petits dés, sel, poivre et muscade. Avec cette farce emplir l’estomac des pigeons; en coudre la peau de l’es- tomac, les brider, les mettre dans une casserole avec un morceau de beurre, quelques débris de jambon, leur abatis, 4 petits oignons et un bouquet garni. Faire revenir les pigeons à bon feu, en les sautant; les assaisonner. Dès