571 LEGUMES. Petits-pois aux laitues. Faire d’abord blanchir et braiser une douzaine de laitues. — Hacher un oignon, le mettre dans une casserole avec un morceau de beurre et 150 gram- mes de petit-salé coupé en dés ; les faire revenir sur feu modéré ; leur mêler un demi-litre de petits-pois écossés, un bouquet de persil, une pincée de sucre, sel ; couvrir la casserole, finir de cuire les pois. En dernier lieu, mouiller avec quelques cuillerées de bouillon ; les lier aussitôt avec un morceau de beurre-manié ; les dresser sur plat, en les en- tourant avec les laitues, glacées, alternées avec un croûton de pain coupé en crête, frit au beurre, et glacé. Courberons à la grecque. Vider les courgerons; les blanchir très légèrement, les farcir avec un hachis de mouton au lard, mêlé avec du riz blanchi, un peu d’oignon haché. Faire braiser les courgerons avec du bouillon non dégraissé. Quand ils sont à point, les glacer, les dresser sur un plat, les masquer avec leur cuisson dégraissée, passée, mêlée avec un peu de sauce tomate. Courgerons farcis, à, la mode de Nice. Couper, chacun en 2 parties, sur la longueur, 7 ou 8 moyens courgerons ; creuser les moitiés, les blanchir légèrement, les égoutter. — Hacher les chairs enlevées, avec quelques courgerons pelés ; les saupoudrer avec du sel ; quelques minutes après, en exprimer l’humidité, en les pressant entre les mains. Hacher 2 oignons ; les faire revenir à l’huile, leur mêler les chairs hachées ; quand elles ont réduit leur humidité, saupoudrer l’appareil avec une poignée de panure, afin de lui donner de la consistance ; l’assaisonner, lui mêler une pincée de persil haché, le lier avec quelques jaunes d’œuf, délayés ; le retirer aussitôt du feu. Avec cet appareil, emplir les demi-courgerons ; les rouler dans la panure, puis dans des œufs battus, les paner; les plonger à grande friture chaude. Quand ils sont bien atteints, les égoutter, les dresser. Coucoucelles (cucuzzelle) à la romaine Avec une cuiller à racine, vider 2 douzaines de petites coucoucelles rondes,