630 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Pouding de pommes, à l’anglaise. Préparer une pâte à la graisse de bœuf pour pouding (page 638). — Couper, chacune en deux parties, une douzaine de moyennes pommes de calville; les peler, en supprimer le cœur, les diviser en petits quartiers; les faire sauter au beurre, dans une casserole plate; sucrer avec de la cassonnade ou du sucre; assaisonner avec une pincée de cannelle ou muscade, du zeste râpé. I Aussitôt que les pommes sont atteintes et diminuées de volume, les retirer. Avec la pâte préparée, foncer un bol à pouding ou un large moule à dôme; verser les pommes dans le vide, les couvrir avec la pâte. Envelopper le moule dans un linge, le nouer à l’opposé de l’ouverture, le plonger dans une marmite d’eau en ébullition. Couvrir et cuire une heure et demie. — Démou- ler le pouding sur plat, l’arroser avec un peu de sirop au citron. Pouding de pain dans un plat, à l’anglaise Couper des tranches de pain de cuisine, sans croûte, ou de petits pains à café, les beurrer des deux côtés, les ranger dans un plat à tarte, par couches, en saupoudrant chaque couche avec une pincée de raisins de Corinthe et écorces confites, coupées. Prendre un litre de lait cuit, refroidi, lui mêler 10 œufs entiers, 350 grammes sucre en poudre, le zeste d’un demi-citron. Quelques minutes après, passer le liquide au tamis 2 ou 3 fois ; le verser ensuite peu à peu sur le pain. Poser le plat dans un plafond creux avec un peu d’eau chaude, cuire une demi-heure le pouding à four doux. Pouding de pain, à la badoise. Mettre dans une terrine 250 grammes de beurre à moitié fondu, le travailler à la cuiller, le lier en crème, en incorporant, peu à peu, 4 jaunes et 4 œufs entiers. — Couper en dés 500 grammes de mie de pain; la faire imbiber dans du lait. Dix minutes après, l’exprimer avec les mains, afin d’en extraire l’humidité. La broyer avec une cuiller, lui mêler 300 grammes de sucre en poudre et une pincée de farine ; la travailler encore quelques minutes, la mêler à l’appa- reil, ainsi que 500 grammes de petits raisins secs, mêlés, une poignée de cédrat confit, coupé en petits dés. Humecter le centre d’une serviette, la beurrer à l’endroit mouillé, la fari- ner; l’étaler sur une terrine, verser l’appareil dans le creux de la serviette,