CUISINE DE TOUS LES PAYS. 700 Riz glacé, à l’espagnole. Trier et laver 500 grammes de bon riz ; le plonger à l’eau bouillante, le cuire à moitié. L’égoutter, le mettre dans une casserole, finir de le cuire avec du lait, en le tenant un peu plus liquide qu’à l’ordinaire. Le laisser à peu près refroidir; lui mêler alors un demi-litre de sirop à 30 degrés, parfumé à l’orange, puis la valeur d’un verre de bonne crème crue, afin d’alléger sa consistance. Quand il est froid le verser dans une sorbetière frappée au sel, mais très légèrement; remuer le riz de temps en temps, sans tourner la sor- betière. Au bout de 25 à 30 minutes, l’appareil doit se trouver raffermi, con- sistant; le dresser alors en rocher, sur un plat froid, l’entourer avec des quar- tiers d’orange, parés à vif. Plombière du Caire. Peler 12 à 15 bananes mûres à point; passer les chairs au tamis. Déposer cette purée dans une terrine, la délayer avec 3 verres de crème anglaise, à la vanille; passer de nouveau l’appareil. Quand il est froid, le faire glacer à la sorbetière (page 708). Quand la glace est à point, lui incorporer la valeur de 2 verres de crème fouettée, sucrée. Finir la plombière en lui incorporant le quart d’un verre de bon marasquin; la dresser en rocher sur serviette pliée. Groseilles à maquereau, â, la crème. Choisir des groseilles à maquereau, grosses, mais vertes et fermes, en plonger 5 à 600 grammes dans un poêlon d’eau bouillante ; les retirer sur le côté, les cuire sans ébullition, pour les conserver entières. Les égoutter dans une passoire; les laisser refroidir une heure. Les passer ensuite au tamis. Mettre la purée dans une petite bassine, lui mêler 200 grammes de glace de sucre, ou 250 grammes de sucre en poudre, la tourner sur glace 10 à 12 minutes; lui incorporer alors la valeur de 4 décilitres de crème fouettée, bien égouttée; dresser l’appareil en dôme, dans un plat à tarte, en le lissant; le masquer avec une mince couche de crème fouettée et sucrée ; décorer les surfaces au cornet. Timbale de Savoie. (Dessin 371). Cuire, dans un moule à timbale ou à charlotte, de belle forme, un appareil