POISSONS. 171 Sandres à la mode de Dantzig. Le sandre (zander) est un poisson commun en Prusse, de Potsdam, à Koenigsberg. Faire blanchir3 douzaines d’huîtres du Holstein avec un verre devin blanc; passer la cuisson ; laver les huîtres, les parer, les éponger. Choisir 2 moyens sandres en vie, les tuer, les écailler, couper les nageoires, les vider par les ouïes, les distribuer par tronçons ; ranger ceux-ci, ainsi que les têtes, dans une casserole plate, dont le fond est masqué avec des branches de persil et parures crues de champignon; mouillera peu près à hauteur avec du vin blanc et la cuisson des huîtres : ajouter un morceau de beurre-manie, distribué en petites parties. Couvrir hermétiquement la casserole, faire cuire le poisson 10 minutes, sans le saler, de façon que la cuisson se trouve à moitié réduite quand le poisson est cuit. Enlever alors les tronçons de sandre avec une fourchette, les dresser sur un plat chaud. Faire réduire la sauce, la passer dans une autre casserole, lui mêler les huîtres ; la faire bouillir et la lier avec 2 jaunes d’œuf délayés; la finir, en lui incorporant un morceau de beurre et le suc d’un ci- tron : la verser sur le poisson. Sandre [zander) bouilli, sauce bavaroise. (Dessin 131.) Écailler et vider un sandre, pesant 3 à 4 kilogrammes; en écourter les na- geoires, le ciseler transversalement des deux côtés et en biais ; le saupoudrer avec 2 ou 3 poignées de sel, le faire macérer une heure. Le laver, en brider la tête, l’appuyer sur son ventre, en le fixant sur la grille d’une poissonnière; le mouiller à couvert avec de l’eau froide et du vin blanc ; ajouter le sel néces- saire, un bouquet de persil; faire bouillir le liquide, le retirer sur le côté, le maintenir frémissant trois quarts d’heure. Au moment de servir, égoutter le poisson ; le débrider, le dresser sur un plat long couvert d’une serviette ; l’entourer avec du persil ; en frotter les surfaces avec du beurre ; envoyer séparément la sauce suivante : Sauce bavaroise. — Mettre dans une casserole 4 cuillerées de bon vinaigre, le faire réduire de moitié, le retirer du feu, lui mêler 4 jaunes d’œuf, un mor- ceau de beurre, quelques copeaux de racine de raifort, noués; battre l’appareil, ajouter sel et muscade, le tourner sur feu modéré jusqu’à ce qu’il soit lié; le