163 POISSONS. Brochet à la russe. Nettoyer un brochet de 2 à 3 kilogrammes, le diviser par tronçons ; les faire macérer une heure au sel ; les éponger, les ranger dans une casserole, l’un à côté de l’autre; les saler; ajouter sel, grains de poivre, un bouquet garni d’aromates, quelques petits oignons entiers ; les arroser avec du beurre fondu, les faire revenir 10 minutes; les retourner, les mouiller avec la valeur de 3 verres de smitane; aussitôt que le liquide est en ébullition, retirer la cas- serole sur le côté, avec des cendres chaudes sur le couvercle. Une heure après, enlever les tronçons de poisson à l’écumoire, les dresser sur un plat. Passer la sauce dans une casserole, la faire réduire à point, la lier avec un morceau de beurre-manié ; lui mêler 2 cuillerées de câpres, la verser sur le poisson. Brochet à l’aigre-doux. Couper en tronçons, un brochet de 2 à 3 kilogrammes ; les déposer dans une terrine avec une forte poignée de sel, un peu d’eau ; les faire macérer une heure. Les laver, les éponger, les fariner, les ranger, les uns à côté des au- tres, dans une casserole dont le fond est beurré ; les mouiller à trois quarts de hauteur avec du vinaigre ; ajouter un bouquet d’aromates et persil, une pin- cée de poivre, 2 cuillerées de gelée de groseilles, 2 poignées de raisins secs, quelques amandes mondées, coupées en filets. Faire bouillir le liquide, fermer la casserole, la retirer sur feu très doux ou à la bouche du four ; cuire ainsi le poisson une heure. Au moment de servir, colorer le ragoût avec un peu de caramel ; le dresser sur un plat ; à chaque bout de celui-ci, dresser un bouquet de raifort, en rubans. Côtelettes de brochet, à la Soubise. Préparer une farce à quenelle avec des chairs de brochet (page 144), mais avec un quart de beurre seulement, par livre de chairs. Emincer 2 ou 3 oignons; les faire revenir avec du beurre, jusqu’à ce qu’ils soient de belle couleur; les assaisonner avec sel, muscade, une pointe de sucre ; les saupoudrer avec une pincée de farine, les délayer aussitôt avec un peu de lait, de façon à former une sauce épaisse; la cuire sur feu modéré jusqu’à ce que les oignons soient bien tendres ; faire alors réduire l’appareil à feu vif, sans le quitter jusqu’à ce qu’il soit succulent et serré ; le passer, le laisser re- froidir, le mêler à la farce.