POISSONS. 131 Émincer en julienne 2 moyens oignons; les mettre dans une casserole avec h cuillerées de racines de persil et 2 cuillerées de racines de céleri égale- ment coupées en julienne : si les racines sont dures, les faire blanchir à l’eau. Faire revenir l’oignon et les racines avec du beurre, à feu modéré, sans les colorer ; les mouiller avec la valeur de 2 verres de vin blanc, autant d’eau ; ajouter quelques grains de poivre, un bouquet; donner 2 bouillons au liquide, et plonger les tranches de saumon dans celui-ci : elles doivent se trouver mouillées juste à hauteur. — Couvrir la casserole, au premier bouillon la retirer sur le côté du feu; 10 à 15 minutes après, égoutter les tranches du sau- mon, en supprimer la peau, et les dresser l’une à côté de l’autre, dans un plat creux : tenir celui-ci sur glace. Dégraisser la cuisson, la lier avec une petite cuillerée de fécule délayée à froid ; la faire bouillir, lui mêler 2 ou 3 cuillerées de bon vinaigre et la valeur d’un demi-verre de gelée d’aspic ; la verser sur le poisson en même temps que les légumes ; laisser refroidir sur glace, une heure ou deux avant de le servir. Mayonnaise de saumon à la gelée. Couper en escalopes minces la valeur d’un kilogramme de chair crue de saumon, sans arêtes ; les saupoudrer avec un peu de sel, les ranger, l’une à côté de l’autre, sur la grille d’une petite poissonnière, les plonger dans un court- bouillon simple, en ébullition, légèrement rougi; donner 2 bouillons au li- quide, et retirer le vase sur le côté du feu. Dix minutes après, enlever les escalopes sur la grille, les laisser refroidir. Au moment de servir, démouler une bordure de gelée sur un plat ; masquer le fond du puits avec une couche de salade de légumes à la mayonnaise ; sur celle-ci, dresser les escalopes de saumon, par couches, en les alternant avec delà mayonnaise ; les masquer également en dessus. — On peut napper les esca- lopes avec de la gelée rougie, et servir la mayonnaise en saucière. Côtelettes de saumon, sauce échalote à la béarnaise. r Retirer la peau à un gros filet de saumon, le distribuer en tranches minces sur le travers et en biais ; les battre légèrement, les parer en forme de côte- lette; les saler, les rouler dans de l’huile, les paner; les ranger sur un gril, préalablement chauffé ; les cuire 12 à 15 minutes, en les arrosant avec de l’huile, et les retournant; les dresser sur un plat chaud ; verser autour la sauce suivante : Sauce échalote à la béarnaise. — Mettre dans une petite casserole 2 cuille- rées d’échalotes hachées, et 4 cuillerées de bon vinaigre de Bordeaux ; faire