528 CUISINE DE TOUS LES PAYS. farce, poser les pluviers en rosace, avec le côté des pattes tourné vers le centre du plat, et l’estomac vers les bords, en les appuyant de façon qu’ils soient à moitié enfoncés dans la farce. Les entourer avec une double bande de papier. Les «masquer avec des bardes minces de lard, et celles-ci avec du papier. Poser le plat sur un plafond renversé, afin qu’il ne reçoive pas trop de chaleur du bas, le pousser à four modéré, l’y laisser une heure. En sortant le gratin du four, retirer le lard et le papier; éponger la graisse. Débrider et découper les pluviers chacun en 2 parties; les remettre en forme et à leur place ; les entourer et les garnir, sur le centre, avec des champignons cuits ; les masquer avec une sauce brune, réduite au fumet de gibier, préparé avec les carcasses des pluviers. Cailles au laurier, à la provençale. Vider 6 cailles grasses. Hacher leur foie avec un peu de lard, persil, poivre, échalotes, mie de pain imbibée ; ajouter la moitié d’un œuf battu. Avec cet appareil, emplir les cailles ; les enfiler à une brochette, en les traversant sur les cuisses, et les alternant avec une feuille de laurier ; les arroser avec du sain- doux, les faire rôtir 10 à 12 minutes, à feu vif. Mettre dans une casserole la graisse des cailles, tombée dans la lèchefrite ; lui mêler une poignée de panure fraîche, et 250 grammes de jambon cru, dessalé, coupé en dés; les faire revenir ensemble quelques secondes ; mouiller avec un verre de vin blanc, un peu de jus ou glace fondue ; donner quelques bouillons à la sauce ; la retirer du feu, la finir avec suc de citron, la verser sur les cailles débrochées, dressées sur un plat, mais sans en retirer le laurier. Cailles en caisse. Flamber 7 ou 8 cailles; en désosser les reins à moitié; mettre leur foie dans une poêle avec du lard râpé, 7 ou 8 foies de volaille crus ; assaisonner, faire revenir à feu vif; les piler avec un égal volume de lard frais, haché, et une truffe hachée. Assaisonner, et avec la moitié de ce gratin, emplir les cailles ; les coudre, les brider; les mettre dans une casserole avec du beurre, les faire revenir jusqu’à moitié de leur cuisson. Mêler 2 ou 3 cuillerées de fines-herbes cuites au restant de la farce ; en étaler une couche au fond de 7 ou 8 petites caisses en papier, de forme ovale, huilées; mettre une caille dans chaque caisse, poser celles-ci sur un plafond couvert d’un double papier, les entourer aussi avec une bande de papier; les tenir à four doux 18 à 20 minutes. En les sortant, mettre chaque caisse dans une autre