103 SOUPES. Au moment de servir, dégraisser la soupe; la lier avec une liaison de quel- ques jaunes d’œuf, délayés avec de la bonne crème ; cuire la liaison sans faire bouillir. Finir la soupe avec quelques cuillerées de jus à'agoursis, lui mêler les légumes et le canard, celui-ci divisé en morceaux; la verser dans la sou- pière. — En Russie on prépare aussi cette soupe avec du cochon de lait; en ce cas, on supprime le canard qu’on remplace par des morceaux de cochon, braisés, refroidis sous presse, puis coupés en petits carrés, et chauffés dans la soupe. Soupe rosolnik d’esturgeon, à la russe. Couper un morceau d’esturgeon frais, l’assaisonner, le faire macérer quel- ques heures avec vin blanc, aromates; le cuire à l’étuvée, avec vin, lard, jambon et légumes. Le laisser refroidir dans sa cuisson; passer et dégraisser celle-ci. Couper des racines de persil en petits bâtonnets de 2 centimètres de long; faire aux deux bouts de chacun d’eux une petite incision en croix ; les cuire à l’eau salée. — Peler quelques agoursis, en supprimer le cœur, et couper les chairs en losanges ; les faire blanchir. Faire revenir au beurre un oignon haché; quand il est de couleur blonde, ajouter 2 cuillerées de farine ; la cuire 2 minutes, la délayer avec 3 litres de bouillon de poisson et la cuisson de l’esturgeon ; tourner le liquide sur feu jus- qu’à l’ébullition ; le retirer sur le côté. Une heure après, le dégraisser, le passer dans une autre casserole ; le faire encore bouillir, sur le côté. Au moment de servir, mêler les racines et les agoursis à la soupe, ainsi que les chairs d’esturgeon coupées en carrés ; la lier avec la valeur d’un verre de smitane passée, la finir avec une pincée de fenouil haché ; la verser dans la soupière. Soupe rosolnik de poulets, â la russe. Cuire 2 petits poulets, dans du bouillon, avec quelques légumes et un mor- ceau de jambon cru ; aussitôt qu’ils sont à point, les égoutter et passer le bouillon. Préparer une garniture de légumes coupés en bâtonnets comme il est dit dans l’article qui précède ; les blanchir à l’eau salée. Couper des losanges & agoursis, les faire blanchir dans un poêlon. Faire revenir au beurre 2 cuillerées d’oignon haché, lui mêler 2 cuillerées de farine; cuire celle-ci 2 minutes ; mouiller peu à peu avec 2 à 3 litres de bouillon de poulet, de façon à obtenir un fonds peu lié; le cuire 12 à 15 mi- nutes; le passer, lui mêler les racines et les losanges d'agoursis; le faire encore