CUISINE DE TOUS LES PAYS. 334 150 grammes de bon beurre divisé en petites parties, une pincée de persil haché, le suc d’un citron ; le dresser sur un plat chaud. En Provence, on ajoute généralement une pointe d’ail à la sauce avant de la lier : cette addition lui donne du ton. Épaule de mouton, farcie. Couper une épaule, aussi large que possible, la désosser entièrement; retirer une partie des chairs adhérentes à la peau, sans cependant les amincir trop. Parer ces chairs, les hacher avec moitié de leur poids de lard et 250 grammes de jambon cru ; assaisonner ce hachis ; ajouter 4 cuillerées d’oignon haché, le double de champignons, 2 cuillerées de persil, 150 grammes de mie de pain ramollie dans du bouillon, bien exprimée. Quand le hachis est fin, lui incorporer 2 œufs entiers; l’étaler alors sur l’é- paule désossée; rouler celle-ci en long, la coudre, la placer dans une casserole foncée avec racines et légumes émincés ; mouiller à hauteur avec du bouillon ; faire bouillir le liquide, retirer la casserole sur le côté du feu; cuire l’épaule 2 heures et demie, à feu modéré. Au moment de servir, égoutter la cuisson de la viande, en le passant : la dégraisser, la faire réduire vivement en demi-glace, la verser sur l’épaule cuite. Glacer celle-ci de belle couleur, à la bouche du four ou avec du feu sur le couvercle ; la déballer, la dresser sur un plat long, et l’entourer avec une gar- niture de petits oignons glacés ; mêler un peu de vin blanc et du jus à la cuis son ; la faire réduire en demi-glace, la lier avec quelques cuillerées de sauce tomate ; 2 minutes après, la verser sur la viande, en la passant. Côtelettes de mouton, à la bretonne. Parer 10 ou 12 côtelettes de mouton (page 235) ; les assaisonner, les tremper dans des œufs battus, les paner; les ranger, l’une à côté de l’autre, dans une casserole plate avec du beurre fondu ; les faire cuire 10 à 12 minutes, en les retournant. D’autre part, préparer un émincé d’oignons, au jus; quand il est à point, le lier avec 2 jaunes d’œuf, délayés avec un peu de crème. Quand les côtelettes sont de belle couleur, les égoutter, dresser en couronne sur un plat chaud . verser dans le centre de la couronne l’émincé d’oignons.