154 CUISINE DE TOUS LES PAYS- lourer, aux deux extrémités, d’un côté, avec un bouquet de têtes de champi- gnons, bien blanches, de l’autre, avec un bouquet d’huîtres, parées; masquer alors la barbue et les garnitures avec la moitié de la sauce ; puis, dresser sur le centre du poisson quelques queues d’écrevisse, alternées avec des champi- gnons et des truffes, en les disposant dans l’ordre représenté par le dessin. Dresser, sur les côtés de la barbue, une couronne de quenelles plates, alter- nées avec des tranches de truffe; ranger 2 grosses écrevisses entières, de chaque côté du plat, entre la couronne et les 2 bouquets; verser le surplus de la sauce dans une saucière. — On peut servir une grosse sole ou quelques moyennes, d’après cette même méthode. Barbue à la Mornay. Fendre sur le dos, en suivant l’arête principale, une barbue fraîche ; la mettre dans un plat à gratin bien beurré, saupoudré de parures fraîches de champi- gnons, en l’appuvant du côté noir; la mouiller avec essence de poisson au vin blanc, la saler, l’arroser avec du beurre, la cuire au four, couverte de papier. En égoutter ensuite la cuisson, en la passant; glisser alors le poisson sur un plat long; le masquer avec une couche de béchamel réduite avec la cuisson du poisson, et beurrée ; saupoudrer avec du parmesan, et faire glacer à four vif ou à la salamandre. Entourer la barbue avec de petites croquettes de pommes de terre, de forme ronde. Anguille à la broche. Dépouiller une grosse anguille ; la couper transversalement en tronçons de 5 à 6 centimètres de long ; déposer ceux-ci dans une terrine, les assaisonner avec sel, poivre, huile, oignon émincé, persil, suc de citron ; les faire mariner 3 à 4 heures dans cet assaisonnement ; les enfiler ensuite (par le travers) à une brochette en fer, en les alternant chacun avec une tranche de lard et une feuille de laurier ; fixer la brochette à une broche, par les deux bouts, et faire rôtir les tronçons ; mettre dans la lèche-frite un peu d’huile et une gousse d’ail hachée, 2 cuillerées de persil haché, le suc de 2 citrons ;arroser l’anguille avec cette huile. Quand elle est aux trois quarts cuite, la saupoudrer avec de la pa- nure, la débrocher, la dresser sur un plat, sans séparer les morceaux, mais après avoir retiré la brochette. Envoyer séparément une sauce piquante. Grosse anguille grillée. Dépouiller une anguille ; en supprimer la tête et les nageoires ; la vider, en