715 GLACES, PUNCHS, SORBETS, BOISSONS, COMPOTES. Bol fraises et champagne. Passer au tamis 400 à 500 grammes fraises de bois, mettre la purée dans un vase en verre ou en porcelaine incrusté sur glace pilée; ajouter un demi-litre sirop froid, fagot de zestes, suc de A oranges et de 2 citrons ; délayer avec une bouteille et demie de champagne ; faites bien refroidir, enlever le zeste, servir. Bol aux fruits, à la russe. Peler à vif le quart d’un ananas frais; diviser les chairs en lames, les couper en petits dés, les déposer dans un vase en porcelaine ; ajouter A à 5 pêches mûres, divisées en deux, pelées, émincées en tranches ; autant d’abricots, également pelés et émincés, une poignée de cerises sans noyaux, 2 poignées de belles framboises, et enfin 2 poignées de groseilles rouges. Arroser ces fruits avec un verre de sirop vanillé, mêlé avec 2 grands verres de vin de Bordeaux; poser la terrine sur glace. Piler les parures d’ananas ; les passer au tamis fin avec la valeur d’un litre de fraises fraîches : étendre cette purée avec le suc de 2 oranges, un verre de sirop et une bouteille de champagne; la mêler au liquide sur glace, envoyer celui-ci en même temps qu’une assiette de biscuits à la cuiller, coupés en dés. Kalte-Schale à l’ananas. Peler un ananas mûr à point; le fendre en quatre, retirer le cœur, émin- cer les chairs en tranches ; les mettre dans un vase, les couvrir avec du sirop à 30 degrés ; les tenir sur glace, une heure ou deux. Piler les parures de l’ananas ; les faire infuser dans quelques décilitres de sirop tiède, avec le zeste d’une orange et d’un citron; les exprimer ensuite à travers un linge. Mêler cette infusion avec l’ananas qui est sur glace; ajouter une bouteille de vin du Rhin, une bouteille champagne, le suc de 3 oranges. Quand la boisson est bien froide, la verser dans les verres. Cardinal aux fraises. (Dessin 378.) Râper le zeste d’une orange sur un morceau de sucre en pain pesant 100 grammes ; le mettre dans un vase en porcelaine avec 400 grammes de sucre coupé ; l’humecter avec un demi-litre d’eau froide et le suc de 6 oranges, passé.