330 CUISINE DE TOUS LES PAYS- de bon bouillon ; faire réduire celui-ci à peu près à glace. Ajouter alors 3 à 4 tomates crues, pelées, sans semences et hachées ; ajouter encore un bouquet de persil garni d’aromates et d’une gousse d’ail ; 10 minutes après, mouiller les viandes à couvert, avec de l’eau de tomate, cuite, passée. Faire vivement bouillir le liquide, un quart d’heure, retirer les oignons et le bouquet ; puis, mêler aux viandes 250 grammes de bon riz trié, frotté dans un linge, mais non lavé ; ajouter une cuillerée de poivre rouge et doux ; donner 5 minutes d’ébullition ; couvrir la casserole et finir de cuire le riz à la bouche du four ; servir le ragoût dans la casserole même. On peut préparer aussi ce ragoût avec de jeunes oies ou des poulets découpés à cru. Paquets à la mode de Marseille. Les paquets jouent en Provence le même rôle que les tripes de la Norman- die ; c’est un mets national, très estimé des Marseillais, bien bon quand il est préparé avec soin. Prendre le gras-double, la fraise et les boyaux de 2 moutons, bien propres, ainsi que 8 pieds de mouton ; les mettre dans un vase à grande eau, les faire bouillir une demi-heure ; les égoutter, les rafraîchir ; diviser ensuite le gras-double en carrés de 7 à 8 centimètres et la fraise en filets ; assaisonner de haut goût; garnir les carrés de gras-double avec les filets de la fraise et une partie des boyaux de mouton, en les entremêlant avec de fines-herbes crues, hachées avec une pointe d’ail. — Rouler les carrés de gras-double en forme de paupiette, en les nouant avec le restant des boyaux de mouton. Masquer, avec des bardes minces de lard, le fond et les parois d’une mar- mite en terre ; ranger les paquets dans le vase, par couches, en les assaisonnant avec sel et épices, et les entremêlant avec les pieds de mouton désossés. Ajou- ter un bouquet de persil garni d’aromates, 2 tranches de jambon cru ; mouil- ler à hauteur avec du vin blanc et du bouillon ; les masquer avec des bardes de lard. Mettre le liquide en ébullition, couvrir la marmite, en lutant le couvercle; la retirer aussitôt sur des cendres chaudes, de façon à entretenir l’ébullition très douce du liquide pendant 6 heures. Une demi-heure avant de servir, égoutter les paquets et les pieds de mouton ; les ranger dans une terrine pouvant aller au feu ; passer la cuisson, la dé- graisser avec soin, lui mêler une égale quantité de bon jus de veau et autant de sauce tomate; la faire bouillir, la verser sur les paquets. Faire mijoter ceux-ci sur feu très doux ou à la bouche du four; dégraisser encore, et servir dans la terrine même.