80 CUISINE DE TOUS LES PAYS. en supprimer les parties dures; piler les cœurs avec un morceau de beurre et quelques feuilles d’épinards blanchies ; les passer au tamis. Mêler quelques jaunes d’œuf à cette purée, un peu de crème crue, et avec elle, lier la soupe, après l’avoir dégraissée; cuire la liaison sans faire bouil- lir; ajouter encore un morceau de beurre, et verser dans la soupière. Soupe crème de riz, aux ailerons. Verser dans une casserole la valeur de 3 litres de bouillon blanc, le faire bouillir, et lui mêler 300 grammes de riz lavé; retirer la casserole sur le côté du feu ; cuire le riz jusqu’à ce qu’il soit en purée; verser alors la soupe dans une autre casserole, en la passant au tamis, mais sans pression ; la remettre sur le feu ; au premier bouillon la retirer sur le côté. Désosser une quinzaine d’ailerons de poularde, tendres, en ne laissant in- tacte que l’extrémité; rentrer les chairs dans le vide qu’a laissé l’os, en les ren- versant, de façon à former une espèce de poire. Blanchir les ailerons, les rafraîchir, les parer, les ranger dans une petite casserole ; mouiller à couvert avec du bouillon blanc, les couvrir avec du papier beurré, les faire cuire à feu modéré. Quand ils sont à peu près à point, les égoutter, les parer, les mêler à la soupe, ainsi que leur cuisson. Dix minutes après, la dégraisser, la lier avec quelques jaunes d’œuf; cuire la liaison sans faire bouillir ; finir la soupe avec 100 grammes de beurre frais ; la servir aussitôt. Soupe crème de riz, à la florentine. Lier 2 litres de consommé en ébullition avec 5 à 6 cuillerées de farine de riz, délayée à l’eau froide; au premier bouillon, retirer la soupe sur le côté du feu; ajouter un bouquet de feuilles de céleri; 25 minutes après, l’écumer, la lier avec 4 à 5 cuillerées de purée de volaille, mêlée avec 4 à 5 jaunes d’œuf crus, et un peu de crème ; la verser dans la soupière, en la passant; ajouter quelques cuillerées de petits-pois cuits à l’eau salée; la servir aussitôt. Soupe crème d’avenas. L’avenas est un gruau d’avoine. La crème d’avenas est réputée très stoma- chique et rafraîchissante. Mettre dans une casserole 250 grammes d’avenas et la valeur d’un litre d’eau, un grain de sel; le cuire 3 heures, à feu très doux; le passer au tamis, puis à l’étamine.