308 CUISINE DE TOUS LES PAYS. de panade ; ajouter 2 œufs entiers et 4 jaunes ; quelques secondes après, passer la farce au tamis; la déposer dans une terrine, l’assaisonner, la travailler quel- ques minutes avec une cuiller. Beurrer un moule uni, à cylindre, l’emplir avec la farce ; faire pocher celle- ci au bain-marie : 40 minutes. Au moment de servir, renverser le pain sur un plat chaud, l’arroser avec un peu de sauce madère. Pain de foie de veau, glacé. Emincer 6 à 800 grammes de bon foie de veau ; le faire revenir à feu vif, avec lard et aromates, sel, épices. Laisser refroidir, piler, passer. Mêler alors à l’appareil une égale quantité de hachis de porc frais ; le déposer dans une ter- rine, ajouter un salpicon (en dés moyens) composé de truffes et langue à l’é- carlate, de tetine de veau ou simplement du lard cuit : ce salpicon doit former à peu près le tiers du volume de l’appareil de foie. Masquer intérieurement un grand moule à charlotte, au fond et autour, avec des bardes minces de lard ; verser l’appareil dans le moule, le couvrir avec du lard ; le placer dans un petit plafond avec 4 verres d’eau chaude dedans, le pousser à four doux, cuire le pain trois quarts d’heure. A défaut de four, le cuire dans une casserole avec du feu sur le couvercle ; le sortir, le laisser refroidir 5 à 6 heures. Tremper le moule à l’eau bouillante, passer la lame tout autour, entre le moule et le pain, démouler celui-ci sur une assiette renversée ; retirer les bardes de lard, lisser les surfaces avec la lame du couteau trempée à l’eau chaude, les glacer au pinceau. Enlever le pain avec un couvercle lisse de casserole, le dresser sur un plat froid, l’entourer avec de la gelée hachée ou en croûtons. Pain de foie de veau, à la gelée. (Dessin 182). Faire revenir, avec du lard, 1 kilogramme de foie de veau émincé ; ajouter sel, épices, aromates. Quand il est atteint, arroser avec un demi-verre de madère, et faire réduire. Laisser refroidir le foie, le piler, le passer au tamis; le mettre dans une terrine, le travailler avec une cuiller, et lui mêler d’abord, peu à peu, 2 décilitres de bonne sauce brune, réduite, puis 3 à 4 décilitres de gelée grasse, liquide et à peine tiède. Verser l’appareil dans une casserole, le lier sur glace; quand il commence à devenir consistant, le retirer; lui mêler alors 4 cuil- lerées de langue écarlate et une égale quantité de truffes, cuites, coupées en