BOUCHERIE. 241 250 grammes de petit-salé, blanchi, coupé en gros dés, un oignon haché, un bouquet de persil garni, et enfin un morceau de beurre ou du saindoux; poser la casserole sur un bon feu, faire revenir les viandes., les saler légère- ment ; quand elles ont réduit leur humidité, les mouiller avec la valeur de 2 décilitres de bouillon ; couvrir la casserole, laisser réduire le liquide à glace, tout doucement ; mouiller encore avec une égale quantité de bouillon, le faire également réduire à glace. A ce point, les viandes doivent se trouver à peu près cuites. Leur mêler alors 500 grammes de riz trié, lavé et sèche sur un tamis; 2 se- condes après, mouiller le riz et les viandes au double de hauteur avec du bouillon léger; donner 5 à 6 minutes d’ébullition, assaisonner avec safran, poivre doux d’Espagne, cayenne, et 4 cuillerées de sauce tomate ; fermer la casserole, la retirer sur des cendres chaudes; 20 minutes après, dresser le pilaff. Émincé de filet de bœuf, à, la polonaise. Prendre un morceau de filet de bœuf braisé et refroidi ; le diviser en deux parties sur sa longueur; couper celles-ci en tranches d’un demi-centimètre d’épaisseur. Couper, chacun en deux parties, 5 ou 6 gros oignons blancs ; les émincer, les faire revenir avec du beurre, dans une poêle; assaisonner avec sel et poivre; quand ils sont de belle couleur, les verser dans une casserole, mouiller à couvert avec du vin blanc et du jus, les cuire à feu modéré. Dix minutes après, lier le ragoût avec un peu de sauce, et retirer la casserole du feu ; ajouter persil haché et cayenne. Ranger les tranches de bœuf dans un plat creux, par couches, masquer chaque couche avec une partie des oignons, en les saupoudrant avec un peu de panure et 2 cuillerées de racines de raifort, hachées. Masquer le dessus avec le restant des oignons, et saupoudrer avec de la panure ; verser au fond du plat 3 à 4 cuillerées de madère, le pousser à four très doux; 20 minutes après, le sortir, le poser sur un autre plat et l’envoyer. • • ' j Biftecks à la Châteaubriand. Ce qu’on appelle, à Paris, un Chateaubriand, c’est tout simplement un très épais bifteck grillé ; la méthode que je vais produire n’est pas précisément celle adoptée par le plus grand nombre, mais si elle n’est pas meilleure, elle a du moins le mérite d’être celle que le grand écrivain préférait, et à laquelle son cuisinier avait donné ce nom. 16