BOUCHERIE. 359 Timbale de ris d’agneau, en écailles. (Dessin 199.) Foncer un moule à timbale avec de la pâte à foncer, line, coupée en demi- ronds; ceux-ci doivent être posés à cheval, de façon à imiter des écailles. Masquer la pâte, au fond et contre les parois, avec une couche de godiveau à la ciboulette. Mêler au restant de cette farce quelques cuillerées de fines- herbes cuites, et une égale quantité de jambon cuit, coupé en dés. Faire blanchir une quinzaine de ris d’agneau ; les laisser refroidir sous Fig. 199. presse; les parer, les faire revenir dans un sautoir, avec du lard fondu, sans les cuire trop ; assaisonner, laisser refroidir. Les ranger ensuite dans le vide de la timbale, par couches, en les alternant avec la farce aux fines-herbes. Les couvrir, d’abord avec une couche de farce, puis avec une abaisse en pâte. Faire cuire la timbale une heure, à four modéré. En la sortant, la renver- ser sur un plat, l’ouvrir, et dresser sur le haut une petite garniture, composée de crêtes et de truffes ; l’arroser avec un peu de bonne espagnole au madère, la servir. Fraise d’agneau à la sauce ravigote, bordelaise. Les fraises d’agneau sont à Bordeaux d’une beauté remarquable ; cuites avec soin, elles constituent un excellent mets. Faire blanchir 2 fraises d’agneau, propres; les cuire simplement à l’eau salée, avec quelques légumes ; les bien égoutter, les éponger, les dresser sur un plat, verser dans le fond de celui-ci la sauce suivante : Sauce ravigote à la bordelaise. — Mettre dans une casserole 2 ou 3 cuil- lerées d’échalotes hachées, ajouter 6 cuillerées de vinaigre; faire réduire