279 BOUCHERIE. Un quart d’heure avant de la débrocher, retirer le papier afin de faire prendre couleur à la viande; la saler, la débrocher, la dresser sur un plat, avec un morceau de lard de poitrine, anglais, cuit à l’eau : la longe et le lard sont découpés sur table; on les sert avec bon jus à part. Longe de veau à la crème. Sur une longe de veau cuite, détacher de la coquille le gros filet et le filet-mi- gnon, aussi entiers quepossible ; les distribuer en tranches ; les ranger dans une casserole plate, les arroser avec un peu de hon jus ; les chauffer sans ébullition. Préparer la valeur de 4 décilitres de béchamel ; lui mêler une poignée de parures fraîches de champignon, la cuire un quart d’heure; la passer au tamis dans une casserole plate, la faire réduire, en la tournant et en incorporant, peu à peu, le jus ayant servi à chauffer les viandes ; quand la sauce est liée à point, la retirer. Masquer le fond d’un plat à gratin avec une couche de la sauce préparée ; sur celle-ci, ranger symétriquement les tranches de viande une à une, en les alternant avec un peu de sauce ; masquer également la viande en dessus avec de la même sauce ; la saupoudrer avec de la panure, l’arroser avec du beurre fondu ; pousser le plat à four vif afin de colorer légèrement la surface de la viande. En sortant le plat du four, en égoutter la graisse, et verser dans le fond un peu de bon jus. Ris de veau à la parisienne. (Dessin 171). v h aire blanchir 4 beaux ris de veau; les égoutter, les rafraîchir, les laisser re froidir sous presse légère ; les parer, les éponger.— Piquer 2 de ces ris avec du Fig. 171. lard ; clouter les deux autres avec des truffes crues, coupées en forme de lardons, pointus d’un côté; les ranger dans une casserole foncée en braise; les saler