CUISINE DE TOUS LES PAYS. 70 sagou des Indes, jusqu’à ce que le point blanc de chaque grain ait disparu ; l’égoutter alors, le mettre dans un poêlon rouge, lui mêler une bouteille de vin de Bordeaux blanc ou rouge, un peu de sucre, un brin de zeste de citron. Tourner le liquide sur feu jusqu’à ce que le vin soit bien chaud, mais sans e faire bouillir; servir aussitôt la soupe. Soupe purée de canard, à la rouennaise. Prendre les chairs a’estomac d’un bon canard cuit, en supprimer la peau, les piler avec un morceau de beurre : assaisonner avec une pointe de muscade, délayer avec 2 cuillerées de sauce et 3 à 4 jaunes d’œuf crus; passer au tamis. — Émincer 3 gros oignons, les faire revenir de belle couleur avec du beurre, les saupoudrer avec 2 cuillerées de farine; cuire celle-ci quelques se- condes, la délayer, peu à peu, avec 2 litres de bon bouillon ; tourner le liquide jusqu’à l’ébullition, le retirer sur le côté du feu; ajouter un bouquet d’aro- mates, une poignée de parures de champignon. — Vingt-cinq minutes après, dégraisser la soupe, la passer, la faire bouillir, la lier avec la purée, et servir. Soupe purée d’herbes, aux quenelles de pommes de terre. Emincer 2 poireaux et un chou frisé; les mettre dans une casserole avec du beurre ; cuire tout doucement ces légumes une heure ; leur mêler 4 à 5 têtes Je laitue, également émincées, une poignée de feuilles de bourrache, une de feuilles de poirée, une de feuilles d’oseille, une pincée de cerfeuil. Quand ces herbes sont cuites, les soupoudrer avec une cuillerée de farine; mouiller avec 2 litres de bouillon, faire bouillir le liquide, en le tournant; quel- ques minutes après, passer au tamis. —Verser la purée dans une autre casse- role, ajouter le bouillon nécessaire et une pincée de sucre; la faire bouil- lir, la lier avec 6 jaunes d’œuf,délayés avec un demi-verre de crème; la finir, en incorporant 200 grammes de beurre divisé en petites parties, lui adjoindre une garniture de quenelles, ainsi préparées : Quenelles de 'pommes de terre. — Prendre la valeur de 600 grammes de purée de pommes de terre, passée, chaude; la mettre dans une casserole, lui mêler 5 à 6 jaunes d’œuf, 50 grammes de beurre, sel, muscade, une pincée de sucre ; la déposer sur la table farinée, la travailler avec la main afin de lui donner de la consistance, en lui faisant absorber de la farine ; diviser l’appa- reil en trois parties, les rouler en boudins, couper ceux-ci transversalement en