7U LA CUISINE DE TOUS LES PAYS. et on remue le sorbet jusqu’au moment de le servir : s’il devait attendre, remplir le seau avec glace non salée, en remuant de temps en temps. Pour les sorbets aux liqueurs, il convient de détendre le sirop avec des vins légers, moselle ou chablis, faire glacer l’appareil, et en dernier lieu lui mêler la liqueur choisie, en suffisante quantité pour annuler le goût du vin employé. — On dresse le sorbet en pointe dans des verres froids. Sorbet à l'américaine. (Dessin 376.) Ce sorbet est une variété que je recommande à l’attention des praticiens. A New-York on le prépare avec du vin de Catawba, de provenance califor- nienne; mais on peut le composer avec du vin du Rhin ou du champagne. Ce qui lui donne son caractère particulier, c’est qu’il est servi dans des imitations de verres formés en glace naturelle. Fig. 378. Pour obtenir ceux-ci, il faut avoir à sa disposition des moules en étain, imitant un verre à pied. On emplit ces moules avec de l’eau naturelle, blanche ou nuancée, on les ferme bien, on les sangle fortement avec de la glace salpêtrée. Trois quarts d’heure après, l’eau se trouve glacée, et a pris la forme du moule, en laissant des parties liquides sur le centre. On enlève alors le moule, on en verse le liquide d’intérieur, et on remplit le creux avec un appareil de sorbet au vin. Bischof du prince Albert. Couper en morceaux 500 grammes de sucre ; le mettre dans un vase en porcelaine, avec le suc de 3 oranges et un peu d’eau, le faire dissoudre; ajouter le zeste de 2 oranges vertes, ainsi qu’une bouteille de bon médoc; infuser le liquide une demi-heure, le passer au tamis fin, bien propre dans un vase à bol; le servir bien froid.