403 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Au moment de servir, égoutter le chapon, le débrider, le dresser sur une couche de farce pochée sur un plat long; l’entourer, des deux côtés, avec une garniture de belles crêtes, blanches. — Dresser les truffes sur les bouts du plat ; envoyer séparément une saucière de sauce blonde préparée avec la cuisson du chapon. — Cette pièce est dressée pour figurer sur table ; elle peut être ornée avec des hâtelets garnis. Chapon au riz, à la provençale. Brider un chapon avec les pattes en dedans; le barder, le placer dans une casserole, le mouiller juste à couvert avec du bouillon du pot-au-feu, chaud, passé, mais non dégraissé; ajouter de grosses épices; le cuire une heure et quart, à feu modéré. Vingt-cinq minutes avant de servir, faire revenir au beurre 2 cuillerées d’oignon haché; lui mêler une grosse tomate égrenée, pelée, hachée; 2 mi- nutes après, ajouter 500 grammes de bon riz, lavé et égoutté; le mouiller trois fois sa hauteur avec la cuisson du chapon, passée au tamis sans être dégrais- sée; ajouter une pointe de safran et un bouquet de persil ; couvrir la casse- role, cuire le riz 40 minutes; il doit être bien cuit et rester consistant; à ce point, lui mêler une pointe de muscade, le dresser dans un plat ; égoutter le chapon, le débrider, le dresser sur le riz. Chapon de Caux, rôti à la casserole. Quand les chapons sont jeunes et tendres, on doit de préférence les faire rôtir à la broche; mais, dès qu’on peut avoir quelque soupçon sur leur ten- dreté, la casserole est préférable. Les chapons peuvent, à l’égal des dindes, être cuits farcis avec des truffes, des marrons, des saucisses, des olives ou une farce à l’anglaise. Vider un bon chapon ; le brider, le flamber, le mettre dans une casserole dont le fond est masqué avec du lard coupé en petits morceaux ; ajouter un morceau de beurre ; couvrir la casserole, la poser sur feu vif, faire colorer le chapon sur toutes les surfaces ; retirer alors la casserole sur feu plus modéré, mais avec du feu sur le couvercle. Retourner souvent le chapon, lui donner une heure de cuisson. L’égoutter, le saler, le débrider, le dresser sur un plat; égoutter la graisse de la casserole, et verser dans celle-ci un peu de bon jus; le faire réduire en demi-glace, le verser sur le chapon, en le passant.