197 POISSONS. avec un morceau de beurre-manié ; retirer la casserole du feu, finir la sauce avec le suc d’un citron, un morceau de beurre divisé en petites parties, ainsi qu’une pincée de persil haché ; verser la sauce et les légumes sur les soles. Soles au gratin. Hacher un oignon, une échalote, 5 à 6 champignons et une pincée de per- sil frais. — Beurrer un plat à gratin de forme longue, le saupoudrer avec une partie des fines-herbes, arroser celles-ci avec un peu de sauce brune, froide, et quelques cuillerées de vin blanc. Ranger sur le fond du plat 2 belles soles propres; les saupoudrer avec le restant des fines-herbes, un peu de sel, un peu de panure ; les arroser avec du beurre fondu, les pousser au four modéré, les cuire 18 à 20 minutes, en les arrosant avec leur cuisson; les servir dans le plat même, en posant celui-ci sur un autre plat. Soles à la rochelaise. Faire blanchir 2 douzaines d’huîtres ; retirer la peau noire à 2 soles fraîches et propres; les fendre sur le milieu, les ranger dans un plat à gratin, beurré, saupoudré au fond avec une pincée d’oignon haché ; les mouiller avec un verre de vm blanc et quelques cuillerées de cuisson d’huîtres; les couvrir, les faire cuire au four; aussitôt qu’elles sont à point, égoutter leur cuisson dans une casserole, ajouter un bouquet garni, et faire réduire le liquide de moitié ; lui mêler un égal volume de sauce brune et une douzaine de têtes de champignon, crues, fendues parle milieu. Quand la sauce est à point, la retirer du feu, lui incorporer 150 grammes de beurre divisé en petites parties ; la finir avec du persil haché et le suc d’un citron. Dresser les soles sur un plat, les entourer avec les champignons et les huîtres, les masquer avec la sauce. Sole grillée, sauce Colbert. Retirer la peau noire d’une grosse soie; couper en biais la partie osseuse de la tête ; la vider, la laver, l’éponger; la fendre des deux côtés sur le milieu , l’assaisonner, la rouler dans du beurre fondu; la paner, la faire griller à feu modéré, en la retournant. — Servir la sauce Colbert dans une saucière.