ADDITIONS A L’ÉDITION NOUVELLE. — BOUCHERIE. 739 Petits bateaux aux huîtres. — Avec pâte fine foncer 10 à 12 moules à bateau ; piquer la pâte, cuire à four modéré. Faire pocher au vin 3 douzaines grosses huîtres ; en supprimer les barbes, les couper en deux sur l’épaisseur, les poudrer de poivre blanc. Quand les bateaux sont démoulés, les garnir à moitié avec farce de brochet à la crème ; la faire pocher à four doux ; garnir alors chaque bateau avec 6 demi-huitres dressées à cheval, les napper avec sauce crème réduite, finie avec 2 cuillerées de la cuisson des huîtres et beurre fin. Bateaux de queues de crevette. — Cuire les crevettes à l’eau, sans sel; quand elles sont égouttées et toutes chaudes, les saler. Détacher la queue des coffres, en supprimer la coquille, les parer, les tenir à couvert. Foncer des bateaux avec même pâte que les précédents, les cuire à blanc, les garnir avec farce à la crème de brochet ou de saumon; faire pocher; en garnir le dessus avec 8 à 10 queues de crevettes, masquer avec velouté fini au beurre rouge. Quenelles du carême. — Travailler en terrine tiède 300 gr. beurre épongé, pour le faire mousser en ajoutant un œuf et A à 5 jaunes, 50 à 60 gr. beurre d’écrevisses, puis 350 grammes mie de pain blanc, râpée, pincée farine, sel, muscade; essayer l’appareil, le diviser en parties égales, les rouler rondes sur le tour fariné; les plonger à l’eau bouillante, salée; donner 2 bouillons au liquide, le tenir 10 à 12 minutes sur le côté du feu à couvert. Égoutter les quenelles, les dresser en légumière, masquer avec sauce au beurre d’écre- visses, mêlée avec queues d’écrevisses coupées en petits dés. Visnicki. — Pâte à coulibiac levée 2 fois, abaissée mince, coupée en ronds comme pour les beignets viennois, garnie avec un salpicon froid de poisson, lié au velouté maigre; couvrir avec un autre rond, faire lever la pâte à température douce sur un linge; aussitôt à point les piquer avec une fine fourchette, les faire frire à l’huile. Rond de bœuf salé, à l’anglaise. — Ce mets peu connu, peu pratiqué en France, est journellement servi dans les maisons anglaises : d’abord chaud, puis froid. Sur un quartier de bœuf, faire couper droit, juste au-dessus de l’os de la noix, en sciant l’os central des deux côtés, une épaisse tranche de 10 à 12 centimètres d’épaisseur, pesant de 7 à 10 kilos; la saler, la passer au sel