CUISINE DE TOUS LES PAYS. 210 Grand buisson à la marinière. (Dessin 149). Cette pièce est représentée par une planche en chromo-lithographie ; elle est montée sur une large base à gradins, portée sur quatre pieds. La charpente se compose d’une pyramide en fort carton, de forme circulaire, vide, fermée sur le haut, au-dessus de laquelle est fixé un dôme également en carton. Les surfaces de cette pyramide sont glacées au pinceau. Les garnitures de la pièce se composent, pour les 2 gradins de la base, d’a- bord de coquilles naturelles garnies de salade de homard ; puis de petits aspics de homard disposés sur le deuxième gradin. Contre la base de la pyramide sont groupés en couronne, debout, de petits homards, dont les chairs ont été retirées des queues. Ces homards sont accro- chés contre la pyramide par les coquilles de la queue : ils doivent être choisis tous d’une égale grosseur, bien rouges. Les vides qu’ils laissent entre eux sont remplis avec des feuilles vertes de persil. Au-dessus des homards est dispo- sée une couronne de hâtelets transparents soutenus à leur base par une truffe ronde ; ils sont piqués en éventail. Les surfaces de la pyramide sont dissimulées au regard par une épaisse couche de feuilles de persil. Au-dessus de cette couronne de hâtelets transparents, est disposée une antre couronne de hâtelets exécutés en racines de deux nuances également soutenus à leur base par une truffe ronde, La dernière couronne est formée avec des hâtelets de crevettes, de dimensions graduées. A la base de chaque hâtelet, est disposée une chaîne de petites cais- ses en papier, garnies chacune d’une truffe ronde ; ces caisses sont collées ou pi- quées contre la pyramide, et les vides sont comblés avec des feuilles de persil. Sur le dôme surmontant la pyramide est fixé un petit sujet modelé ou coulé, figurant un petit matelot appuyé sur une ancre de marine, tenant son chapeau de la main droite. De chaque côté du sujet est piqué en éventail un hâtelet transparent, soutenu à sa base par une truffe ronde; une chaîne de petites caisses garnies, relie ces deux hâtelets ; les surfaces du dôme sont masquées avec des feuilles de persil. Gary de homard à l’indienne. Couper en tronçons la queue de 2 homards crus, mais préalablement échaudés à l’eau bouillante ; couper les deux bouts des grosses pattes [pinces). Emincer en julienne un oignon de Portugal; le faire revenir au beurre, dans une casserole ; quand il est coloré, ajouter les tronçons et les pattes de homard ; les sauter quelques minutes; assaisonner et saupoudrer avec 2 cuillerées de