GLACES, PUNCHS, SORBETS, BOISSONS, COMPOTES. 709 Foncer d’abord le fond d’un moule à bordure, uni, avec de la pâte à gaufre, cuite mince, au moment, et coupée sur plaque; en foncer aussi les parois intérieures des deux côtés; laisser bien refroidir. Au moment de servir, emplir le vide du moule avec la moitié de l’appa- reil à la crème; le renverser aussitôt sur plat froid. Dresser alors, dans le centre de la bordure, les 3 appareils en torsade et en pointe, les 2 nuances de fruits divisées par l’appareil à la crème; servir sans retard. Glaces aux noix, à la crème. Crème à l’anglaise pour les glaces. — Déposer dans une terrine 7 ou 8 jaunes d’œufs, A00 grammes de sucre en poudre ; travailler l’appareil avec une cuiller en bois, comme pour biscuit; quand il est mousseux, le délayer peu à peu avec trois quarts de litre de lait bouillant; ajouter un bâton de vanille coupé. Tourner la crème sur feu, jusqu’à ce qu’elle soit liée, sans la faire bouillir. La verser alors dans une terrine; ajouter 100 grammes noix fraîches, râpées avec quelques amandes douces; la laisser refroidir, la tour- ner de temps en temps, la passer au tamis, la faire glacer à la sorbetière jusqu’à ce qu’elle soit prise et bien lisse. Casser une douzaine de noix, en les conservant bien entières; les couper par le milieu, les peler, les faire macérer une heure dans du sirop tiède. Masquer le fond et le tour d’un moule à dôme avec du papier blanc; le poser dans un seau, sur une couche de glace pilée, salée ; l’entourer jusqu’à hauteur, aussi avec de la glace salée. Quand l’appareil est lisse, le dresser par couches dans le moule, en alter- nant chaque couche avec les demi-noix; fermer le moule avec un rond de papier, puis avec son couvercle, le couvrir de glace salée. Trois quarts d’heure après, l’enlever, le tremper à l’eau froide, et démou- ler la glace sur serviette pliée. Glaces au pumpernikel, Râper 250 grammes de pain noir de Westphalie [pumpernikel)-, le faire sécher, le passer à travers une passoire, pour l’obtenir fin ; l’imbiber avec un peu de sirop. Préparer un appareil de glace à la crème, vanillé. Quand la glace est lisse lui incorporer la valeur de 5 à 6 décilitres crème fouettée, sucrée ; délayei