352 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Couvrir le dessus avec du godiveau d’abord, puis avec un rond de pâle, en soudant celle-ci sur les contours ; poser la timbale sur un plafond, la pousser à four modéré. Une heure après, la retirer, la renverser sur un plat chaud. , Enlever alors le rond de pâte coupé à l’emporte-pièce, et infiltrer à l’intérieur ^de la timbale un peu d’espagnole réduite avec du madère ; remettre le rond enlevé, et servir. Épaules d’agneau en canetons. (Dessin 197.) Faire couper 3 épaules d’agneau, en laissant adhérer un petit bout de la patte de devant; les désosser, mais sans retirer l’os du manche ; assaisonner les chairs intérieures. Préparer une farce à quenelle avec de la viande d’agneau ou de veau ; lui Fig. 197. mêler la moitié de son volume de salpicon composé avec du jambon cuit, des ris d’agneau et de champignons cuits, coupés en dés. Avec cet appareil, emplir le vide des épaules ; les coudre en rapprochant les viandes, et les laissant sur toute leur longueur ; les brider alors, avec le manche en haut, de façon à leur faire prendre la forme d’un canard : l’épaule d’agneau désossée se prête naturellement à cette imitation. Ranger ces épaules dans une casserole, en les posant telles qu’elles doivent être servies;les mouiller à couvert avec de l’eau tiède, les faire simplement raidir ; les égoutter, les rafraîchir, les faire refroidir, et les piquer avec du lard, les deux côtés, sur la partie simulant le corps du canard ; envelopper le cou, ' m plutôt le manche des épaules, avec des bardes de lard ; les poser ensuite sur le lond d’une casserole foncée en braise, les caler avec de gros légumes, afin de les soutenir en équilibre, les faire braiser en les glaçant. Les égoutter, les débri- der, les couper légèrement en dessous afin de leur donner l’aplomb nécessaire. Parer le haut du manche ; imiter les yeux avec un rond de langue ou de