BOUCHERIE. 303 ment, assaisonnés en salade, montés symétriquement en pyramide sur le centre d’un plat; autour de la salade, dresser les moitiés de langue, en couronne,avec le bout pointu en haut; les entourer avec de la gelée, envoyer séparément une sauce tartare ou ravigote. Grenadins de veau à la jardinière. Couper sur une noix ou des filets-mignons de veau 8 à 10 tranches d’un cen- timètre d’épaisseur; les humecter, les battre légèrement avec le plat d’un cou- peret, les parer de forme ovale, d’une égale dimension, correspondant au volume d’une côtelette de veau. Quand elles sont parées, les piquer avec 4 rangs de lardons, mais seulement sur le centre d’une surface ; les faire braiser dans un sautoir, les glacer en les arrosant avec leur cuisson; les dresser en couronne sur le fond d’un plat, et dresser une garniture à la jardinière dans le centre de cette couronne. ^ Jardinière de Légumes. — Prendre quelques cuillerées de carottes et autant de navets coupés en boules, autant de concombres coupés en ronds à l’em- porte-pièce, de haricots verts coupés en losange, de petits-pois et de haricots flageolets : tous ces légumes doivent être blanchis ou cuits séparément. — Au dernier moment, les mettre ensemble dans une casserole avec du beurre, les chauffer vivement, en les sautant ; assaisonner avec sel, pincée de sucre ; lier avec un peu de bonne béchamel chaude, bien réduite, succulente. Pâté-chaud à la financière. (Dessin 181.) Foncer un moule à pâté-chaud, avec de la pâte à dresser (p. 184); masquer la pâte au fond et autour avec une couche de godiveau aux fines-herbes. Emplir Fig. 181. le vide avec des escalopes de ris de veau ou d’agneau, sautées aux fines-herbes, refroidies ; masquer les viandes avec une autre couche de godiveau ; couvrir