BOUCHERIE. 337 de mettre de côté les plus gros filets-mignons, car on peut toujours les em- ployer utilement. Supprimer l’épiderme à 12 filets-mignons; les battre, les parer en demi- cœur , les faire macérer 24 heures dans une marinade cuite. Les égoutter, les bien éponger, puis, les piquer avec deux rangs de lard fin; les ranger, l’un à côté de l’autre, dans une casserole plate, beurrée; chauffer le beurre et pousser la casserole au four, les cuire en les arrosant ; les égoutter, les parer. Enlever le beurre de la casserole, et verser dans celle-ci quelques cuillerées de la marinade des filets, un peu de glace et un peu de sauce brune. Faire réduire la sauce à point, la retirer et lui mêler les filets ; chauffer ceux-ci sans ébullition; les dresser en couronne sur un plat; les arroser avec la sauce ; puis, les alterner chacun avec un mince croûton de pain, coupé en demi-cœur, frit au beurre. — A défaut de filets-mignons on prend tout un filet de selle qu’on coupe en escalopes longues. Cervelles de mouton à la rémoulade chaude. Nettoyer4 à 5 cervelles de mouton ; les faire dégorger une heure, en les changeant d’eau. Faire bouillir de l’eau dans une casserole, avec sel, légumes émincés, bou- quet de persil, le quart d’un verre de vinaigre ou du vin blanc; quelques instants après, ajouter les cervelles, les cuire 10 à 12 minutes; les égoutter, les dresser sur un plat, les masquer avec la sauce suivante : Sauce rémoulade chaude. — Mettre dans une casserole 2 cuillerées d’écha- lotes hachées, une gousse d’ail et le quart d’un verre de vinaigre; faire réduire le liquide de moitié. — Piler 6 jaunes d’œuf cuits, et les filets de 4 à 5 anchois propres ; délayer l’appareil avec la valeur de 3 décilitres de sauce blonde, serrée, chaude, puis avec 2 décilitres d’huile ; ajouter alors l’infusion à la sauce ; la chauffer sans la faire bouillir, en la tournant ; ajouter une pincée de feuilles d’estragon, autant de ciboulette, de pimprenelle, de persil et de cerfeuil, pilés et passés, sel et poivre; retirer la sauce du feu aussitôt qu’elle est chaude, lui mêler 2 cuillerées de moutarde, délayée avec la sauce. Petits pâtés de mouton, à la nîmoise. Lever le gros filet d’une demi-longe de mouton (500 grammes) ; le parer, le couper en escalopes ; faire sauter celles-ci à bon feu avec quelques bons foies de volaille ; les assaisonner, les laisser refroidir. Les hacher ensuite et les piler avec moitié de leur volume de lard,également haché ; passer cet appareil au tamis, 22