ADDITIONS A L’ÉDITION NOUVELLE. — ENTREMETS. 763 raison de la grande quantité de beurre employé. — Servir le pilaff en même temps que le ragoût aux abricots. Recette exécutée, à Paris, par mon obligeant ami Philéas Gilbert, sur les indications précises d’une dame de la haute société turque. Pouding glacé portugais. — Foncer de papier et sangler un moule à pou- ding. Préparer un appareil avec purée d’abricots, suc de quelques oranges, sirop épais vanillé, quelques gouttes d’infusion de noyau ; passer et essayer en sorbière une petite partie de l’appareil pour le rectifier au besoin ; le faire glacer lisse et ferme. Avec les deux tiers de cet appareil, foncer le moule en écorce mince ; mêler au restant 1 décilitre marasquin et ensuite 3/A de litre crème fouettée ; en remplir le creux du moule, bien plein ; fermer avec un rond de papier, puis avec son couvercle ; couvrir avec glace salée. Faire frapper une heure et demie, dresser sur serviette. Pouding princesse, au bain-marie. — 1 litre lait, 150 gr. beurre, 200 gr. semoule, 200 gr. sucre orangé, 5 œufs, 20 jaunes, 14 blancs montés. Faire bouillir le lait, lui incorporer la semoule et un morceau de beurre; ajouter le sucre ; quand la bouillie est à point, consistante, la verser en terrine, lui mêler le restant du beurre, les œufs peu à peu, les blancs fouettés et, enfin,^ des fruits confits coupés en petits dés; cuire au bain-marie une heure, en moule à charlotte beurré, fariné ; servir avec crème anglaise à l’orange. Ananas du Congo. — Ananas cru, mûr à point; en supprimer le pied, couper la couronne à sa base ; creuser alors le fruit sur sa partie centrale pour en retirer toutes les parties ligneuses et dures, en ne laissant au fond qu’une mince épaisseur. Poser le fruit sur un rond de fort papier, le placer dans une petite marmite entourée de glace simple, dans un baquet ou un seau; remplir le creux de l’ananas avec sucre fin délayé au kirsch ou au rhum ; fermer la marmite, faire bien refroidir l’ananas, le dresser sur plat, le servir avec sa couronne : on découpe l’ananas en tranches horizontales, on les sert avec le sirop du fruit. Nouilles gratinées à la viennoise. — Préparer une pâte à nouille avec œufs entiers ; quand elle est reposée, l’abaisser mince, la distribuer en bandes de 5 centimètres, larges; ciseler celles-ci pas trop fines, les faire blanchir quelques minutes à l’eau bouillante ; les bien égoutter, les plonger dans du bon lait en ébullition, ajouter grain de sel, cuillerée sucre, morceau vanille ; les cuire à couvert jusqu’à ce que le liquide soit évaporé ; les