BATTERIE DE. CUISINE. 1*3, salamandre est employée à glacer à chaud les entremets, les gratins de lé- gumes, de farinages ou de poisson, et enfin tous les mets exigeant d’être colorés vivement sans le secours du four. Les salamandres sont en fer épais; avant de les employer, elles doivent être rougiesen plein feu. Four en fer. (Dess. 85.) ' d Ce four existe en Angleterre et en Allemagne, en France il est moins ré- pandu ; je ne saurais trop recommander soft admission dans une cuisine petite ou grande, car il y est d’une utilité incontestable. Ce four est construit en fer, il est à double fond, et chauffé par un foyer placé à sa base, pouvant être alimenté au charbon ou au bois; mais le charbon est préférable, en ce qu’il produit une chaleur plus intense et plus régulière ; avec l’emploi du charbon, l’entretien du foyer devient peu coûteux, en raison surtout des facilités qu’on en tire. Ce four peut, au besoin, être placé en relief dansla cuisine ; mais, du moment que cela est possible, il est préférable de l’éta- blir dans l’épaisseur d’un mur, ou de l’envelopper de maçonnerie, afin qu’il conserve davantage sa chaleur. Ces fours ont deux ou trois compartiments, selon leurs dimensions, dans lesquels la chaleur est plus ou moins active, selon que le compartiment est plus rapproché du foyer : ainsi,dans le compartimentinférieur, on peut cuire de gros pâtés, ou faire rôtir de grosses pièces de boucherie, tandis que dans le second ou le troisième compartiment, on ne peut cuire que de la petite pâtisserie; cependant, pour quelqu’un qui a la pratique de ces fours et sait en diriger la chaleur, il est facile d’en tirer les plus grands avantages. En somme, si ces fours n’ont pas la régularité précise des fours en maçon- nerie, puisque le feu est continu, ils sont néanmoins plus parfaits et plus sûrs que les fours adaptés aux fourneaux de cuisine : voilà pourquoi j’en recom- mande l’acquisition même dans les cuisines où il existe de grands fours. Étuve de cuisine, en fer. (Dess. 86.) Cette étuve est construite pour être placée à côté du fourneau de la cuisine, lont le conduit même du foyer lui communique la chaleur : c’est à la fois une économie et un embarras de moins, puisqu’il n’est pas nécessaire d’allumer ni d’entretenir continuellement du feu pour la chauffer. Mais, pour que cette étuve puisse être chauffée extérieurement par le con- duit du foyer, il est nécessaire qu’elle soit placée ou dans l’épaisseur d’un mur, ou enveloppée de maçonnerie, en laissant tout autour d’elle, sur le côté et le fond, un espace vide, dans lequel la chaleur se répand et enveloppe la caisse