POISSONS. 153 Barbue à la parisienne (Dessin 126). Nettoyer une barbue ; la fendre du côté noir sur toute la longueur de la grosse arête; la faire dégorger 10 minutes; l’égoutter, l’éponger, la poser sur un grand plat à gratin, bien beurré, saupoudré d’oignon et champignons hachés ; la saler, la mouiller juste à hauteur avec bon fonds de poisson au vin blanc, la cuire au four. Préparer une garniture composée d’une vingtaine de têtes de champignons, de 3 douzaines de grosses huîtres, de quelques truffes épluchées, cuites au vin, coupées en grosses lames, et enfin, de quelques quenelles de poisson, de forme plate. Cuire au court-bouillon une vingtaine d’écrevisses. — Avec 125 grammes de Fig. 126. beurre, autant de farine et la cuisson de la barbue passée au tamis, préparer un bon velouté (page 35) un peu consistant ; quand la sauce est passée, la verser dans une casserole plate; ajouter la moitié de la cuisson des champi- gnons et des huîtres ; la réduire à feu vif, en incorporant, peu à peu, le restant de la cuisson des huîtres et des champignons. Quand la sauce est réduite à point, la lier avec 2 ou 3 jaunes d’œuf ; la reti- rer sur le côté, et lui incorporer 125 grammes de beurre fin; en dernier lieu, ajouter un petit morceau de beurre rouge, préparé avec les coquilles d’écre- visse; mais cela, peu à peu, en tournant toujours la sauce, sans cependant la faire bouillir. Au moment de servir, égoutter la barbue, la dresser sur un plat long, l’en-