FARINEUX. 557 ment; avec un tiers de celle-ci, 15 grammes de levüre et du lait tiède, pré- parer un petit levain. Mêler les deux farines dans une terrine, les délayer avec du lait tiède, consistance d’une pâte à frire ; ajouter sel et 4 ou5 jaunes d’œuf; puis, le levain revenu, tenir la terrine dans un lieu frais ou sur glace ; il faut préparer cette pâte le matin pour cuire les blinis le soir; mais il faut avoir soin de la remuer souvent, afin qu’elle ne monte pas. Une heure avant de cuire les blinis, mêler à la pâte 5 blancs d’œuf fouettés; la laisser revenir à température de la cuisine ; puis cuire les blinis comme il est dit plus haut; les servir avec caviar. Blinis, troisième méthode. Tamiser dans une terrine 500 grammes de farine de sarrasin. — Délayer 12 à 15 grammes de levure avec de l’eau tiède; passer le liquide, le mêler à la farine, et former la pâte; la couvrir, la faire lever au double de son volume : il faut 2 heures au moins. Incorporer alors à la pâte 2 fortes poignées de farine de froment; ajouter 5 à 6 jaunes d’œuf et du lait tiède, de façon à ramener la pâte à son degré primitif. A ce point, lui incorporer 4 blancs fouettés et moitié de leur volume de crème fouettée; ajouter du sel. Laisser revenir la pâte encore trois quarts d’heure. Cuire les blinis. Blinis à la crème aigre. Avec de l’eau tiède, délayer 12 à 15 grammes de bonne levûre; passer. Avec ce liquide et 500 grammes de farine de sarrasin former une pâte légère, dans une terrine. La faire lever à température de la cuisine jusqu’à ce qu’elle arrive à peu près au double de son volume. La rompre avec une cuiller, lui mêler 500 grammes de farine de froment; ajouter du sel, 8 jaunes d’œuf et la valeur de 2 verres de smitane ; la faire en- core lever. — Quand la pâte est revenue au même degré de consistance qu’elle avait auparavant, lui incorporer 4 à 5 blancs fouettés. La laisser lever encore une heure ; cuire les blinis en procédant comme il est dit plus haut. Blinis aux petits poissons. On vend en Russie une sorte de petits poissons qui ressemblent aux poutins