VOLAILLE ET GIBIER. 401 découpées sur le buffet pour être distribuées aux convives. — Les bordures de plat, en pâte, conviennent surtout pour les mets qui ne sont pas présentés aux convives. Brochettes de foies de poularde. Retirer le fiel à une douzaine de bons foies de poularde; les diviser cnacun en 4 parties; les déposer dans une terrine; les assaisonner; leur mêler un nombre égal de carrés de lard cru, pas trop épais, coupés du même diamètre que les carrés de foie; saupoudrer ces viandes avec une pincée de fines-herbes cuites; enfiler ensuite les carrés de lard et de foie (en les alternant) à de petites brochettes en métal ou en bois, pointues d’un côté ; quand les brochettes sont garnies, les rouler dans du beurre fondu, les paner, les faire griller un quart d’heure à feu modéré, en les retournant ; les servir avec des citrons coupés. Quenelles de poularde, aux truffes. (Dessin 223.) Avec une bonne farce de volaille (page 43), mouler une quinzaine de que- nelles, dans des cuillers à bouche ; les ranger, l’une à côté de l’autre, sur le fond d’une casserole plate. — Préparer une pâte blanche, à bordure, l’abaisser mince, en masquer un fond en fer blanc, vide ; laisser sécher la pâte à l’air. Décorer l’épaisseur du fond avec des détails en truffe cuite ; le coller sur plat ; fixer sur son centre une coupe en fer-blanc, également masquée en pâte blanche, bordée, décorée. — Dix à douze minutes avant de servir, faire pocher les quenelles à l’eau salée ; les égoutter, les dresser en couronne sur le fond ; les napper avec du bon velouté réduit ; garnir le vide de la coupe avec des petites truffes rondes, glacées ; envoyer une saucière de la même sauce. Montglas de poularde, en croustade. (Dessin 224.) Préparer d’abord une croustade cannelée en pain, formée en 2 pièces: la 2 6