CUISINE DE TOUS LES PAYS. 526 lard, fondu et 250 grammes de petit-salé coupé en petits carrés; les faire sauter à feu vif jusqu’à ce que les chairs soient raffermies ; ajouter une quinzaine de champignons crus ; 5 minutes après, les retirer du feu. Foncer un moule à pâté-chaud, de forme basse; masquer la caisse, au fond et autour, avec une couche de la farce préparée ; ranger les bécassines dans le vide avec le petit-salé et les champignons, en les alternant avec de la farce. Monter l’appareil en dôme ; le masquer en dessus avec des bardes de lard, puis avec une abaisse de pâte. Décorer le pâté, le dorer, le cuire 5 à 6 quarts d’heure, à four modéré. En le sortant, cerner le couvercle à moitié de hauteur, pour l’enlever ; reti- rer les bardes de lard, et verser dans le pâté une bonne sauce au fumet de gibier, tirée avec les carcasses de bécassines. Couvrir le pâté, le dresser sur Les bécasseaux sont un peu plus petits que les bécassines, mais ils appar- tiennent à la même espèce, et peuvent recevoir les mêmes apprêts. Sur un pain demi-cœur : pointues d’un côté, rondes de l’autre, a^ant l’épaisseur de 2 centi- mètres; en couper une ronde. Les cerner en dessus ; les faire colorer au beurre,dans une casserole ; les égoutter, les ouvrir, les vider. Désosser 10 bécasseaux; les assaisonner à l’intérieur; les emplir avec une farce cuite, préparée comme pour les bécassines en chaufroix; les rouler de forme ovale, les entourer avec une bande de papier, les faire cuire à court mouillement avec du fonds gras. Déballer les galantines, les parer, les ranger chacune dans une des croustades; les masquer au pinceau avec un peu de sauce réduite au fumet de gibier; les tenir quelques secondes à la bouche du four, pour donner du brillant à la sauce. — Dresser les croustades en rosace sur une serviette pliée, poser la ronde sur le milieu. plat. Bécasseaux en croustades. (Dessin 299.)