BOUCHERIE. 249 Au moment de servir, égoutter la viande ; la dresser sur plat, l’entourer avec les gros légumes, coupés, ainsi qu’avec le chou et le petit-salé, ce dernier coupé en tranches. En même temps que le relevé, envoyer en saucière la sauce suivante : 1 Sauce verte, à l'allemande. — Piler une petite poignée de feuilles de persil, |autant de feuilles d’estragon, autant de cerfeuil, autant de marjolaine, et au- tant de bourrache : celle-ci en quantité double. Quand ces herbes sont con- verties en pâte, ajouter 8 à 10 jaunes d’œuf, durs; passer le tout au tamis. Mettre la purée dans une terrine, la travailler avec une cuiller, et lui mêler peu à peu huile, vinaigre, moutarde, sel et poivre. Mettre la sauce dans une saucière, la servir en même temps que la pièce de bœuf. Bœuf à la sauce verte, à l'espagnole. Désosser et ficeler une pointe de culotte de bœuf; la mettre dans une mar- mite avec de l’eau; faire écumer le liquide; ajouter du sel. Au premier bouil- lon, retirer la marmite sur le côté du feu. Deux heures après, ajouter quelques légumes et un demi-litre de garbanços ramollis ; finir de cuire la viande et les légumes, tout doucement. Au moment de servir, dresser la viande sur un plat ; l’entourer avec les lé- gumes et les garbanços. Envoyer en même temps la sauce suivante : Sauce verte, à Vespagnole. — Imbiber à l’eau 50 grammes de mie de pain de cuisine; en exprimer l’humidité. Piler une poignée de feuilles de persil et les 'filets de 6 anchois, une pincée d’oignon haché et quelques cornichons; piler encore et ajouter la mie de pain. Quand la pâte est bien mêlée et lisse, la délayer avec huile et vinaigre ; la mettre dans une saucière, et servir avec le bœuf. Bœuf à IA berlinoise (Schmorbraten). Couper un morceau de noix de bœuf de 2 à 3 kilogrammes, sans os ; larder la viande dans le sens du fil de la chair, avec des filets de lard et de jambon, crus; la saupoudrer avec du sel, la déposer dans une terrine ; ajouter des raci- nes de céleri et de persil, des carottes et des oignons émincés, thym, laurier, basilic, grosses épices ; la mouiller juste à couvert avec de la bière blanche1 ( Weissbier). Faire macérer cette viande 3 jours (en hiver) ; la tenir dans un lieu frais; la retourner de temps en temps. I. Cette bière est aigrelette et gazeuse, mais légère; on peut la remplacer par de la bière d’avoine à laquelle on mêle quelques parties de vinaigre, du jus de concombres salés ou de marinade de cornichons.