BOUCHERIE. 375 Préparer un hachis avec 300 grammes de viande maigre de porc, et 300 grammes de lard; lui mêler les parures crues de truffes, le hacher encore quelques minutes, l’assaisonner de bon goût, le déposer dans une terrine; ajouter les truffes coupées en petits dés. Dans l’intervalle, faire dégorger àl’eau tiède et salée, des boyaux de mouton bien frais; les éponger sur un linge, les emplir avec le hachis de porc, à l’aide d’un petit entonnoir; les nouera distance avec un bout de fil,afin de marauer la longueur des saucisses ; les suspendre dans un lieu aéré, les tenir ainsi 12 heures. Les diviser ensuite ; les ranger sur un gril, les faire cuire de 12 à 14 minutes, en les tournant. — Les saucisses doivent toujours être bien cuites. J’ai donné, plus haut, plusieurs dessins des grillades usitées en France; celle que je reproduis dans cet article représente la grillade anglaise, opérant sur le fourneau, à feu ouvert; cette méthode, bonne en principe, n’est cependant pas sans inconvénients. Une grillade à la française, ayant un tirage facile, opérant avec de la braise ou du charbon de bois, est sans contredit préférable. Saucisses â griller, de Neufchâtel. Hacher 5 kilogrammes de viande maigre de veau, avec un kilogramme et demi de lard frais; assaisonner le hachis avec sel, poivre, girofle, une pincée d’écorce de citron. Hacher de nouveau l’appareil, en lui mêlant, peu à peu,