535 GIBIER. une casserole, avec beurre, lard ou petit-salé coupé en petits carrés ; saler peu ; les retourner. Quand elles sont à peu près à point, les saupoudrer avec une forte poignée de panure sèche pilée avec des grains de genièvre ; pousser la casserole au four, l’y laisser jusqu’à ce que les grives soient cuites; les dresser alors sur un plat avec le lard, la graisse et le pain; verser 2 cuillerées de jus dans la casserole, lui donner 2 bouillons, le verser dans le fond du plat. Salmis de grives à la Provençale. Faire rôtir à la broche 8 ou 10 grives, sans les vider, avec quelques croûtes de pain en dessous. Quand elles sont débrochées, en supprimer la tête et les pattes; les diviser en deux parties sur leur longueur; parer chaque moitié, les ranger dans une casserole, et tenir celle-ci au bain-marie. Piler les parures des grives, ensemble avec quelques croûtes de pain, séchées dans la lèchefrite ; les délayer avec un peu de sauce et de vin rouge ; chauffer le liquide sans ébullition, en le tournant; le passer au tamis, le verser sur les grives. Piler les intestins et les foies des grives ; leur mêler un peu de sauce, les passer au tamis. — Au moment de servir, dresser les moitiés de grives en buisson sur une rosace de croûtes frites au beurre ; incorporer à la sauce une partie de la purée préparée ; la chauffer sans ébullition, la verser sur les grives. Crépinettes de grives. Lever les filets de 8 ou 10 grives; en supprimer la peau; diviser chaque filet en deux parties ; les mettre dans une terrine avec une égale quantité de lard blanchi, coupé en petits filets, autant de truffes crues coupées aussi en filets; assaisonner de haut goût; arroser avec 2 cuillerées de cognac. Préparer un gratin avec lard râpé, intestins et foies de grive, quelques foies de volaille ou parures de foie-gras, oignon haché, pelures de truffe, aromates. Laisser refroidir, piler et passer. A ce gratin, mêler le double de son volume de hachis de porc, assaisonné de haut goût; ajouter la marinade des grives. Couper des carrés de crépine de porc ; les masquer avec une couche de la farce préparée; sur celle-ci, ranger les filets de grive, de lard et de truffe ; les masquer également avec une couche de farce, en donnant aux crépinettes la forme d’un carré long et plat. Envelopper l’appareil avec la crépine, de façon à ne laisser aucun jour. Faire griller les crépinettes à feu doux, 15 à 18 minutes; les dresser sur un