ENTREMETS SUCRÉS. 641 Quelques minutes avant de servir, plonger les beignets à friture chaude, en 2 poêles; aussitôt que la pâte est sèche, les égoutter, les rouler dans du sucre en poudre, chauffé à la bouche du four; les dresser sur serviette pliée. Fruits au riz. (Dessin 340.) Beurrer un moule plat, à bordure ; l’emplir avec du riz à la crème, fini avec quelques jaunes d’oeuf; le couvrir avec du papier beurré, le tenir au bain- marie D’autre part, couper 6 ou 7 tranches d’ananas cru, les diviser en deux, les placer dans une terrine, les couvrir avec du sirop à t28 degrés, les tenir au bain-marie. — Couper également de l’ananas en petits dés, le mettre dans une casserole ; ajouter une égale quantité d’abricots confits, autant d’amandes vertes, autant de cerises confites, un petit morceau d’angélique, 2 cuillerées de raisins de Smyrne, lavés, autant de pistaches mondées. — Arroser ce sal- picon avec quelques cuillerées de marasquin, le tenir au bain-marie. Au moment de servir, renverser la bordure sur un plat chaud. Egoutter le liquide du salpicon, le lier avec quelques cuillerées de marmelade d’abricots; le dresser dans le centre de la bordure; sur ces fruits, dresser un bouquet de cerises mi-sucre, lavées à l’eau tiède; les entourer avec les tranches d’ananas; entourer la bordure, à sa base, avec une chaîne de reines-claudes vertes; envoyer séparément une saucière de marmelade d’abricots, au marasquin. Si on employait de l’ananas de conserve, il faudrait lui donner 3 façons, avec du sirop froid, en augmentant le degré du sucre à chaque façon. Taoutalet à la tui*quê. Cuire dans du bouillon 2 ou 3 bonnes poules, en les tenant bien blanches. Avec une partie de ce bouillon, mêlé avec du lait, délayer delà farine de riz, ' 41