CUISINE DE TOUS LES PAYS. 440 dans le creux d’un moule à dôme, en les appuyant contre les parois, afin de leur faire prendre une forme courbée. Quand les filets sont froids, les parer avec soin ; essuyer le moule, le placer dans une terrine, l’entourer avec de la glace pilée. Décorer les 6 filets blancs avec des feuilles d'estragon ou des détails en cornichons ; les napper avec de la gelée mi-prise, les appliquer contre les parois du moule, en les alternant avec ceux décorés aux truffes. — Emplir les interstices des filets, aussi avec de la gelée mi-prise ; emplir ensuite le vide du moule avec un appareil de pain de volaille à l’estragon. Chemiser 10 ou 12 petits moules à dariole, décorés au fond avec un rond de truffe trempé dans de la gelée mi-prise. Emplir le vide avec du même appareil de volaille à la gelée, les tenir sur glace une demi-heure. Au moment de servir, tremper vivement le moule à dôme dans de l’eau chaude, l’essuyer, le renverser sur un fond décoré, pas trop large, mais un peu plus haut que les moules à dariole. Autour de ce pain, dresser les petits aspics en couronne ; piquer sur le haut du dôme un petit hâtelet garni avec un filet-mignon et une truffe ronde. — Au besoin on peut couper en deux les petits aspics, ou les remplacer par des croûtons de gelée. — Le fonds d’appui peut être supprimé. Pain de volaille à l’écarlate. (Dess. 247.1 Piler 500 grammes de chairs d’estomac de volaille ; assaisonner; passer au tamis. Les remettre dans le mortier, les piler de nouveau, en leur mêlant 150 grammes de bon beurre' et 2 décilitres de béchamel froide, réduite avec Fig. 247. parures ou cuisson de champignons frais. — Déposer la farce dans une ter- rine, la travailler avec une cuiller, lui mêler 2 jaunes d’œuf et 2 ou 3 cuillerées de crème crue. Essayer la farce ; la faire pocher au bain-marie, dans un moule uni, à cylindre, beurré.