GIBIER. 521 Faire revenir les intestins avec du beurre ; piler, passer au tamis ; ajouter 2 cuillerées de farce crue, autant de glace fondue: avec cet appareil, garnir des croûtes de forme ovale, cernées, frites au beurre, puis vidées. Faire rôtir 14 à 15 minutes les bécasses, à feu vif, avec de larges tranches de pain dessous. — Quand elles sont à point, les saler, les débrocher, les débri- Fig. 295. der. Dresser les tranches de pain sur un plat long, ranger les bécasses dessus, avec l’estomac tourné vers les bouts du plat ; les glacer, les entourer avec les croûtes farcies ; dresser sur le centre et sur les bouts un bouquet de cresson. Envoyer en même temps un bon jus réduit en demi-glace. Purée de bécasse aux œufs de vanneau. Couper les chairs de 2 bécasses cuites; les piler ensemble, avec les intestins, un morceau de beurre, 4 cuillerées de riz cuit ; assaisonner, passer au tamis. Chauffer la purée sans la faire bouillir, en lui mêlant, peu à peu, quelques cuillerées de sauce, préparée avec les os des bécasses; la dresser, l’entourer avec 12 œufs de vanneau, cuits à l’eau 8 minutes, épluchés. Arroser la purée avec le restant de la sauce. Croûtes de bécasses, aux truffes. Couper 8 à 10 croûtes de forme ovale, un peu épaisses, les cerner, les faire colorer au beurre ; les ouvrir, les vider ; en remplir à peu près le vide avec une montglas serrée, tiède; masquer aussitôt celle-ci avec une épaisse couche de purée de bécasse au foie-gras, en la faisant bomber ; ranger les croûtes sur un plafond beurré ; les chauffer 2 minutes ; puis napper la purée avec une espa- gnole bien réduite; faire prendre du brillant à la sauce, et dresser.