ENTREMETS SUCRES- Cj7 corps. L’abaisser ensuite avec le rouleau, en abaisse mince; la laisser îeposer 5 minutes. A l’aide d’un coupe-pâte de 3 à 4 centimètres de diamètre, distribuer l’abaisse en ronds ; les ranger à mesure sur un linge fariné, à distance les uns des autres, les couvrir avec du papier ; faire légèrement lever la pâte à température de la cuisine. Prendre ensuite ces ronds un à un, les humecter avec du beurre d écre- visses, les ranger en couronne dans un moule uni, à cylindre, en les posant à Fig. 349. cheval, les uns sur les autres; la pâte ne doit arriver qu’aux trois quarts de hauteur du moule; la faire de nouveau lever jusqu’à ce qu’elle arrive aux bords; entourer ceux-ci avec des bandes de papier, beurrées ; poser le moule sur un plafond, le pousser à four modéré ; cuire le gâteau 40 minutes. En le sortant du four, le renverser sur un plat ; envoyer séparément une crème an- glaise, à la vanille. Galette des Rois, à la parisienne. Pâte à galette. — Tamiser sur la table 500 grammes de belle farine ; faire un creux sur le centre ; dans celui-ci, placer une pincée de sel, 175 grammes de beurre, 2 verres d’eau froide. Manier d’abord le beurre avec le liquide ; incorporer peu à peu, la farine, de façon à obtenir une pâte lisse, comme pour la pâte feuilletée; la laisser reposer un quart d’heure. Manier, dans un linge, 250 grammes de beurre, ferme, lui donner une forme carrée, plate. Poser sur la table la pâte préparée, l’abaisser avec la main, afin de lui donner aussi la forme carrée ; sur cette pâte, poser le beurre, couvrir celui-ci avec les bords excédants de la pâte. Tourrer alors cette pâte comme du feuilletage, en lui donnant 5 tours. Au dernier tour, la pâte doit avoir 42