725 GLACES, PUNCHS, SORBETS, BOISSONS, COMPOTES. Marmelade de diospiros. Ce fruit est d’origine japonaise, mais depuis quelques années on le cultive sur le littoral, à Nice même. Le diospiros a la forme d’une orange, et sa nuance extérieure ressemble à l’écorce de celle-ci quand il n’est pas encore mûr; mais à mesure qu’il mûrit, il prend extérieurement une nuance plus vive, et les chairs, se ramollissant, lui donnent l’apparence d’une tomate; ce n’est que dans ces conditions qu’il est bon à employer. On peut manger les diospiros avec du sucre après en avoir retiré la peau. Voici comment on opère pour en faire de la marmelade : retirer la peau et les grappes du fruit, passer les chairs au tamis ; peser la purée, peser aussi la moitié de son poids de sucre ; mettre celui-ci dans un poêlon avec un peu d’eau pour le cuire au boulé; le retirer, lui mêler la purée ; donner un seul bouillon au liquide, le retirer; quand il est à moitié refroidi, lui mêler un peu de bon rhum.