CUISINE DE TOUS LES PAYS. 572 en leur faisant une très petite ouverture du côté de la queue; les faire légère- ment blanchir, les égoutter, les éponger. Hacher les chairs des coucoucelles, les faire revenir au beurre, à feu vif, jusqu’à ce qu’elles aient réduit toute leur humidité; les passer alors au tamis. Mettre cette purée dans une casserole, lui mêler une égale quantité de poudre de biscuit, une poignée de panure fraîche, sel et muscade ; lui in- corporer 5 ou 6 jaunes d’œuf. Avec cet appareil, emplir les coucoucelles: les ranger, les unes à côté des autres, dans une casserole plate, beurrée : les arroser aussi avec un peu de beurre, les cuire au four, en leur faisant prendre couleur. Les dresser, les arroser avec le beurre de leur cuisson. Courgerons [succhetti) frits, à, la génoise. (Dessin 312.) Choisir des courgerons pas très gros, de forme longue ; en supprimer les deux bouts ; diviser les chairs en filets longs, de forme carrée, de l’épaisseur d’un gros lardon à piquer. Les mettre dans une terrine, les saupoudrer avec Fig. 312. du sel, les faire macérer 10 minutes, en les sautant souvent. Les égoutter, les éponger dans un linge ; les fariner vivement, par petites parties à la fois ; les plonger à friture chaude. Quand ils sont secs, les égoutter ; cuire les autres, les saler, les égoutter, les dresser en buisson sur plat. — Le dessin représente une poêle à frire, creuse, de forme ovale, munie d’une grille. Céleris à la demi-glace. (Dessin 313.) Supprimer les tiges vertes à 8 ou 10 pieds de céleris; les couper de la lon- gueur de 10 à 12 centimètres. Parer le pied en pointe; les laver à plusieurs eaux, les plonger à l’eau bouillante, salée, les cuire 12 minutes ; les égoutter, les rafraîchir, les ranger dans une casserole plate, foncée avec des débris de