GIBIER. 513 chauffée avec un peu de glace fondue, mêlée avec un salpicon de truffes; en masquer l’ouverture avec un rond de truffe ; dresser les cannelons en pyramide, sur une serviette pliée. Pâté froid de coqs de bruyère. (Dessin 288.) Ce pâté est très estimé, et souvent servi en Allemagne. — Lever les filets de 3 coqs de bruyère ; en supprimer la peau, les larder avec des truffes et du jambon cru ; les déposer dans une terrine; assaisonner; ajouter 5 à 6 truffes pelées, coupéesen quartiers ; arroser avec le quart d’un verre de madère ; laisser mariner quelques heures. Avec un demi-foie de veau et quelques foies de volaille ou de gibier pré- parer un bon gratin, assaisonné de haut goût; le faire refroidir, le piler, le Fig. 288. passer. Mêler cette farce avec le double de son volume de hachis de porc frais, composé avec moitié lard et moitié viande maigre. Foncer un moule à pâté avec de la pâte à dresser ; masquer le fond et le tour de la caisse en pâte avec une partie de la farce; emplir le vide avec les filets de gibier et le restant de la farce. Couvrir le pâté selon la règle ordi- naire; le dorer, le cuire 2 heures, à four modéré; une demi-heure après qu’il est sorti du four, lui infiltrer, parle haut, un peu de bon jus mêlé avec de la gelée et du madère. Francolin. Ce gibier est de l’espèce perdrix, mais plus petit; son plumage est cendré, noir, tacheté de points blancs sur le cou : il se rapproche de celui des pin- tades. Le mâle porte sur l’avant, au-dessous de la tête, un collier très pro- 33