BOUCHERIE. 315 champignons ; quand elles ont rendu leur humidité, ajouter 200 grammes de jambon cru, coupé en petits dés, ainsi que les escalopes de ris de veau ; les sauter quelques minutes à feu vif, les assaisonner, les arroser avec 3 cuillerées de madère. Quelques secondes après, les retirer du feu, les saupoudrer avec un peu de persil haché. Quand le ragoût est à peu près refroidi, le ranger dans la timbale, par cou- ches, en les alternant avec quelques cervelles de veau, coupées comme les ris et assaisonnées. Couvrir la timbale avec une abaisse de pâte, la souder avec soin ; poser le moule sur une couche de cendres, disposée sur le plafond ; cuire la timbale une heure, à four modéré ; en la sortant, la renverser sur un plat, faire un petit trou sur le haut, et par cette ouverture, introduire à l’in- térieur quelques cuillerées d’espagnole réduite, mais peu liée ; fermer l’ouver- ture avec une tête de champignon. i Rognons de veau à la bretonne. Émincer 5 à 6 gros oignons, les mettre dans une casserole mince avec du beurre et une feuille de laurier ; les faire revenir à feu modéré, en les retour- nant. Quand ils sont de belle couleur, les assaisonner avec sel, poivre, une pin- cée de sucre ; les saupoudrer avec une cuillerée de farine, les mouiller avec la valeur de 2 décilitres de jus; finir de cuire les oignons sur feu modéré : à ce point, la sauce doit se trouver tout à fait réduite. D’autre part, émincer en tranches 2 rognons de veau, crus ; mettre ces tran- ches dans unê poêle, avec du beurre fondu, les assaisonner, les faire sauter à feu vif ; aussitôt qu’elles sont atteintes, les retirer du feu, les arroser avec quel- ques cuillerées de glace et le suc d’un citron ; les finir avec un peu de persil ha- ché, les sauter jusqu’à ce qu’elles soient bien imbibées de glace. Dresser alors le ragoût d’oignon sur un plat chaud, faire un creux sur le centre, et verser les rognons dedans; entourer le ragoût avec des fleurons en feuilletage ou des croûtons de pain, frits, glacés au pinceau. Pouding de rognons de veau. Parer 2 rognons de veau, crus ; couper les chairs en tranches un peu épais- ses, les assaisonner avec sel et cavenne; les saupoudrer avec une pincée d’écha- lotes hachées et autant de persil. Avec une pâte à pouding à la graisse (page 244), foncer un moule à dôme, ou simplement un grand bol ; le masquer au fond, avec quelques tranches minces de filet de bœuf, quelques morceaux de jambon cru. Ranger les tranches de rognon sur ces viandes, par couches, entes alter-