GIBIER. 483 Découper transversalement ces filets en biais, chacun en 5 ou 6 tranches, afin de les obtenir plus longues : les dresser en couronne sur un plat chaud ; emplir le puits avec un émincé de cèpes à la crème aigre (Voy. aux Lé- gumes). Civet de lièvre, à la provençale. Le civet de lièvre est un mets national de la France; on le prépare géné- ralement bien dans toutes les contrées, mais j’avoue que c’est en Provence que je l’ai trouvé meilleur ; cela tient peut-être à ce que les lièvres, se nourrissant dans les montagnes aromatiques de ces riches contrées, possè- dent un fumet plus vigoureux ; mais la science des cuisiniers provençaux n’y est pas non plus sans influence. Ce mets, dans sa simplicité bour- geoise, n’est pas moins excellent, s’il est préparé avec soin. — Pour civet, il n’est pas nécessaire que le lièvre soit très jeune ; il suffit qu’il soit bien en chair. Vider le lièvre en mettant le foie, le poumon et le cœur de côté. Recueillir le sang dans un vase, lui mêler le suc d’un citron ou un filet de vinaigre. Distri- buer le lièvre en morceaux de moyenne grosseur ; assaisonner. Hacher 250 grammes de lard frais ; le faire fondre dans une casserole ; quand il est bien chaud, lui mêler les morceaux du lièvre, un gros oignon pi- qué de clous de girofle, grains de poivre, gousse d’ail, bouquet d'aromates composé avec thym, laurier et serpolet. Faire revenir les viandes à feu vif ; quand elles ont réduitleur humidité, ajouter 4 à 500 grammes de petit-salé blan- chi, coupé en gros carrés. Quelques minutes après, mouiller avec une bouteille de vin rouge ; couvrir la casserole, faire réduire le liquide aux trois quarts. Saupoudrer les viandes avec 3 cuillerées de farine ; mouiller à couvert avec du bouillon chaud ; ajouter une poignée de pelures fraiches de cham- pignon ; tourner le ragoût jusqu’à l’ébullition ; la sauce doit alors se trouver abondante et peu liée. Couvrir la casserole et, 5 minutes après, Ja retirer sur feu modéré. Cuire ainsi le ragoût 2 à 3 heures, selon le degré de tendreté du lièvre : sonder les viandes de temps en temps : elles ne doivent pas être trop cuites. Quand le lièvre est cuit, dégraisser la sauce ; égoutter les morceaux, les ranger à mesure dans une autre casserole ; enlever le petit-salé avec l’écumoire, le mêler aux viandes. Ajouter à la sauce un peu de vin blanc ou de jus ; la passer au tamis, la faire réduire à feu vif, l’amener au point de consistance voulu ; la passer au tamis; la lier alors avec le sang; donner un seul bouillon, et verser sur les viandes. Dresser le civet, le garnir avec 3 à 4 douzaines de petits oignons glacés. i