684 CUISINE DE TOUS LES PAYS. hauteur du plus grand coupe-pâte de la boîte unie, dont on se sert en pâtisse- rie. Les ranger sur plaque, à petite distance. Tamiser 500 grammes de farine dans une terrine. — Délayer 15 grammes de levûre avec 3 décilitres de lait ; incorporer peu à peu la farine au liquide, en ajoutant 2 décilitres de lait, de façon à obtenir une pâte légère, surtout lisse ; ajouter une pincée de sel, couvrir la pâte, la faire lever du double de son volume, à l’étuve tiède. Placer alors la pâte sur la table farinée pour la diviser en parties égales, de la grosseur d’une mandarine. Mouler ces parties en boule ; les poser dans les cercles beurrés ; couvrir ceux-ci avec un linge, faire revenir la pâte à tem- pérature de la cuisine, jusqu’à ce qu’elle devienne molle et élastique au tou- cher. Cuire alors les gâteaux à four doux, en les tenant blancs, sans couleur. Semmel nudeln, à l’allemande. Sur la mie d’un pain de cuisine, couper des tranches d’un centimètre d’é- paisseur; sur ces tranches, couper des ronds avec un coupe-pâte de 6 centi- mètres de diamètre ; les ranger dans un plat, les arroser avec un mélange de jaunes d’œuf , de crème crue et sucre en poudre, battu et passé au tamis. Quand les ronds sont bien imbibés, les placer sur un tamis pour les faire égoutter. Les tremper dans des œufs battus, les ranger ensuite dans un sau- toir, avec du beurre fondu, les faire colorer sur feu doux, en les retournant. Les couper avec le même coupe-pâte, les retourner, les arroser avec un peu de crème, les faire sécher à four doux et à couvert. En les sortant, les saupoudrer avec du sucre, les dresser ; servir en meme temps une purée de cerises, à la cannelle. Lekerlets de Bâle. 1 kilogramme de miel, 1 kilogramme et demi de farine, 500 grammes sucre en poudre, 500 grammes amandes hachées, 250 grammes cédrat coupé en dés fins, 250 grammes écorces confites d’orange et de citron; 30 grammes cannelle en poudre, 20 grammes girofle, 50 grammes potasse, zestes, un grain de sel. Chauffer et écumer le miel, le retirer, le laisser refroidir à moitié ; lui in- corporer peu à peu la farine, les amandes, le sucre, fruits confits et épices, sel, zestes râpés, puis la potasse délayée avec 2 ou 3 jaunes d’œuf. Former du tout une pâte ferme ; la mettre dans une terrine, la couvrir, la laisser reposer 48 heures dans un lieu sec.