721 GLACES, PUNCHS, SORBETS, BOISSONS, COMPOTES. Confiture de pastèques. La pastèque est un fruit du Midi, connu dans le Nord sous le nom de melon- d’eau. 11 y a deux espèces de pastèques, l’une qu’on mange en été, l’autre qui ne s’emploie qu’en hiver pour faire des confitures; mais on peut égale- ment préparer ces confitures avec les deux espèces. Diviser les pastèques en tranches ; en retirer les semences adhérentes aux chairs, ainsi que l’écorce verte ; couper les chairs en bandes, les émincer en petits carrés de l’épaisseur d’une pièce de 50 centimes. Peser ces chairs, en même temps que la moitié de leur poids de sucre écrasé, sans être pul- vérisé; ranger les fruits dans une terrine vernie, couche par couche, en alternant avec le sucre; les laisser macérer 2 ou 3 heures. Verser fruits et liquide dans une bassine, cuire la confiture à bon feu jusqu’à ce qu’elle arrive à faire la nappe, sur la surface de l’écumoir, comme la gelée. Ajouter alors le zeste râpé de 2 citrons (pour 2 litres de confiture) ; retirer aussitôt la bassine du feu, verser ia confiture dans des vases en faïence ou en grès, vernis à l’intérieur. La laisser complètement refroidir avant de couvrir les vases ; les couvrir d’abord avec un petit rond de papier trempé à l’eau-de-vie, ensuite avec un rond assez large pour masquer l’orifice du vase et retomber sur les bords. Pour que l’opération réussisse parfaitement, il ne faut pas cuire plus d’un kilogramme de fruits à la fois. Confitures d’airelles rouges (Preisselbeeren). Les Preisselbeeren sont des airelles rouges qui croissent naturellement dans les forêts du Nord, à partir des bords du Rhin jusqu’en Russie. Pour manger ces fruits en compote, on les cuit avec un peu d’eau jusqu’à ce qu’ils soient atteints; quand ils sont refroidis, on les dresse et on les poudre de sucre. Pour les conserver en confiture, on cuit du sucre au boulé, dans un poêlon : une livre pour 3 livres de fruits ; on plonge les fruits dans le sucre, on retire sur feu modéré, en remuant jusqu’à ce que le sucre soit dissous. On donne ensuite quelques bouillons couverts, on écume et on retire du feu. Ordinairement on conserve les Preisselbeeren sans sucre ; on les met sur feu, sans eau, on les saute souvent, jusqu’à ce qu’ils soient bien chauds; on écume et on verse dans des barils défoncés d’un côté ; on les couvre d’une rondelle en bois, et on les tient dans la glacière ou en lieu frais. âô