68 CUISINE DE TOUS LES PAYS- côté du feu ; donner un seul bouillon au liquide ; tenir les noques dans l’eau jusqu’à ce qu’elles soient raffermies; les égoutter, les déposer dans la soupière. Dégraisser la soupe, la lier avec 4 jaunes d’œuf délayés avec un peu de crème ; ^a verser dans la soupière, en la passant. \ Soupe à l’oignon, à la parisienne. Émincer 4 oignons de Portugal, blancs et doux, les faire revenir avec du beurre, dans une casserole, sur feu modéré, en les tournant, ajouter une pincée sucre, pincée farine, en leur faisant prendre une couleur blonde. Mouiller alors avec à peu près 2 litres de consommé ou bouillon clair, chaud; ajouter un petit bouquet de persil garni d’une feuille de laurier, faire bouillir le liquide 8 minutes. Couper minces des tranches de pain blanc, les faire griller, les ranger dans la soupière, par couches ; saupoudrer chaque couche avec une pincée de poivre Jn, verser la soupe sur le pain, et l’envoyer. Soupe aux abatis, à la poméranienne. Cette soupe simple est excellente ; je la recommande comme une variété très agréable. Prendre 2 abatis d’oje ; flamber les ailerons, cous et pattes ; nettoyer les gé- siers ; tenir les foies de côté. Émincer un oignon; le faire revenir au beurre ; ajouter les abatis; les sauter puelques minutes; assaisonner et saupoudrer avec un peu de farine; mouiller avec bouillon. Tourner le liquide sur feu jusqu’à l’ébullition, le retirer sur le côté; ajouter un morceau de racine de céleri émincé, une carotte, un bouquet de persil et aromates, surtout une pincée de marjolaine. Quand les abatis sont à peu près cuits, passer le liquide dans une autre casserole ; le faire bouillir. Parer promptement les abatis; les diviser, les mêler à la soupe, en réser vant les foies blanchis. — Peler 6 pommes de terre crues; les couper en boules de la grosseur-d’un pois, avec une cuiller à racine. Les plonger à l’eau bouil- lante, les cuire 5 minutes; les égoutter, les mêler aussi à la soupe. Quand les pommes de terre sont cuites, ajouter les foies; lier la soupe avec quelques jaunes d’œuf ; la verser dans la soupière.