VOLAILLE ET GIBIER. 435 avec un peu de sauce tomate ; au premier bouillon la verser dans la terrine, et servir celle-ci sur un plat. Côtelettes de volaille à la russe. Retirer peau et nerfs à 8 gros filets de poulet et les filets-mignons ; en hacher 2 à la fois avec un tiers de leur volume de beurre raffermi ; conti- nuer de hacher en ajoutant peu à peu 3 cuillerées bonne crème double, épaisse, assaisonner ; diviser le hachis en trois parties, et avec chacune faire 3 filets, les rouler en forme de côtelette. Hacher le restant des chairs en opérant de même façon; tremper les côtelettes aux œufs battus pour {es paner, les régulariser avec le couteau, les rouler dans du beurre fondu, les ranger sur double gril, les faire griller à bon feu ; piquer à chacune une manchette, les dresser en couronne sur plat, avec émincé de cèpes à la russe dans le milieu : envoyer saucière velouté. Turban de filets de volaille. (Dessin 242.) Parer 8 ou 10 filets-mignons de dinde, ou filets de poulet ; les piquer avec du lard sur le centre seulement et sur une seule surface. Avec le gras-de-cuisse et les parures, préparer une farce à quenelle un peu ferme. Quand elle est passée, lui mêler un tiers de son volume de purée de champignons; avec les deux tiers, emplir un moule à dôme plat, à cylindre, Fig. 242. beurré. Faire pocher le pain au bain-marie ; le démouler sur une abaisse en pâte ordinaire cuite, coupée du diamètre du fond du plat. Quand le pain en farce est refroidi, le masquer avec une couche de farce crue ; sur celle-ci, ranger les filets, en les appuyant du côté qui n’est pas piqué ; envelopper les parties non piquées avec des bardes minces de lard, pousser le turban à four modéré, le cuire 12 à 15 minutes. En le sortant, le déballer, en