290 CUISINE DE TOUS LES PAYS. volaille ou parures de foie-gras, des parures de truffes crues; les faire revenir à feu vif, avec du lard ; les assaisonner, les arroser avec 4 cuillerées de madère ; faire réduire celui-ci, et retirer la casserole du feu. Quand les viandes sont froides, les piler, les passer au tamis; déposer l’ap- pareil dans une terrine, lui incorporer quelques cuillerées de truffes, un peu de glace fondue ou de sauce réduite. Avec cet appareil, et du demi-feuilletage, préparer des rissoles, en les cou- pant avec un coupe-pâte cannelé ; les tremper dans des œufs battus, les paner, les plonger, peu à la fois, à grande friture chaude, pour les frire de belle cou- leur; les dresser en buisson sur une serviette pliée. Farce cuite de veau. Parer 500 grammes de filets-mignons de veau, les couper en petits dés, les mettre dans une terrine avec 350 grammes de lard frais, également coupé en dés. Faire revenir dans une casserole 2 ou 3 cuillerées d’oignon haché ; quand il est de couleur blonde, lui mêler les viandes de la terrine ; les assaisonner avec sel et épices, les faire revenir jusqu’à ce qu’elles soient à peu près cuites; ajouter alors 5 à 6 champignons hachés; les cuire jusqu’à ce qu’ils aient réduit leur humidité. — Retirer les viandes du feu, les laisser refroidir, les piler avec un quart de leur volume de panade; ajouter 3 ou 4 jaunes d’œuf, passer cette farce au tamis, la mettre dans une terrine, la travailler quelques minutes, et lui mêler une pincée de persil haché. Timbale de filets-mignons de veau. Parer 2 filets-mignons de veau, en supprimant l’épiderme ; les couper trans- versalement en escalopes d’un centimètre d’épaisseur; assaisonner avec sel et épices. Faire revenir au beurre 2 cuillerées d’oignon haché; lui mêler les escalopes, les faire revenir jusqu’à ce que les viandes soient raidies ; ajouter 250 grammes de jambon cru coupé en carrés minces, et 4 ou 5 truffes crues, pelées, cou- pées en tranches; les faire revenir ensemble quelques minutes; mouiller le ragoût avec le quart d’un verre de madère ; faire tomber le vin à glace, retirer la casserole du feu. Hacher les parures crues des truffes avec 250 grammes de viande maigre de veau, autant de lard frais et 150 grammes de jambon cru ; ajouter un morceau