CUISINE DE TOUS LES PAYS. 402 coupe et le pied. La coupe ne doit pas être vidée, mais simplement cernée en dessus. Faire frire les 2 pièces en deux fois, dans la friture neuve ; elles doivent être de teinte égale. Les laisser refroidir; puis vider légèrement la coupe, la coller sur son pied avec du repère, et la soutenir en outre avec quelques petites brochettes. Coller ensuite le pied sur un plat. Masquer le creux de la coupe avec une couche de farce à quenelle, et la faire pocher 2 minutes au four : tenir la croustade à l’étuve. Prendre les chairs d’estomac d’une poularde cuite, les couper en montglas, c’est-à-dire en grosse julienne ; les mettre dans une casserole, avec le tiers de leur volumede champignons et langue à l’écarlate, coupésaussi en julienne. Faire réduire quelques décilitres de velouté, en lui incorporant la cuisson des champignons. Quand la sauce est à point, la lier avec quelques jaunes d’œuf, étendus avec de la crème crue. Avec cette sauce, lier la montglas ; tenir au bain-marie jusqu’au moment de servir. La dresser alors dans la croustade. Foies de poularde, en caisses. Choisir 8 foies gras de poularde ; en supprimer le fiel ; les faire pocher sans ébullition ; les éponger, les parer, et diviser chaque foie en 2 parties. Prendre quelques foies de volaille inférieurs ; les faire revenir avec du lard fondu, ensemble avec les parures des foies de poularde ; les laisser refroidir, les piler avec un égal volume de lard haché. Assaisonner l’appareil, le passer, lui mêler 2 cuillerées de farce à quenelle et 4 cuillerées de fines-herbes cuites ; lui incorporer quelques cuillerées de glace fondue. Avec la moitié de cet appareil, masquer le fond et le tour de 8 petites caisses carrées ou rondes, huilées. Vingt-cinq minutes avant de servir, faire vivement sauter les foies des pou- lardes dans une poêle avec un peu de beurre ; quand leur humidité est