CUISINE DE TOUS LES PAYS. 404 leur cuisson avec celle des poulardes. — Au moment de servir, les égoutter ; en supprimer la peau. Égoutter également les poulardes, les débrider. Coller sur le centre d’un plat long un support en pain frit, coupé carrément, un peu plus long que large. Masquer les 2 bouts du plat, à côté du support, avec une couche de farce crue ; la faire pocher à la la bouche du four. Dresser les poulardes, en appuyant l’estomac sur la farce, et le dos contre le support. Fig. 225. Dresser les langues debout sur les côtés; garnir les intervalles, à droite, avec des haricots-verts émincés, à gauche, avec de petites carottes glacées ; à chaque bout du plat, dresser un bouquet de choux-fleurs divisés. Piquer, sur le haut du support, un hâtelet simplement garni avec une belle tête de cham- pignon et une petite truffe. Glacer les langues au pinceau ; masquer légèrement l’estomac des poulardes avec un peu de sauce blonde, envoyer le surplus dans une saucière. Cette pièce est dressée pour figurer sur table ; les poulardes doivent être découpées sur le buffet de la salle à manger. Ragoût de sot-l’y-laisse, de poulardes. Le sot~ry-laisse est cette partie de chair tendre qui, dans la volaille, se trouve placée au bas des reins, de chaque côté ; ces chairs sont assez volumi- neuses chez les poulardes et les dindes, pour pouvoir les employer ; c’est un mets d’amateur qu’on ne peut préparer que dans des occasions où on sert des rôts de volaille abondants. Détacher le sot-ly-laisse de 7 à 8 poulardes rôties ; les parer, les ranger