250 BOUCHERIE. Avec cette pâte, préparer du feuilletage à 6 tours ; l’abaisser d’un quart de centimètre d’épaisseur; la couper en petites abaisses rondes, avec un coupe- pâte uni. Rassembler les rognures de la pâte, les abaisser un peu plus mince que la première abaisse ; distribuer cette pâte en abaisses de même dimension que les premières. Humecter légèrement une plaque; sur celle-ci, ranger les abaisses les plus minces, en les posant à distance de 2 centimètres et demi l’une de l’autre ; sur chacune d’elles, poser une boulette de godiveau à la ciboulette, de la grosseur d'une noisette ; avec le pinceau humecter les bords de la pâte, autour du godi- veau, et couvrir avec les abaisses coupées en premier lieu; les appuyer d’abord avec le pouce, tout autour, afin de les souder avec la pâte inférieure; puis, les appuyer avec le revers d’un coupe-pâte plus petit que le premier; dorer le dessus de chaque petit pâté. Pousser la plaque à four légèrement tombé, mais chaud; cuire les petits pâtés 18 à 20 minutes ; les détacher de la plaque, les dresser en buisson sur serviette pliée. Croûtes à la moelle de bœuf. Faire dégorger à l’eau froide 2 ou 3 morceaux de moelle de bœuf, ayant de 5 à 6 centimètres de long ; les égoutter, les placer dans une petite casserole ; les couvrir avec du bouillon de la marmite, passé, non dégraissé. —Faire bouillir le liquide quelques minutes, et retirer la casserole du feu. — Un quart d’heure après, égoutter les morceaux de moelle sur un linge, les couper transversale- ment en tranches; assaisonner avec sel et cayenne ; les dresser sur des croûtes de pain de cuisine, coupées de forme ovale, cernées en dessus, frites au beurre et légèrement creusées; saupoudrer la moelle avec un peu de ciboulette ha- chée ; puis, dresser les croûtes sur une serviette; les envoyer aussitôt. Gras-double à la toulousaine. Mettre dans une marmite, avec de l’eau, un morceau de gras-double de bœuf cru (3 à 4 kilogrammes) ; amener le liquide à l’ébullition. Égoutter alors le gras-double, le racler, le laver à plusieurs eaux ; le diviser en carrés de 6 cen- timètres. Hacher 3 à 400 grammes de lard, le faire fondre dans une marmite en terre ; enlever les grappes avec l’écumoire ; puis, ajouter le gras-double, un mor- ceau de jambon cru, une tête d’ail, une carotte, un gros oignon, grosses épices et un bouquet de persil; mouiller juste à hauteur avec du bouillon, un verre de vin blanc, et 2 ou 3 cuillerées de cognac. Poser la marmite sur le