CUISINE DE TOUS LES PAYS. 448 nutes après, mouiller à peu près à hauteur, avec du bouillon et du vin blanc. Les cuire un quart d’heure; leur mêler quelques salsifis cuits, coupés en tronçons, quelques mousserons crus, une pointe de cayenne ; quand ils sont à peu près cuits, les retirer du feu. Avec de la pâte à foncer ou des rognures de feuilletage, masquer le fond et le tour d’un plat à tarte; ranger le ragoût dans le plat, le masquer avec une abaisse de la même pâte ; appuyer celle-ci sur les bords, la couper ras du plat, et la ciseler (Yoy. dessin 342); décorer le dessus du pâté avec quelques feuilles imitées ; le dorer, le cuire une heure, à four modéré. En le sortant du four, le poser sur un autre plat couvert d’une serviette. Terrine de pigeons, â la provençale. Préparer un hachis de porc, dans les conditions prescrites (page 378). Désosser 2 ou 3 pigeons ; les assaisonner, les emplir avec une partie de hachis préparé, mais préalablement mêlé avec un salpicon de jambon cru et quel- ques cuillerées de fines-herbes cuites. Coudre les pigeons, les faire raidir dans du lard fondu. Masquer le fond et le tour d’une terrine, façon de Strasbourg ou de Tou- louse, avec une couche de farce. Débrider les pigeons, les ranger sur cette farce ; les entourer avec quelques mousserons crus, les couvrir avec une cou- che du hachis, puis avec des bardes de lard. Poser la terrine sur un plafond, cuire une heure et quart, à four modéré, en arrosant souvent. Dix minutes après que la terrine est sortie du four, mettre un poids léger sur l’appareil, le laisser refroidir ainsi. — Au moment de servir, découper l’appareil de la terrine, dresser celle-ci sur un plat. Filets de pigeon, à la chartreuse. (Dessin 252.) Lever les filets de 7 pigeons, sans laisser l’os du moignon d’aileron ; en supprimer l’épiderme; les battre légèrement, les assaisonner, les ranger sur le fond d’une casserole plate, avec du beurre fondu. Avec des ronds en carrotte ou en truffe, et des ronds en navet, blanchis, décorer les parois d’un moule à bordure ; emplir le vide avec de la farce, la faire pocher au bain-marie. Au moment de servir, faire cuire les filets à feu vif, en les retournant. En égoutter le beurre, les arroser avec quelques cuillerées de glace fondue; les placer à la bouche du four pour quelques secondes seulement. Démouler la bordure sur plat ; emplir le vide avec une macédoine de lé*