SOUPES. 59 des tranches de lard mince et du jambon ; les faire braiser ; les égoutter en- suite; les couper transversalement chacune en trois parties, les déposer dans la soupière avec des tranches de pain, grillées ; verser le bouillon sur le pain et les laitues. Soupe au cresson. Préparer un roux avec 125 grammes de beurre, autant de farine ; le délayer avec du bon bouillon, de façon à obtenir un fond peu lié, blanc; le tourner sur feu jusqu’à l’ébullition, et le retirer sur le côté ; le faire dépouiller 25 minutes, en le dégraissant. — Trier 2 poignées de cresson de fontaine, le faire blanchir à l’eau salée; l’égoutter, en exprimer l’humidité, le piler avec un morceau de beurre; lui mêler 3 jaunes d’œuf, le passer au tamis. — Au moment de servir, incorporer cette purée au fonds à potage, passé ; verser la soupe dans la sou- pière. — On sert souvent cette soupe en Angleterre. Soupe santé. Émincer 4 laitues, la moité de ce volume de feuilles de poirée, 2 poignées de feuilles d’oseille, une poignée de cerfeuil, autant de feuilles tendres de céleri. Émincer 2 poireaux et un oignon, les mettre dans une casserole, les faire revenir au beurre; 2 minutes après, leur mêler les feuilles de laitue, de poirée et de céleri, les faire revenir 10 minutes; ajouter ensuite l’oseille et le cerfeuil; mouiller avec 2 litres de bon bouillon de pot-au-feu ; après 10 minutes d’ébul- lition, retirer la casserole, dégraisser la soupe, la verser dans la soupière, et lui mêler des tranches de pain. Soupe aux gombos frais, à l’américaine. Couper en morceaux 2 petits poulets crus; les faire revenir dans une casse- role avec du beurre, 2 cuillerées d’oignon haché et 120 grammes de jambon cru, coupé. Quand ils sont colorés, mouiller avec 3 litres de bouillon ; faire bouillir et retirer sur le côté du feu. Ajouter alors 2 à 3 douzaines de gombos frais, émincés, ainsi que 7 à 8 tomates sans pépins, pelées et coupées ; assai- sonner avec sel, poivre, une pincée d’aromates pulvérisés, thym et basilic. Continuer l’ébullition jusqu’à ce que les poulets soient cuits. Dégraisser alors la soupe, la finir avec une pointe de cayenne, une cuillerée de mushroven- catchup et une de worshesterine-sauce; la verser dans la soupière; envoyer en même temps du riz cuit à l’eau salée, bien égoutté, mis dans un moule à charlotte beurré, puis séché 10 minutes à four vif, et versé dans un plat creux.