CUISINE DE TOUS LES PAYS. 132 cuire les échalotes jusqu’à ce que le vinaigre soit réduit de moitié; retirer alors la casserole; 2 minutes après, ajouter aux échalotes 4 jaunes d’œuf, les broyer, leur mêler 4 cuillerées d’huile ; lier légèrement la sauce, en la tour- nant; la retirer aussitôt qu’elle est à point, lui incorporer encore, hors du feu, un demi-verre d’huile, mais en l’alternant avec le suc d’un citron; la finir avec une cuillerée de feuilles d’estragon coupées en losanges et blanchies. Tranches de saumon, sauce des gourmets (Dessin 116). Sur le centre d’un saumon bien frais, couper 4 tranches de l’épaisseur de 3 centimètres ; quand elles sont propres, essuyées, les plonger dans un court- bouillon au vin, en ébullition. Au premier bouillon, retirer la casserole sur le côté, la couvrir, et maintenir le liquide au même degré de chaleur sans le I I Fig. 116. % faire bouillir; 20 à 25 minutes après, égoutter les tranches de saumon; les éponger sur un linge, les dresser à cheval sur une serviette pliée ; les en- tourer avec du persil frais, et dresser de chaque côté un bouquet de pommes de terre pelées, cuites à l’eau salée ; envoyer séparément la sauce suivante : Sauce des gourmets. — Faire bouillir, dans une casserole, la valeur de trois quarts de verre de glace fondue, mêlée avec 4 cuillerées de purée de tomates et un bouquet d’aromates ; retirer aussitôt la sauce du feu, lui incorporer, peu à peu, en la tournant, 150 grammes de beurre d’écrevisses, divisé en petites parties; quand elle est liée, ajouter peu à peu une cuillerée de bon vinaigre ; la finir avec une pincée d’estragon haché, autant d’échalote, fine- ment hachée et blanchie ; en retirer le bouquet, et la verser dans la saucière. Tranches de saumon à la gelée (Dessin 117). Sur le centre d’un beau saumon frais, à chairs fermes, couper 2 tranches