650 CUISINE DE TOUS LES PAYS. jusqu’à ce qu’il commence à se lier; le retirer alors et, avec lui, emplir le vide, de la charlotte, par couches alternées avec les quartiers d’abricots, entremêlés) avec une partie de leurs amandes fendues en deux. Laisser raffermir l’appa- reil ; renverser la charlotte sur serviette pliée. Timbale aux marrons. (Dessin 346.) Travailler, dans une terrine, 300 grammes de sucre, 300 grammes de farine, 300 grammes de beurre fondu, épuré, et 6 jaunes d’œuf; ajouter un grain de sel, zeste d’orange râpé, et enfin, 5 blancs fouettés; étaler l’appareil sur des plaques beurrées, en lui donnant l’épaisseur d’un demi-centimètre ; Fig. 346. le cuire à four doux. En le sortant, couper, sur patron, 6 montants en forme de carré long, ayant la hauteur d’un moule à timbale ; en masquer légèrement la surface lisse avec de la marmelade, les glacer avec une glace blanche. Couper également, sur patron, une abaisse de forme hexagone; la masquer avec de la marmelade, la glacer comme les 6 montants. Quand la glace est sèche, couper en biais les montants en génoise, afin de les assembler ; monter la caisse de la timbale, en les collant avec de la glace- royale; orner chaque face de la timbale avec un décor en glace nuancée, poussée au cornet. Dissimuler les jointures avec un filet de glace, poser la tim- bale sur un fond bordé, en pastillage. Au moment de servir, emplir le vide de la timbale avec une plombière aux marrons et à la vanille, mêlée avec des fruits confits, coupés en dés ; couvrir Ja timbale avec le couvercle glacé, border les angles du haut, aussi avec un