244 CUISINE DE TOUS LES PAYS. couche, ranger les biftecks; les masquer aussi avec des oignons; les arroser avec le beurre de la poêle. Fermer le vase et cuire 40 minutes, à l’étuvée et à four doux. Ouvrir le vase, arroser les viandes avec quelques cuillerées de bonne crème aigre, et un peu de glace; donner 2 bouillons et servir dans la timbale même. Pouding de biftecks, aux huîtres, à l’anglaise. Pâte à pouding. — Étaler en couronne, sur la table, 500 grammes de farine ; déposer dans le centre 275 grammes de graisse de rognons de bœuf, épluchée, hachée, sel, un demi-verre d’eau ; mêler l’eau et la graisse, en incor- porant peu à peu la farine; assembler la pâte, sans la travailler; la laisser reposer 10 minutes. — Abaisser la pâte au rouleau, en abaisse mince, et avec elle, foncer un grand bol ou un moule à dôme plus large que haut. Couper 8 à 10biftecks, à moitié de grosseur ordinaire; les parer, assaisonner avec sel et poivre. Hacher un oignon, le faire légèrement revenir, avec du beurre, dans une casserole plate, ajouter les biftecks ; les faire simplement raidir des deux côtés ; les retirer aussitôt dans une terrine. Verser un peu de sauce dans la casserole où sont les oignons; la faire ré- duire, serrée ; la verser sur les biftecks. — Huit à dix minutes après, emplir le vide du moule avec les viandes, en les alternant avec 3 à 4 douzaines d’huîtres crues ; masquer chaque couche avec un peu de sauce. Quand le moule est plein, replier la pâte des bords vers le centre, de façon à fermer les issues ; couvrir la partie supérieure avec un rond de la même pâte. Beurrer le centre d’une serviette humide, la fariner sur la partie beurrée ; appliquer cette partie sur la pâte, c’est-à-dire sur le haut du pouding; nouer les pans à l’autre extrémité du moule, en les serrant contre celui-ci. Plonger alors le pouding dans un vase d’eau bouillante, cuire une heure et demie, à vase couvert. Égoutter le moule, le tremper à l’eau froide ; enlever la serviette, et renverser le pouding sur un plat; au fond de celui-ci verser un peu de bon jus. Biftecks à l’américaine. Couper 4 biftecks larges, épais; les battre légèrement ; les assaisonner, les rouler dans du beurre, les faire griller à bon feu, en les tenant verts-cuits. Les dresser à cheval sur un plat chaud, les arroser avec un peu de glace;