CUISINE DE TOUS LES PAYS. 386 cru, l’un et l’autre coupés en dés; les arroser avec un demi-verre de madère. Couper en morceaux la carcasse de la dinde, les mettre dans une grande casserole avec tous les os et les parures de viande dont on dispose, mais pas de mouton; ajouter 3 pieds de veau désossés et blanchis; légumes, aromates et épices ; mouiller ces viandes à couvert avec du bouillon léger; faire bouillir le liquide, en l’écumant, le retirer sur le côté. — Ce fonds servira pour cuire la galantine et préparer la gelée. D’autre part, préparer un hachis de veau, composé avec moitié viande mai- gre et moitié lard frais ; lui mêler la viande des cuisses, assaisonner avec sel et épices. Le piler ; le déposer dans une terrine, lui mêler les viandes coupées et le lard; emplir la dinde avec cet appareil ; la coudre dans le sens de sa lon- gueur, et l’envelopper avec une petite serviette, en la serrant; ficeler fortement les deux bouts de la serviette à niveau de la galantine, et lier celle-ci sur le mi- lieu avec 3 ou 4 anneaux de ficelle. Mettre la galantine dans le fonds préparé, la cuire 2 heures et demie, à feu modéré. L’égoutter ensuite sur un plafond, la déballer, la remballer vivement dans le même linge rafraîchi ; la ficeler, la faire refroidir avec un poids léger dessus. La déballer ensuite, la parer, la glacer, la servir, entière ou découpée, en l’entourant avec de la gelée en croûtons ou hachée. Gelée de volaille. — Passer la cuisson de la dinde au tamis, la dégraisser avec soin ; en prendre une petite partie dans un moule, afin d’essayer sa con- sistance, en la tenant sur glace; si elle était faible, lui mêler quelques feuil- les de gélatine dissoute à l’eau. Quand la cuisson est à peu près refroidie, la transvaser dans une casserole, en la décantant. — Avec 500 grammes de viande maigre de bœuf, sans graisse, 2 œufs entiers et un peu de vin, clarifier le liquide d’après la même méthode que le consommé clair (page 46). Vingt minutes après, passer la gelée à la serviette, la dégraisser, la laisser à peu près refroidir ; la clarifier alors avec 3 blancs d’œuf, un peu de madère, quelques feuilles d’estragon, grains de poivre ; la passer de nouveau. Dinde de Noël à la provençale. Vider avec soin une belle dinde tendre1, mortifiée sans excès; l’essuyer a !. On reconnaît la tendreté delà dinde si, en pressant entre les doigts l’extrémité aiguë de l’estomac, on la trouve flexible et cassante ; si elle résiste, la dinde est vieille. — A ce signe on peut reconnaître le degré de tendreté de tous les animaux de basse-cour. — Pour être mor- tifiée à point, une dinde doit être tuée de 4 à 5 jours et même davantage, en hiver. La chair cuite des dindes non mortifiées est coriace et peu succulente.