578 CUISINE DE TOUS LES PAYS. vif. Les égoutter, les mettre dans une casserole avec 125 grammes de beurre; les assaisonner, les chauffer à feu vif, en les sautant jusqu’à ce que le beurre Fig. 314. soit fondu. Leur mêler alors le suc de 2 citrons ; les dresser en pyramide sur un plat chaud, les entourer avec les fonds d’artichaut, en posant ceux-ci à cheval, presque debout. Artichauts à la barigoule. Choisir les artichauts pas trop gros, n’ayant pas de foin; en parer le fond; écourter les feuilles. Préparer un appareil composé avec de la panure blanche et fraîche, persil haché avec une gousse d’ail, oignon haché, cuit à l’huile, sel et poivre. Ecarter légèrement les feuilles des artichauts, les frotter, en dessus, avec cet appareil, de façon qu’il glisse entre les feuilles. Masquer le fond d’une large casserole en terre avec de gros légumes émincés ; poser les artichauts debout, sur cette couche, avec le fond en bas; les serrer les uns contre les autres, les arroser largement avec de l’huile ; ajouter un peu de vin blanc. — Couvrir la casserole, cuire les artichauts à feu très doux ou à la bouche du four. Au moment de servir, les dresser sur un plat; passer et dégraisser leur cuisson, la lier légèrement, la verser sur les artichauts. Artichauts bouillis. (Dessin 315.) On ne fait bouillir les artichauts que quand ils sont gros ; les plus tendres conviennent moins. Parer les artichauts, en supprimant les premières feuilles; les couper sur le haut; en découvrir entièrement le fond ; les frotter avec un demi-citron, les plonger à mesure dans de l’eau bouillante, salée et acidulée ; les cuire