337 VOLAILLE ET GIBIER. l’intérieur avec un linge, l’emplir avec de petites saucisses préalablement revenues au beurre, et de gros marrons légèrement grillés : autant que possible ne laisser aucun vide dans le corps. Emplir aussi, avec des saucisses, le vide de l’estomac, après avoir détaché le cou et coupé la peau aussi longue que possi- ble ; coudre celle-ci, de même que l’ouverture inférieure. — Brider la dinde, la piquer, la faire rôtir. Si on dispose d’une broche capable de pouvoir supporter le poids de la dinde, en la faisant tourner, il est à peine besoin de dire que c’est là le mode de cuisson qu’on doit préférer à tout autre. Dans le cas contraire, on peut la cuire dans un grand plat à rôtir ; en tous les cas, il faut l’arroser largement avec du beurre. Un quart d’heure avant de la débrocher, la déballer afin de lui faire pren- dre une belle couleur ; aussitôt qu’elle est à point, la saler, la débrocher, la dresser sur un grand plat. — La durée de cuisson d’une grosse dinde varie d’une heure et demie à 2 heures. Avec la dinde rôtie, on sert le jus de la lèchefrite, passé, dégraissé, mêlé avec un peu de glace, et réduit. — En Provence, on accompagne ce rôt avec une salade de pieds de céleri tendres. Dinde truffée à la mode de Toulouse. (Dessin 213.) Les dindes grasses de Toulouse sont les plus renommées du midi de la France. Ce rôt tel qu’on le sert en ce pays, et tel qu’il est représenté par le dessin, est un des plus distingués qu’on puisse offrir à des gourmets. Fig. 213. Peler une quinzaine de truffes crues; les déposer dans une casserole. — Pi- ler 250 grammes de lard frais, avec les parures des truffes; le passer au tamis. Vider une bonne dinde, pas trop grasse, bien en chair ; en emplir l’estomac