646, CUISINE DE TOUS LES PAYS. façon.à former une pâte consistante. La travailler 7 ou 8 minutes, afin de lui. donner du corps, en incorporant peu à peu le restant du beurre et des œufs. Quand la pâte est légère, élastique, lui mêler le levain; la travailler encore 7 ou 8 minutes. Ajouter 100 grammes d’amandes douces et amères, pilées, 200 grammes de raisins de Corinthe et de Smyrne, une pincée de zeste d’orange haché, enfin, une pincée de macis. — Couvrir la terrine, faire lever la pâte. Beurrer, au beurre épuré, l’intérieur d’un moule à cylindre, en terre ou en cuivre ; le saupoudrer avec des amandes hachées. — Quand la pâte est levée à Fig. 343. point, la rompre avec la main ; la prendre par petites parties à la fois, et avec elles, emplir le moule aux trois quarts de sa hauteur. Faire de nouveau lever la pâte jusqu’à ce qu’elle arrive à hauteur des bords. Poser le moule sur un plafond, cuire le gâteau trois quarts d’heure, à four modéré. En le sortant, le démouler, le laisser refroidir. — Avec cette quantité de farine, on peut obtenir 2 grands gâteaux. Charlotte de pommes, à l’allemande. . Peler une quinzaine de pommes de reinette-franche ; les émincer, les mettre dans une casserole, avec quelques cuillerées d’eau; les couvrir, les cuire jus- qu’à ce que le liquide soit réduit. Ajouter alors le sucre nécessaire, un mor- ceau de cannelle, un morceau de zeste ; les remuer jusqu’à ce qu’elles soient en marmelade. Les retirer du feu, enlever zeste et cannelle, ajouter une poi- gnée de raisins de Corinthe, autant de cédrat confit, coupé en petits dés. Beurrer un moule à charlotte, le foncer avec du pain; emplir le vide avec l’appareil aux pommes, tiède ; couvrir le dessus avec une tranche ronde de pain ; poser le moule sur un petit plafond, le pousser au four doux ; cuire la charlotte 45 minutes ; la renverser sur plat.