322 CUISINE DE TOUS LES PAYS. decins ont pour tâche de guérir la santé altérée ; aux cuisiniers revient celle de veiller à sa conservation. Avec le plat du couperet, battre sur toutes ses surfaces un bon gigot de mouton, rond et gras, afin d’en meurtrir les chairs ; arrondir les parties cou- pées, briser le nerf du genou, en pliant le gigot, couper le bout du manche ; incruster dans la souris et l’os de la noix 2 gousses d’ail crues, ciselées : cette adjonction est facultative. Faire rôtir le gigot à la broche ou au four; l’arroser pendant sa cuisson ; pour un gigot de 2 à 3 kilogrammes, il faut de 50 à 70 minutes. Quand le gigot est cuit, la souris, c’est-à-dire les chairs adhérentes aumanche, doivent être molles au toucher : moins le gigot est tendre, plus il convient de le FiS'. 1S6. tenir vert-cuit. — Quand il est à point, l’égoutter, le dresser sur un plat, mêler un verre de jus au liquide de la lèchefrite; le faire bouillir, le passer, le dé- graisser, en verser une partie dans le plat, et le restant dans une saucière. D’autre part, cuire à l’eau salée un demi-litre de bons haricots blancs de Soissons, en procédant comme il est dit page 343. — Hacher 2 oignons, les faire revenir de couleur blonde, avec du beurre ; les mouiller avec la cuisson du gigot, ajouter une feuille de laurier, enfermée dans un bouquet de persil ; donner 2 bouillons au liquide, le lier avec un petit morceau de beurre-manié ; tenir la sauce légère, la cuire quelques secondes ; lui mêler les haricots. Assai- sonner le ragoût, le finir avec un morceau de beurre et persil haché ; retirer le bouquet : dresser les haricots avec le gigot ou séparément. Gigot de mouton bouilli, à l’anglaise. Couper le manche du gigvt; arrondir les parties du bout opposé, le peser, le plonger dans une braisière, aux trois quarts remplie d’eau en ébullition ;