BOUCHERIE. 237 une terrine, le mouiller à moitié de hauteur avec une marinade cuite, le faire macérer dans celle-ci 5 à 6 heures. L’égoutter; le placer ensuite dans une casserole foncée avec des légumes, du lard et du jambon ; le mouiller à moitié de hauteur, partie avec la marinade, partie avec du jus préparé avec les parures. Faire bouillir vivement le liquide 10 minutes ; retirer la casserole sur feu modéré, avec des cendres chaudes sur le couvercle ; l’arroser souvent. Quand il est cuit, passer sa cuisson ; la dégraisser, l’allonger avec un peu de bouillon et de madère, la faire réduire en demi-glace; la lier avec un peu de sauce espa- gnole, et ensuite avec 3 cuillerées de cacao (chocolat sans sucre) dissous à la bouche du four, délayé avec un peu de jus ; ajouter à la sauce 2 ou 3 cuille- rées de gelée de groseilles, 2 poignées de petits raisins ramollis à l’eau, une poignée de piynoli torréfiés. Au moment de servir, dresser le filet sur un plat ; le glacer, l’entourer avec la sauce; envoyer en même temps un plat de croquettes de macaroni. Filet de bœuf à la provençale (Dessin 158). Parer un bon filet de bœuf, mortifié à point ; le piquer avec du lard ; mas- quer avec des bardes, les parties non piquées. — Placer le filet dans un plafond creux, foncé avec des débris de graisse crue, l’arroser avec du bon dégraissis, le faire cuire au four 60 à 75 minutes, en l’arrosant seulement avec la graisse du plafond. Un quart d’heure avant de servir, le déballer, le glacer au pinceau, etfinirde Fig. 158. le cuire ainsi; l’égoutter ensuite, le parer, le dresser sur un plat; l’entourer, d’un côté, avec des tomates farcies et un bouquet de laitues glacées ; de l’autre côté, avec de gros champignons farcis et un bouquet de petits choux braisés. Glacer le filet, l’envoyer en même temps qu’une saucière de sauce madère. Les filets de bœuf, rôtis, doivent être découpés en biais plutôt que sur le travers.