CUISINE DE TOUS LES PAYS. 704 moules le moins longtemps possible, car le contact de l’étain en altère la cou- leur. Il serait facile d’éviter cet inconvénient, en faisant galvaniser l’intérieur des moules. Gelée rubanée. (Dessin 372.) Avec 60 grammes gélatine, préparer la valeur d’un litre de gelée (pages 704, 705), claire et blanche^ sans parfum. La diviser en deux parties, un tiers d’une part, les deux tiers de l’autre. Mêler à la plus petite quantité, 4 cuillerées de suc de fraises ou de framboises, filtré, limpide, ainsi que quelques gouttes de carmin végétal, de façon à lui donner une belle nuance rose. Mêler à l’autre partie quelques cuillerées de liqueur à la crème de vanille, blanche : l’addition des liqueurs ne doit avoir heu qu’alors que la gelée a perdu toute sa chaleur. Placer dans une terrine un moule à cylindre ; l’entourer avec de la glace pilée ; garnir aussi le cylindre du moule avec de la glace. Verser au fond du moule une couche de gelée blanche, dont l’épaisseur*doit former le cinquième de la hauteur du moule. Aussitôt que cette couche est prise, en couler une autre couche de même épaisseur, mais rouge. Finir d’emplir le moule, en al- ternant les nuances, mais sans attendre que la couche de gelée sur laquelle on verse se trouve trop raffermie, car alors les deux appareils pourraient ne pas s’unir, et se détacheraient, en démoulant la gelée. Trois quarts d’heure après, tremper vivement le moule à l’eau chaude, l’es- suyer, renverser la gelée sur un fond-d’appui en pastillage, décoré, ayant un support fixé sur son centre ; orner celui-ci avec une petite aigrette en sucre