281 BOUCHERIE. ches sur leur épaisseur, les assaisonner ; les faire cuire, des deux côtés, dans une casserole plate, avec du beurre fondu ; en égoutter le beurre, les mouiller avec un peu de vin; faire réduire le liquide, et lier le ragoût avec un peu de sauce légère. Quelques minutes après, ajouter 300 grammes de truffes blanches, émin- cées, crues ; retirer aussitôt la casserole du feu, la couvrir : ces truffes ne doivent pas bouillir. D’autre part, faire cuire 300 grammes de riz à la piémontaise (Voy. Risot); quand il est à point, le verser dans une bordure beurrée, en le pressant; le tenir 7 à 8 minutes à l’étuve, afin de le raffermir. Démouler la bordure sur un plat chaud, dresser le ragoût au milieu. Ris de veau à la broche. Piquer avec du lard 4 ris de veau blanchis. Les placer dans une terrine, les saler, les arroser avec un peu d’huile ; ajouter un oignon émincé, branches de persil, thym et laurier ; les couvrir, les faire macérer une heure dans cet assaisonnement. Les traverser ensuite avec une brochette de cuisine; fixer celle-ci sur broche. Envelopper les ris dans du papier beurré, les faire rôtir à bon feu, une demi- heure ; les déballer alors, les arroser avec le liquide de la lèche frite, leur faire prendre une belle couleur, en les glaçant au pinceau. D’autre part, plonger à l’eau bouillante et salée, trois quarts de litre de pe- tits-pois frais et tendres ; aussitôt cuits, les égoutter sur une passoire, les verser dans une casserole ; ajouter pointe de muscade, pincée de sucre, un gros mor- ceau de beurre; faire fondre celui-ci, en sautant les petits-pois, hors du feu ; les arroser avec 2 cuillerées de béchamel, les dresser sur un plat avec les ris de veau dessus. Ris de veau Mts, à l’italienne. Diviser 3 ou 4 moyens ris de veau blanchis, chacun en 3 tranches, sur leur largeur; assaisonner celles-ci, les fariner. Déposer dans une terrine 3 à 4 cuillerées de fines-herbes cuites ; ajouter 2 œufs crus; battre l’appareil avec une fourchette, et tremper les tranches de ris de veau dans cet appareil; en les sortant, les rouler dans de la panure pour les paner, les plonger à grande friture ; quand elles sont de belle couleur, les égoutter ; les dresser en buisson sur une serviette.