VOLAILLE ET GIBIER. 451 passer, lui mêler une petite garniture de foies de volaille. —Au moment de servir, sortir la caisse,, la dresser sur un plat, arroser le dessus avec un peu de sauce; envoyer le restant dans une saucière. Gombo de pigeonneaux, à l’américâine. Couper 3 jeunes pigeons, chacun en quatre parties; les faire revenir au beurre avec oignons et jambon crus, coupés en dés. Assaisonner; mouiller avec du bouillon; ajouter 4 à 5 tomates coupées, et des gombos coupés en travers, mais préalablement macérés sur sel. Cuire une demi-heure, à feu vif : la sauce doit être courte. Dresser le ragoût sur plat; servir séparément du riz cuit à grande eau, puis égoutté et séché 10 minutes au four, dans un moule à charlotte, beurré. Oie rôtie à l’allemande. Vider une oie, en conservant la graisse et les abatis; en essuyer l’intérieur, en emplir le corps et l’estomac avec de petites pommes entières, vidées, mais non pelées ; ajouter un petit bouquet d’armoise (beifuss). Coudre les ouvertures, brider l’oie; la placer dans un plat à rôtir, foncé avec la graisse retirée ; ajouter un verre d’eau chaude. Saupoudrer l’oie avec un peu de sel, la masquer avec du papier beurré, la pousser au four, la faire cuire 3 heures, en ayant soin de l’arroser souvent : elle doit être bien cuite. La saler, la débrider et la dresser. Dégraisser sa cuisson; lui mêler un peu de bon jus; la faire bouil- lir, la passer, la verser dans une saucière. Oie braisée à la mode de Strasbourg. (Dessin 253.) Choisir une oie grasse, ayant la surface lisse et les carrés marqués sur la peau fins et étroits : c’est à ce signe qu’on reconnaît la tendreté d’une oie. La vider, la flamber, lui emplir l’estomac avec un hachis de porc, assaisonné de haut goût, mêlé avec une poignée de panure et persil haché. Coudre la peau en dessous, couper les ailerons et les pattes ; puis brider l’oie; la placer dans une casserole foncée avec sa graisse et des légumes coupés ; la mouiller avec un demi-litre de bouillon, la saler; faire réduire le liquide à feu vif; mouiller de nouveau, à moitié de hauteur, avec une demi-bouteille de vin et du bouillon ; ajouter un bouquet d’aromates et épices ; retirer la casserole sur feu modéré; couvrir l’oie avec un papier beurré, la cuire 3 heures, en l’ar- rosant.