CUISINE DE TOUS LES PAYS. 204 3 cuillerées de fines-herbes crues, composées de feuilles d’estragon, de pim- prenelle, de ciboulette, puis une cuillerée de câpres et autant de cor- nichons hachés. Buisson de langoustes et de crevettes. Couper en tranches la queue de 2 grosses langoustes cuites, refroidies ; choisir les plus belles, les déposer dans une terrine, les assaisonner, les arroser avec huile et vinaigre. — Choisir quelques douzaines de belles crevettes fraî- ches, en supprimer les barbes. Coller un fond-d’appui sur un plat, ayant un petit support en bois fixé sur son centre, en forme de pyramide ; l’entourer avec une épaisse couche de beurre; contre cette pyramide, piquer 4 couronnes de crevettes, en super- posant les couronnes. Fixer sur le haut du support un hâtelet transparent; puis, napper les crevettes à la gelée mi-prise, et emplir le vide de la dernière couronne avec de la gelée hachée ; dresser les tranches de langouste en couronne, sur le fond-d’appui, et entourer celui-ci avec des croûtons de gelée ; servir en même temps une saucière de mayonnaise. Coquilles de langouste à la crème. Couper en petits dés les chairs cuites d’une langouste ; les déposer dans une terrine avec un tiers de leur volume de champignons cuits, également coupés en dés. Faire réduire de la béchamel, dans une casserole, en incorporant peu à peu quelques cuillerées d’essence de poisson, mêlée avec un peu de cuisson d’huî- tres ; quand la sauce est à point la retirer du feu ; ajouter le salpicon ; l’assai- sonner avec une pointe de cayenne, et avec lui, emplir quelques coquilles de table; saupoudrer l’appareil avec de la panure, l’arroser avec du beurre fondu, le faire légèrement gratiner au four ou à la salamandre ; dresser les coquilles sur un plat, poser sur chacune d’elles une huître frite. Salade russe, aux langoustes (Dessin 145). Prendre 2 langoustes cuites ; supprimer les coquilles de la queue ; couper les chairs en tranches; les déposer dans une terrine, les assaisonner, les ma- riner. — Couper les chairs des pattes en petits dés ; les mêler avec une salade de légumes variés, également coupés en dés ; les lier avec de la mayonnaise collée.