ENTREMETS SUCRÉS. 677 fruits confits, coupés en gros dés, lavés à l’eau tiède, macérés une heure dans du marasquin. Quand le moule est plein, le couvrir, d’abord, avec un rond de papier dé- passant les bords, puis avec son couvercle; mastiquer les jointures avec du beurre ou de la pâte; laisser frapper l’appareil une heure. Au moment de servir, laver vivement le moule à l’eau tiède, l’essuyer, et renverser le riz sur plat froid. Mantecados à l’espagnole. A 500 grammes de bon saindoux1 blanc et ferme, sans odeur, mêler d’abord 350 grammes de sucre en poudre, 2 cuillerées de sésame torréfié, broyé, pincée de cannelle en poudre, puis de la belle farine de froment autant qu’il en faut pour obtenir une pâte consistante. Diviser cette pâte en parties de la grosseur d’une noix ; les rouler dans les mains de forme ronde, les ranger à distance sur une plaque couverte de pa- pier ; les cuire à four modéré jusqu’à ce qu’elles soient de couleur blonde. Les sortir alors. — Servir ces gâteaux chauds ou froids. Couques hollandaises. Un simple et bon gâteau que je recommande pour servir avec les entremets, avec les glaces ou avec le thé. Préparer 500 grammes de feuilletage, avec trois quarts de beurre et 500 grammes de farine ; lui donner 6 tours. Quand il est reposé, abaisser la pâte de l’épaisseur d’un centimètre ; la diviser en abaisses de 5 à 6 centimètres de diamètre, avec un coupe-pâte cannelé, comme pour de grosses bouchées. Étaler une couche de sucre en poudre sur la table. Prendre les ronds de pâte, un à un, les appuyer d’un côté sur la farine, et de l’autre sur le sucre en poudre ; les poser sur la table de ce côté ; abaisser tour à tour ces ronds, en les allongeant et leur donnant la longueur de 10 centimètres ; les poser alors sur une plaque, en les appuyant du côté fariné, poudrer avec amandes gril- lées, écrasées; four modéré. Boules de neige. (Dessins 360, 361.) Pour préparer cet entremets, il faut disposer de 2 ou 3 moules en fer-blanc, à 1. En Espagne le saindoux est généralement de qualité supérieure ; dans certaines con- trées on l’emploie pour faire du feuilletage.