ENTREMETS SUCRÉS. 607 pour ne pas se brûler. Placer de nouveau la poêle sur le feu, avec le beurre, glisser l’omelette dedans ; la chauffer à feu assez vif pour que le sucre du fond se glace : c’est là un point qu’il importe de bien saisir. Renverser encore l’omelette, à l’aide du même plat : sa surface supérieure doit alors se trouver d’un beau glacé ; si cela n’était pas, c’est-à-dire si l’opé- ration n’avait pas bien réussi, il conviendrait de glacer le dessus de l’omelette avec la pelle rougie au feu, puis la glisser sur un plat au centre duquel sera disposée une assiette renversée : de cette façon l’omelette est plus apparente. Omelette au kirsch, (Dessins 320, 321.) Battre 10 œufs dans une terrine, avec un grain de sel, 3 cuillerées de sucre, une cuillerée de kirsch et quelques petits marceoux de beurre Fig. 320, 321. Faire chauffer dans une poêle à omelette 110 grammes de beurre, verser les œufs dans la poêle, les lier, en les tournant ; aussitôt que l’omelette se dégage de la poêle, la rouler en porte-mante au, la dresser sur un petit plat long; la saupoudrer avec du sucre en poudre, la glacer, en appuyant sur sa surface un fer à omelette, rougi au feu, de façon à former un décor quelconque. Faire chauffer le quart d’un verre de kirsch ; le lier avec 3 cuillerées de marmelade d’abricots, le verser dans le fond du plat. — Cette omelette sucrée est excellente. — Les deux dessins représentent des fers à glacer. Omelettes fourrées, aux pommes. 3 décilitres lait, 125 grammes farine, 125 gr. beurre, 60 gr. sucre, 5 blancs montés, 2 décilitres crème fouettée, zeste, sel. — Faire bouillir avec moitié du beurre, incorporer la farine hors du feu, comme pour pâte à chou légère; la cuire 2 minutes, retirer, ajouter peu à peu les jaunes, restant du beurre, sucre ; 5 minutes après incorporer les blancs et la crème. Faire chauffer, dans une poêle à omelette, h cuillerées de beurre épuré; verser dans la poêle partie de l’appareil, en l’étalant sur le fond; aussitôt qu’il commence à prendre, pousser la poêle au four doux, de façon à sécher le dessus de l’omelette. Quand elle est à point, la glisser sur une feuille de papier, sans ^renverser; placer alors sur le centre quelques cuillerées d’émincé