687 ENTREMETS SUCRÉS. Riz glacé, à la marquise. Frapper un moule, à bombe avec de la glace salée; le tenir à couvert. — Verser dans une terrine, la valeur d’un verre de purée de riz cuit au lait; délayer cette purée avec un verre et demi de crème à l’anglaise, vanillée. Passer l’ap- pareil à l’étamine, le faire glacer à la sorbetière, en procédant selon la mé- thode prescrite à la page 694. — Quand la glace est à point, la prendre avec une cuiller et, avec elle, masquer les parois et le fond du moule frappé, de façon à laisser un creux dans le milieu ; emplir alors ce creux avec une glace à l’ananas, finie avec quelques cuillerées de meringue italienne, et mêlée avec un salpicon de fruits confits. Fermer le moule, en luter les jointures, le saupoudrer avec du sel, le mas- quer avec de la glace salée, le frapper une heure. Au moment de servir, tremper le moule à l’eau tiède, démouler l’entremets sur un plat froid, couvert d’une serviette pliée. Riz aux poires. (Dessin 363.) Choisir une douzaine de petites poires, d’une égale grosseur, en les laissant entières ; les vider légèrement sur le côté rond, leur laisser adhérer une par- Fig. 363. tie de la queue ; les cuire comme pour compote ; les égoutter, les mettre dans une terrine, les couvrir avec du sirop froid. Avec quelques autres poires de cresane ou de beurré, préparer une marme- lade; la faire réduire avec du sucre et un bâton de vanille, coupé, en la tenant un peu ferme. Beurrer un moule à dôme ; le masquer au fond et autour, avec une couche un peu épaisse de riz à la crème, fini avec un morceau de beurre fin et quel-