SOUPES. 07 Verser dans une terrine 2 verres de bonne smitane, passée à 1 étamine. I - délaver avec 2 bouteilles de koas; lui mêler les viandes coupées, a agoutis 2 ou 3 œufs durs, les uns et les autres coupés comme les viandes : ajouter en- core une pincée de fenouil vert, haché, une de feuilles d estragon, une d< cerfeuil et une d’oignon nouveau, également hachés. Assaisonner avec sel et poivre ; faire refroidir une heure sur glace ; lui mêler alors quelques petits morceaux de glace naturelle coupés : 1 envoyer ainsi. Soupe okroschka maigre, à la russe. Couper en dés 3 douzaines de queues d'écrevisse, cuites : les déposer dans une soupière, ajouter une égale quantité de saumon cuit, coupé comme les écre- visses, 2 cuillerées de betteraves, autant de carottes, autant de pommes de terre cuites, 2 cuillerées d'agoursis. également coupés en dés, une pincée d’oignon vert, une pincée de fenouil et d'estragon, hachés. Tenir la terrine sur glace une heure. Mêler à ces garnitures la valeur d'un verre de smilane passée. 2 bou- teilles de koas, un peu de sel et poivre. Une demi-heure après, ajouter au li- quide quelques petits morceaux de glace naturelle bien propre, puis 2 œufs durs coupés en petits dés. Soupe batwina. à la russe. Déposer dans une soupière ou casserole a légumes, en argent. 4 cuillerées de purée d'oseille cuite. 4 cuillerées de purée de feuilles tendres de betterave, autant de purée de feuilles d'épinard ; les délayer avec 2 a 3 litres de kissleschi1 : mêler au liquide un salpicon d'agoursis pelés, et une pincée de sucre ; tenir le vase sur glace. — Couper en gros dés un morceau d'esturgeon ou de saumon, cuits et refroidis. Jes dresser sur un plat, les entourer avec des queues d’écre- visse, parées, et de petits bouquets de racines de raifort, râpées. Au moment de servir, mêler à la soupe une pincée de feuilles de fenouil frais, hachées, une pincée de ciboulette, une pincée d’estragon: ajouter quelques petits morceaux de glace naturelle, propre ; servir ainsi cette soupe, en l’ac- compagnant avec le poisson. Soupe de ierclüs. à la russe. Lever les filets d une centaine de ierchis [goujons-perches} : les tenir sur 1. Le kissleschi se rapproche beaucoup du koas avec cette différence «ju il est mousseux e: plus sucré en raison du miel qui entre dans sa préparation. Le kissleschi est surtout em- ployé comme boisson, en Russie. On le sert dans les restaurants de basse classe.