BOUCHERIE. 333 deux côtés avec du beurre fondu et épuré ; la laisser reposer ; puis l’abaisser encore, en la tirant avec les mains, mais sans employer de farine : l’humidité du beurre suffît ; il faut la beurrer souvent : on peut ainsi l’obtenir très mince. Envelopper des petites parties de hachis avec 3 abaisses de pâte mince, en les humectant tour à tour au pinceau, avec du beurre ; souder bien la pâte, et faire frire dans du beurre clarifié. On prépare aussi ce genre de rissoles avec du fromage blanc, bien égoutté, pilé avec beurre et jaunes d’œuf ; assaisonné, passé au tamis, et fini avec du fenouil haché. Pieds de mouton à la vinaigrette. Il n’y a guère qu’en France où les pieds de mouton soient estimés, et c’est regrettable : on mange ailleurs bien des produits qui n’ont pas la valeur gas- tronomique des pieds de mouton. Ce mets peu coûteux et sain, devient en effet très bon pour peu qu’on lui porte des soins. — En France, on vend générale- ment les pieds de mouton prêts à être cuits ; si on était obligé de les nettoyer soi-même, il suffît de les échauder, les racler avec un couteau afin d’enlever tout le poil ; en retirer les semelles des griffes, en les frappant avec le dos du couteau. On fait dégorger les pieds de mouton plusieurs heures avant de les cuire. Fendre 2 douzaines de pieds de mouton, entre les deux griffes, afin d’en- lever une petite partie de graisse laineuse qui s’y trouve; couper l’excédent de l’os, ainsi que l’extrémité des ergots ; les flamber, et les nouer de quatre en quatre; les faire blanchir, les cuire comme le gras-double. Les pieds de mouton bouillis peuvent être servis à la vinaigrette, à la pou- lette, frits ou grillés. Pieds de mouton à la poulette. Cuire 2 douzaines de pieds de mouton dans un blanc ; les égoutter, en sup- primer l’os principal, les ranger dans une casserole, les tenir à couvert. Faire revenir au beurre 2 cuillerées d’oignon haché, le mouiller avec une sauce blonde légère; la faire bouillir, la retirer sur le côté ; ajouter un bouquet de persil garni, quelques parures crues de champignons; la cuire un quart d’heure, en ne la laissant bouillir que partiellement; la dégraisser alors, la a passer sur les pieds de mouton. Ajouter au ragoût 3 douzaines de petits cham- pignons frais, une pincée de poivre ; le faire mijoter 15 minutes sur feu doux ; le lier avec 3 jaunes d’œuf délayés ; le retirer, le finir en incorporant