s [ PRÉFACE DE LA DERNIÈRE ÉDITION. Urbain DUBOIS. Au point de vue de fétucie, et pour rester fidèle au titre de mon livre, j’ai dû mettre en lumière toutes les théories connues, toutes les méthodes acceptées ; j’ai voulu que les praticiens pussent se familia- riser avec elles, car, pour bizarres qu’elles apparaissent, mieux vaut les approfondir que les dédaigner. Désormais, il n’y aura donc plus d’obstacles pour que la cuisine ne progresse pas, puisque son domaine est plus vaste et la voie tracée. Les praticiens n’auront plus de prétextes pour négliger de s’instruire, puisqu’il suffira d’une étude facile pour perfectionner leurs connais- sances et se créer des ressources nouvelles; il leur suffira de com- prendre qu’étudier c’est grandir!