598 CUISINE DE TOUS LES PAYS. I Salade aux truffes noires, à la toulousaine. Ce mets est une innovation récente de l’école toulousaine ; elle prouve qu’en France, l’art de la gastronomie est partout cultivé avec un égal empressement, et toujours avec succès. Brosser 5 ou 6 truffes noires, fraîches, d’un bon arôme ; les peler, les émin- cer finement ; les enfermer dans un vase. Supprimer les feuilles dures, à 4 artichauts frais, jeunes et tendres; les diviser par le milieu, sur leur longueur ; émincer chaque moitié en tranches aussi fines que les truffes, les faire macérer au sel 10 minutes ; les éponger. Passer au tamis 3 jaunes d’œuf cuits; les mettre dans une terrine, leur mêler un peu de moutarde, les délayer avec un demi-verre d’huile fine et un peu de bon vinaigre d’Orléans. Frotter le fond d’un saladier avec une gousse d’ail ; ranger dans celui-ci, les truffes et les artichauts, par couches alternées, en les assaisonnant et les arrosant avec une partie des œufs délayés avec l’huile. Dix minutes après, sauter les truffes et les artichauts dans le saladier, afin d’opérer le mélange de l’assaisonnement. Truffes noires en salade, à la russe. Peler quelques truffes crues; les mettre dans une casserole plate, avec un peu de madère; les saler, les cuire 4 minutes. Les émincer, les déposer dans une terrine, les assaisonner, les arroser avec un peu d’huile. Les couvrir, les faire macérer 10 minutes. Les saupoudrer avec une pincée d’estragon, ciboulette et persil hachés; les lier avec quelques cuillerées de sauce mayonnaise. — Dresser la salade sur plat, la masquer avec une couche de mayonnaise, finie avec une cuillerée de moutarde anglaise. Coquilles de truffes noires, à la crème. Peler 5 à 6 truffes crues, propres; mettre les pelures dans une casserole avec un peu de madère et quelques aromates, afin d’en tirer une petite essence. Verser dans une casserole la valeur d’un verre de bonne béchamel; la faire réduire, en incorporant peu à peu l’essence de truffe. D’autre part, couper en petits dés, les truffes crues; les mettre dans une cas-