CUISINE DE TOUS LES PAYS. 246 Sur une culotte1 de bœuf, couper un morceau en forme de carré long, de 3 à 4 kilogrammes, à partir de la naissance de la queue, en remontant vers les reins; c’est cette partie qu’on appelle la pointe déculotté, et qui est la plus con- venable pour bouillir. — Désosser la viande, la ficeler, la laver, la mettre dans une marmite, et la couvrir largement avec de l’eau froide ; poser le vase sur feu, ajouter le sel nécessaire, écumer le liquide ; au premier bouillon, le retirer sur le côté, de façon qu’il ne fasse que frissonner ; 2 heures après, ajouter 2 grosses carottes, 2 navets, 1 gros oignon piqué de girofle, 2 poireaux noués avec une poignée de cerfeuil ; continuer l’ébullition 6 heures, à vase couvert et à feu doux ; retirer ensuite la marmite hors du feu. Au moment de servir, égoutter la viande, la débrider, la parer sur les bouts, la couper droite en dessous, puis l’arrondir sur les côtés, et la dresser sur un plat, soit entière, soit après l’avoir/ découpée en tranches, en la reformant ; l’entourer avec une garniture def choux braisés ; envoyer séparément une saucière de jus ou de sauce brune. I Pièce de bœuf à la cuiller. Prendre une petite culotte de bœuf, braisée et refroidie ; la creuser en dessus, avec un couteau, en forme de caisse, c’est-à-dire en laissant un fond; la poser alors sur un plat à gratin avec un peu de jus ; la tenir au chaud. — Supprimer la graisse des viandes enlevées, les couper en tranches minces, étroites. Émincer une quinzaine de champignons frais, les mettre dans une casserole mince avec du beurre, les faire sauter à feu vif ; mouiller avec un peu de sauce réduite au madère, mêlée avec quelques cuillerées de sauce tomate ; donner 2 bouillons au ragoût, et lui mêler les tranches de bœuf; les chauffer à feu très doux. Verser alors le ragoût dans la caisse formée par la pièce de bœuf; en masquer la surface avec une couche de l’émincé de champignons; masquer cette couche avec une couche de béchamel serrée, la saupoudrer de panure ; arroser le dessus avec du beurre fondu, verser dans le fond du plat une partie du jus de la viande braisée, mêlé avec un peu de madère ; pousser le plat à four doux pour chauffer la pièce tout doucement, en l’arrosant de temps en temps avec sa cuisson. — Une heure après, envoyer la pièce de bœuf sur 1:; plat même, et le restant de sa cuisson dans une saucière. 1. La partie du quartier de bœuf à laquelle on a improprement donné le nom de culotte est celle qui correspond exactement au quasi dans le quartier de veau, c’est-à-dire qui est adhérente à l’aloyau. La culotte commence au bas des reins, et s’arrête juste à la limite de l’aloyau.