708 LA CUISINE DE TOUS LES PAYS. Émincer les truffes, les plonger dans un peu de sirop bouillant; retirer aussitôt la casserole du feu, laisser refroidir les truffes dans le sirop. Les égoutter ensuite pour les piler, les passer au tamis. Mêler le sirop à cette purée, et délayer celle-ci avec un peu de la glace préparée, afin de la bien refroidir; la verser dans la sorbetière, peu à peu, afin de pouvoir mieux la mêler à la glace; travailler vigoureusement l’appareil pour le lisser, lui incorporer 4 cuillerées crème fouettée, vanillée ; le dresser en rocher, sur serviette pliée. Glaces à la palermitaine. Cette glace, que j’ai souvent mangée à Palerme, est une des meilleures et des plus distinguées que je connaisse. Monder 400 grammes de pistaches nouvelles, aussi fraîches que possible; les piler avec une poignée de sucre; les délayer avec un demi-litre de crème anglaise à peu près refroidie; les laisser infuser un quart d’heure; passer l’appareil au tamis fin, le faire glacer, en procédant comme il est dit pour la glace à l’orange. Dix minutes avant de dresser la glace, lui incorporer, peu à peu, 5 à 6 cuil- lerées de véritable eau de fleur d’oranger, préalablement mêlée avec un peu de sirop et de l’appareil; la dresser en rocher sur serviette pliée. Glaces au gingembre. Avec 6 décilitres lait, 40 jaunes d’œufs, 250 grammes sucre, zeste d’orange ou de citron, préparer une crème anglaise (page 709). Quand elle est froide, la faire glacer à la sorbetière, jusqu’à ce qu’elle soit bien liée. Piler 250 grammes de gingembre confit; le passer au tamis; le délayer, d’abord avec quelques cuillerées de rhum, puis avec quelques cuillerées de l’appareil préparé; verser le tout dans une sorbetière. Travailler encore la glace quelques minutes ; quand elle est bien raffermie, bien lisse, la dresser en rocher sur une serviette pliée. Pyramide de glaces à la Magenta. Faire glacer séparément 3 appareils de glaces, valeur d’un demi-litre chacun : le premier au melon de cantalou, le deuxième à la crème vanille, le troisième aux framboises ; les travailler vigoureusement afin de les obte- nir lisses et fermes.