289 BOUCHERIE. vent sur un plat chaud, le garnir avec un ragoût composé de ris de veau ou d’agneau coupés et sautés, des escalopes de foie-gras, également sautées, des quenelles de godiveau pochées, des truffes coupées en lames, des champignons, des crêtes et des quenelles. Dresser le ragoût par couches, en les arrosant avec de l’espagnole réduite avec les parures des truffes et un demi-verre de ma- dère. Réserver pour le haut un beau ris d’agneau entier, piqué, cuit à part, ainsi qu’une douzaine de belles crêtes de volaille, truffes et champignons. Dresser le ragoût, par couches, en l’arrosant avec quelques cuillerées de sauce. Glacer le ris piqué, envoyer séparément une saucière de la sauce. Saucisses de Munich (Bratwurst). Pour préparer ces saucisses, il faut absolument avoir de la viande d’un veau tué pour ainsi dire au moment, c’est-à-dire encore chaude. 11 faut en outre des boyaux fins et frais, bien propres. Retirer avec soin la peau et les nerfs à 2 kilogrammes et demi de viande prise sur le cuissot; la piler, peu à peu, jusqu’à ce qu’elle soit convertie en pâte. Les charcutiers de Munich ne pilent pas la viande, parce qu’ils n’ont pas de mortier, ils la battent simplement sur le billot avec un maillet en bois ; mais, en la pilant, on conserve mieux le suc de la viande. Quand la viande est bien pilée, elle forme un corps élastique comme du caoutchouc. La sortir alors du mortier, et la rouler sur la table, par petites parties lon- gues et minces ; puis, les couper avec un couteau afin de diviser les fibres qui auraient pû rester entières. Piler 500 grammes de lard frais ; le passer au tamis, le remettre dans le mortier et lui mêler peu à peu la viande de veau ; les piler ensemble jusqu’à ce que le mélange soit opéré ; incorporer alors au hachis, peu à peu, un quart de litre d’eau légèrement tiède. Assaisonner avec sel et poivre. Entonner la farce dans le boyau, le nouer de 6 à 8 centimètres de long. Faire pocher les saucisses 20 minutes à l’eau bouil- lante, sans ébullition, comme pour les quenelles; les égoutter ensuite. On mange ces saucisses chaudes, avec de la moutarde; elles sont excellen- tes, mais elles doivent être préparées du jour même. « Rissoles à l’anglaise. Emincer quelques tranches de bon foie de veau ; ajouter quelques foies de 19