201 POISSONS sole; leur mêler une égale quantité de sauce brune, ainsi que les parures des truffes et des champignons ; réduire la sauce quelques minutes, sans la quitter; la passer ensuite et la beurrer. Au moment de servir, dresser les filets en long, sur un plat, en formant la Fig. 143. pyramide ; les masquer avec la moitié de la sauce, de façon à bien les napper; les entourer, de chaque côté, avec un bouquet de quenelles et d’huîtres; puis dresser les truffes sur un bout, et sur l’autre les champignons; ranger en dessus les queues des écrevisses; verser le surplus de la sauce dans une sau- cière. Filets de sole, à la sauce de Provence. Lever les filets de 3 soles; les diviser chacun en deux parties, les assaisonner, et les faire mariner une demi-heure avec persil et suc de citron. Les fariner, les plonger dans de la friture à l’huile, bien chaude. Quand ils sont cuits, les égoutter, les dresser sur un plat ou sur serviette, avec du persil frit autour. Envoyer séparément la sauce suivante : Sauce de Provence. — Avec les arêtes du poisson, des légumes, du vin blanc, des aromates, tirer un peu d’essence de poisson ; la dégraisser, la passer, la faire réduire en demi-glace ; lui mêler une cuillerée de purée de tomate au naturel, ainsi qu’une cuillerée de sauce. Faire bouillir le liquide, le retirer sur le côté du feu, et lui incorporer 123 grammes de bon beurre divisé en petites parties: l’incorporation doit se faire peu à peu, sans cesser détourner la sauce; quand celle-ci est bien liée, la finir avec le suc d’un citron, une pointe de cayenne. Tourte de filets de sole. Lever les filets de 3 soles, les couper sur leur travers, chacun en deux ou trois parties. Hacher un oignon, le faire revenir au beurre; ajouter 5 à 6 cuillerées de