095 ENTREMETS SUCRÉS. Crème bavaroise, au café. (Dessin 368.) Préparer la valeur de trois quarts de litre de crème anglaise, au café ; quand elle est passée et refroidie, lui mêler la valeur de 8 à 9 feuilles de belle gélatine, bien dépouillée. La tourner sur glace afin de la lier légèrement; Hui incor- porer alors la valeur d’un demi-litre de crème fouettée ; le mélange opéré, verser l’appareil dans un moule à cylindre, incrusté sur glace. Une heure après, tremper le moule à l’eau chaude, démouler la crème sur un petit fond masqué avec du papier blanc ou du pastillage ; l’entourer avec une garniture de petits pains de la Mecque. Coings aukaïmac, à la turque. Voici la méthode pour préparer ce fameux kaïmac dont les Turcs font un si grand usage, et qu’ils appliquent à la plus grande partie de leurs entremets. Verser dans une large casserole plate, en terre vernie, bien propre, 10 à 12 litres de bon lait non écrémé : les Turcs emploient de préférence le lait de buffle. Le faire chauffer, un peu plus que tiède ; le retirer sur le côté, de façon à le maintenir 2 heures au même degré, sans le remuer. Le retirer, le tenir 7 à 8 heures dans un lieu frais. La surface du liquide se trouve alors couverte d’une épaisse couche de crème solidifiée : c’est ce qui constitue le kaïmac; couper cette crème en car- rés; les enlever à l’écumoire, les étaler sur un plat, en attendant de les em- ployer. — En tenant cet appareil au frais, on peut le conserver 2 ou 3 jours. Peler 5 à 6 coings murs ; les creuser à l’intérieur, avec une cuiller à racine, en laissant une épaisseur suffisante ; les cuire à l’eau acidulée, en les