434 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Humecter celle-ci, replier sur elle les pans de l’abaisse, de façon à bien fermer les issues. Renverser alors le pâté sur une plaque beurrée, en retirant la terrrine ; l’en- tourer à sa base avec une bande de panier beurré. — Faire un petit trou sur le centre du pâté, le tenir 20 minutes à la température douce; le dorer, le cuire une heure et quart, à four modéré. En le sortant, retirer la bande, le dresser sur un plat; infiltrer alors à l’inté- rieur, par l’ouverture du haut, quelques cuillerées de bonne sauce. Couper en carrés 250 grammes de petit-salé frais, sans couenne. — Couper 2 poulets en morceaux comme pour fricassée. — Enrouler à plat un bout de saucisse mince (250 grammes) ; le mettre dans une poêle avec du beurre chaud, le faire roidir des deux côtés, et l’égoutter, en laissant le beurre dans la poêle; mettre alors les poulets dans celle-ci, ainsi que le petit-salé, sim- plement pour les raidir; les assaisonner et les égoutter, en laissant encore la graisse dans la poêle. Mettre alors dans la poêle une quarantaine de petits oignons épluchés ; les assaisonner avec sel et une pincée de sucre ; les faire colorer à feu modéré : ils doivent être à moitié cuits. Choisir une terrine à cuire ou une terrine à pâté, ayant son couvercle ; la masquer au fond avec des tranches minces de jambon cru; sur ces tranches ranger les poulets, entre-mêlés avec le petit-salé, les oignons et la saucisse coupée en morceaux de 3 à 4 centimètres de long. Saupoudrer les viandes avec une cuillerée de poivre rouge, les mouiller à hauteur avec du jus et quelques cuillerées de madère; ajouter 2 ou 3 gousses d’ail non éplu- chées, un bouquet garni. Couvrir avec une large tranche de jambon; fermer la terrine, faire bouillir le liquide, et cuire trois quarts d’heure, à four doux. En sortant la terrine du four, enlever le jambon du haut, le bouquet et l’ail; en égoutter la cuisson, en la passant; la dégraisser avec soin et la lier Fig-. 241. Chipolata (cipulata) de poulets, à l’italienne