384 CUISINE DE TOUS LES PAYS, affaire de science et de soins bien entendus, mais surtout de bonne nour- riture. En cuisine, l'emploi de la volaille est des plus importants, soit qu’on l'ap- plique comme substance dans les donds-de-cuisson, soit qu’elle entre dans le cadre d’un dîner au même titre que les poissons, les viandes de boucherie ou le gibier. La bonne volaille, en général, quels que soient les apprêts qu’on lui donne, est toujours bien accueillie à table, car ses chairs sont nutritives en même temps que de facile digestion. Le gibier est aussi commun dans tous les pays d’Europe, mais les espèces sont nombreuses et très variées : chaque contrée produit les siennes. Le gibier se divise en deux grandes catégories : les bipèdes et les quadru- pèdes ; mais le nombre des sujets qui les composent est infini. Le gibier est en cuisine d’une grande importance, et comme valeur réelle, et comme diversion dans le travail. Dinde glacée, aux nouilles. Vider une dinde, la brider avec les pattes en dedans, lui barder l’estomac, la placer dans une casserole avec du lard fondu ou du beurre ; la faire revenir sur feu modéré, en la retournant. Quand elle est colorée, la mouiller aux trois quarts de hauteur avec du bouillon ; ajouter 3 oignons, un morceau de racine de céleri, aromates, épices; faire bouillir le liquide 10 minutes; retirer la braisière sur le côté du feu avec des cendres chaudes sur le couvercle ; finir de cuire la dinde tout doucement. Quand elle est à point, la cuisson doit se trouver réduite en demi-glace ; la passer au tamis dans une autre casserole, la dégraisser, en partie seulement, la lier avec quelques cuillerées de sauce tomate; faire mijoter cette sauce sur le côté du feu. Débrider la dinde ; la dresser sur une garniture de nouilles cuites, finies avec beurre et parmesan ; l’arroser avec quelques cuillerées de bonne sauce, en- voyer le surplus en saucière. Dinde poêlée, à l’écarlate. (Dessin 212.) Flamber une dinde, la vider; emplir son estomac avec une farce de pain à la graisse de bœuf, hachée, de façon à l’obtenir bien rond; la brider avec les