CUISINE DE TOUS LES PAYS. 17Ü Pain de soudac, à la russe. En Russie, on donne à ce mets le nom de soufflé, car on le fait ordi- nairement très léger. C’est précisément là où est l’erreur, par ce motif, que, si cet appareil est trop léger, il souffle et il retombe ; cela ne serait encore rien, mais ce qui est pire, c’est que cet appareil trop léger manque de qualité gastronomique. Je n’ai donc pas donné le nom de soufflé à ce mets qui ne doit pas l’être, car préparé d’après ma méthode, il est bien préférable ; tous les cuisiniers pourront se rendre compte de la différence. On prépare ces pains non seulement avec le soudac qui n’existe qu’en Russie, mais avec tous les poissons de même nature, à chairs blanches: avec le schill, le sandre, le petit et le gros merlan, enfin avec la tanche, le brochet, les éperlans. Dans la plupart des cas, cependant, il est bon de mêler aux chairs peu con- sistantes, quelques parties de chairs de brochet. On trouvera plus loin la recette d’un pain de gélinotte à la russe, d’après la 3 îême méthode. Pour un moule ordinaire uni et à cylindre, prendre 300 grammes de chairs de soudac ou de brochet; en retirer peau et arêtes; les piler et les passer au tamis. Les remettre dans le mortier, les piler de nouveau; leur mêler peu à peu 3 jaunes d’œuf et un œuf entier, puis 200 grammes de beurre fin, sel et mus- cade. Retirer la farce dans une terrine mince ; la travailler 5 à 6 minutes avec une cuiller, pour la lisser ; la tenir 25 minutes sur glace ; la travailler encore et lui incorporer peu à peu la valeur d’un demi-litre de crème fouettée. Faire un petit essai de l’appareil dans un moule à tartelette, en le faisant pocher à la bouche du four : il doit bien se tenir, sans être léger : ni la crème, ni les œufs doivent se sentir dans la bouche; c’est le goût du poisson seulement qu’on doit sentir. Avec cet appareil remplir le moule beurré ; le mettre dans une casserole avec de l’eau chaude, et poser la casserole sur le feu; au moment où l’ébullition va commencer, couvrir la casserole, la retirer sur le côté ; 12 minutes après, décou- vrir la casserole et la pousser au four, afin de faire raffermir l’appareil sur le haut, mais sans ébullition; à défaut de four mettre du feu sur le couvercle. Aussitôt que l’appareil est raffermi, retirer la casserole du feu ; 5 minutes après démouler le pain sur un plat; le masquer avec une sauce aux huîtres ou une sauce riche, c’est-à-dire une sauce aux crevettes, finie avec du beurre