XII i MENUS. davantage pour expliquer l’indispensable nécessité des menus, en même temps que la valeur de leur rôle. Mais il est un autre cas où le menu acquiert une in- contestable importance, c’est dans les premiers rapports de l’amphitryon avec son cuisinier. Ce premier menu devient, aux yeux du gourmet éclairé, une véri- table pierre de touche qui, en lui révélant la science de son chef de cuisine, lui donne en même temps la juste mesure de la confiance qu’il peut mettre en la réussite de son dîner. Si la première impression est satisfaisante, l’amphitryon tranquillise son esprit; si elle ne l’est pas, il reste inquiet : car on ne saurait méconnaître qu’il n’y ait toujours une certaine solidarité entre celui qui com- mande un dîner et celui qui l’exécute ; le succès ou l’échec de ce dernier est toujours un peu partagé ou supporté par celui qui préside au repas. Or donc, pour le cuisinier, négliger de composer son menu dans les meilleures condi- tions pratiques, c’est en quelque sorte compromettre sa situation avant même d’avoir concouru pour l’obtenir. Le menu est bien tout à la fois le programme du festin et le guide du chef de cuisine, avant d’être celui des convives eux-mêmes. Jusqu’au moment où le dîner apparaît sur table, le menu est du plus grand intérêt; aux yeux des gourmets, il conserve toute son importance : s’il est bien combiné, si sa composition est distinguée, il fait rêver à des jouissances re- cherchées, il sème, pour ainsi dire, des illusions agréables. Si, au contraire, il est basé sur un principe faux, la crainte et le doute s’emparent des convives. Voilà précisément l’écueil que le praticien doit éviter à tout prix, car il est toujours difficile de lutter avec avantage contre des préventions acquises. De ces considérations il ressort, évidemment, que le fait de composer un menu est un acte très sérieux qu’un cuisinier ne doit accomplir qu’avec beau- coup de réserve et après mûre réflexion. Dans la pratique, un menu bien rédigé et bien compris doit, avant tout, être clair, précis et correct. Il doit encore être d’une concision facile à saisir, mais surtout scrupuleusement exact. Les matières qui entrent dans la composition du dîner doivent être variées, distinctes et distribuées avec discernement, de telle façon qu’on ne puisse les confondre. Les séries de mets doivent être classées avec ordre, et se trouver en rapport avec celles qui leur correspondent. Dans la pratique, chaque mets doit avoir un caractère particulier qui le distingue, par le fond et par la forme, de celui qui le précède, ou de celui qui le suivra. Les sauces elles-mêmes doivent être variées par leur nature et même par leur nuance; elles doivent forcément se trouver en rapport avec la valeur du mets qu’ellete accompagnent : toute erreur sur ce point décèle l’inexpérience, et peut compromettre le résultat général. Cependant il peut arriver qu’un menu bien coordonné, et même un dîner