694 CUISINE DE TOUS LES PAYS. sucre, les passer au tamis. Tenir cette purée dans un vase en faïence, car elle ne doit pas toucher le cuivre étamé. Verser dans un poêlon la valeur de 8 feuilles de gélatine clarifiée; lui mêler 250 grammes de sucre pilé; chauffer légèrement. Quand le sucre est fondu, retirer l’appareil du feu ; ajouter le suc d’une orange et un peu de zeste ; le passer dans un autre poêlon; le tourner, jusqu’à ce qu’il soit refroidi. Lui mêler alors la purée de fraises, peu à peu. Poser le poêlon sur glace, tour- ner l’appareil jusqu’à ce qu’il soit lié ; à ce point, lui incorporer par petites parties à la fois, un demi-litre de crème fouettée ; 2 minutes après, le verser Fig. 3S7. dans un moule à dôme, en porcelaine ou en cristal1, préalablement huilé, incrusté sur glace. Quand l’appareil est pris, renverser le bavarois sur un fond en génoise, coupé de la largeur du plat, glacé à la vanille ; sur les bords de ce fond, ran- ger une couronne de petits savarins vidés, emplis aussi avec de l’appareil aux fraises, puis légèrement masqués d’abricots, et enfin glacés à l’orange ; sur le haut de la crème poser, une belle fraise. Crème bavaroise, à l’algérienne. Faire prendre sur glace, autour d’un moule à dôme, une couche de gelée à l’orange, ayant un demi-centimètre d’épaisseur ; emplir alors le vide du moule par couches alternées avec un appareil bavarois aux fraises et un autre appa- reil à la crème et à la vanille. Trois quarts d’heure après, tremper le moule à l’eau chaude, renverser la crème sur un fond masqué en pastillage; entourer la base de celui-ci avec des petits gâteaux. d. En Angleterre, on trouve des formes en verre ou en porcelaine, destinées à mouler les entremets préparés avec des fruits rouges, afin d’éviter le contact de l’étain avee le suc des fruits.