CUISINE DE TOUS LES PAYS. 368 de lard frais. — Hacher les pelures des truffes, les piler, les mêler au hachis ; lui mêler encore un cinquième de son volume de maigre de jambon cuit, hachéfinement,autant de lard cuit, coupé en petits dés; assaisonner de haut goût, mais avec peu de sel. Foncer un moule à pâté froid avec de la pâte à dresser (page 360). Masquer le fond et le tour de la pâte avec une couche du hachis préparé ; emplir le vide de la caisse, en alternant les carrés de jambon avec le hachis. Monter l’appareil en dôme, le couvrir avec des bardes de lard, et ensuite avec de la pâte ; terminer le pâté selon les prescriptions données pour le pâté froid de saumon. Le dorer, le cuire 2 heures et demie, à four modéré. Une demi-heure après que le pâté est sorti du four, lui infiltrer, par la cheminée du haut, la valeur de 2 décilitres de gelée de viande, tiède; l’enlever du moule une heure après. Timbale froide au jambon. Foncer un moule à timbale avec de la pâte à foncer, fine ; la masquer, au fond et autour, avec une couche de hachis de veau. — Couper en carrés de 3 à 4 centimètres, 7 à 800 grammes de jambon cru. Préparer quelques cuillerées de fines-herbes cuites, aux truffes ; quand elles ont réduit leur humidité, ajouter les carrés de jambon, les faire sauter 3 minu- tes ; les retirer du feu, les faire refroidir à moitié. Les dresser par couches, ainsi que les fines-herbes, dans le vide de la timbale, en alternant chaque couche avec une couche de hachis de veau. Quand la timbale est pleine, la couvrir avec un rond de pâte ; souder celle-ci avec les bords de la caisse excédant le moule ; la poser sur un plafond, la cuire une heure et demie, à four modéré, en ayant soin de couvrir le haut avec du papier,aussitôt que le pâté se colore. Une heure après qu’elle est sortie du four, lui infiltrer par le haut quelques cuillerées de bonne gelée mêlée avec du madère. Fermer l’ouverture, laisser refroidir un jour ou deux avant de la servir. Quartier de porc salé, bouilli, à l’anglaise. C’est un mets qu’on sert très souvent en Angleterre. — Frotter un quartier de jeune porc avec du sel salpétré ; le déposer dans un vase avec un poids dessus ; recommencer l’opéraiion 4 ou 5 jours consécutifs ; laisser macérer la viande 12 jours dans sa propre saumure. Laver le quartier de porc, le mettre dans un vase suffisant, le couvrir avec