CUISINE DE TOUS LES PAYS. 404 l’oignon et le bouquet ; puis, lier les petits-pois avec un morceau de beurre- manié; ajouter poivre et muscade, une pointe de sucre; les dresser autour du canard. Canard à la sicilienne. Brider un bon canard pour entrée; le faire braiser à feu modéré et à court mouillement. D’autre part, couper, chacune en deux parties, 4 oranges aigres; diviser chaque moitié en 3 ou 4 quartiers ; détacher les chairs de l’écorce, en pas- sant la lame d’un couteau, juste au-dessus de l’épiderme, de façon à retirer les chairs sans aucune partie blanche. Enlever avec soin les semences de cha- que quartier d’orange. Égoutter le canard; le débrider, le dresser sur un plat, l’entourer avec les quartiers d’orange; dégraisser avec soin la cuisson, la lier avec un peu de bonne sauce, la verser sur le canard, en la passant. Canard aux cerises, à la flamande. Brider un canard pour entrée ; le masquer avec des bardes minces de lard ; le faire braiser avec un peu de vin blanc. Retirer la queue et le noyau à un cent de cerises aigres; les mettre dans un poêlon, en cuivre non étamé; ajouter un peu d’eau, une pincée de sucre, un morceau de cannelle ou zeste de citron ; cuire les cerises, à couvert. Quand le canard est cuit, l’égoutter. Dégraisser la cuisson, la lier légèrement avec de la sauce brune, et faire réduire quelques minutes; la passer sur les cerises; dresser le canard sur un plat, l’entourer avec la garniture l. Foie de canard à la mode de Toulouse. Choisir un ou deux foies-gras de canard, bien fermes, blancs, surtout n’ayant pas été dans l’eau2; les couper en tranches sur leur longueur; assaisonner. Beurrer le fond d’un plat en métal, le saupoudrer avec une pincée d’écha- lotes et une poignée de mousserons frais, hachés; sur ces fines-herbes, ranger les tranches de foie, en les entremêlant avec des lames de citron sans peau ni semences ; les saupoudrer avec une pincée de persil, haché avec une petite 1. A l’égard de ces mets qui, par leur originalité, semblent s’écarter des règles culinaires, j’ai une observation à faire qui s’applique indistinctement à tous ceux que j’ai mentionnés dans ce recueil : comme enseignement, mon devoir était de les signaler. 2. Les marchands de foies d’oie ou de canard, pour augmenter le volume et la blancheur des foies, les font séjourner dans de l’eau de chaux ; cet apprêt est extrêmement préjudi- ciable aux foies, car dès qu’ils sont imbibés d’eau ils ne conservent plus leur forme à la cuisson, et fondent en écume.