301 BOUCHERIE. consistance voulue, la verser dans une large casserole beurrée, la laisser refroidir plusieurs heures. La démouler ensuite sur un rond de papier disposé sur un plafond renversé. Tailler alors la croustade dans le genre représenté par le dessin ; la beurrer à l’aide du pinceau, la pousser à four très vif, simplement pour la saisir et la glacer; la retirer, la glisser sur un plat; creuser légèrement sa surface supé- rieure, la tenir au chaud. Escaloper 3 filets-mignons de veau avec des bardes de lard, les faire cuire à four modéré, en les tenant vert-cuits ; les distribuer en tranches d’une Fig. 180. égale épaisseur ; parer celles-ci de forme ovale, les ranger dans une petite casserole plate, les arroser avec une sauce blonde réduite à l’essence de cham- pignons. Couper, sur une langue à l’écarlate cuite au moment, des tranches de même dimension que celles de veau, les glacer au pinceau. Au moment de servir, garnir le centre de la croustade avec une garniture composée de cervelles de veau, de quenelles de godiveau et des morilles ; autour de celle-ci, dresser une couronne d’escalopes de veau, alternées avec des tran- ches de langue écarlate. Au-dessus de cette couronne, dresser en rosace une douzaine de moyennes quenelles de veau moulées à la cuiller, pochées. Poser une belle truffe au centre de la rosace, et masquer les quenelles avec un peu de sauce blonde; envoyer une saucière séparément. Veau à la marengo. Couper en carrés 7 ou 800 grammes de viande maigre de veau, prise du côté du jarret; les mettre dans une casserole avec de l’huile ou du beurre, les faire revenir jusqu’à ce qu’elles aient réduit leur humidité; assaisonner avec sel et