26 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Fourneau de cuisine en fer. (Dess. 92.) Le fourneau dont je produis le dessin (page 24), est d’origine française : c’est le système adopté dans toutes les grandes cuisines, car il est le plus par- fait, le mieux adapté à notre travail. Néanmoins, malgré les avantages que ce système présente, il ne dispense pas d’un fourneau à gaz, de quelques bouches1 à charbon, d’une rôtisserie, ni surtout d’un bon four. I Ce fourneau est à un foyer unique et à double four ; il est muni sur ses côtés d’un réservoir à eau chaude et d’une petite étuve. Le foyer est alimenté au charbon de terre. La grillade et la rôtisserie, adaptées à ce fourneau, sont mobiles, ou tout au moins indépendantes l’une et l’autre; elles conviennent dans les cuisines où l’espace est restreint. La rôtissoire, quoique tenant peu de place, peut cepen- dant être disposée de façon à suffire aux exigences d’un ordinaire de maison bourgeoise, là où aucune rôtisserie n’existerait. Cette broche, ainsi placée sous les yeux de celui qui travaille au fourneau, a ceci d’avantageux, que le rôt ne peut pas être oublié. La grillade est à coulisse : la qualité indispensable à une machine à griller consiste en ce qu’elle ne laisse pas échapper au dehors la fumée que produit l’écoulement de la graisse sur la braise ; eh bien, si le tirage est convenablement établi, celle dont je donne ici le dessin, et celles que représentent les dessins 90 et 95 remplissent exactement le but. J’ai tenu à multiplier les modèles des grillades afin de bien pénétrer les cui- siniers qu’elles sont indispensables dans une bonne cuisine, et qu’aucun obs- tacle ne peut les dispenser de les adopter : les viandes bien grillées sont d’une telle supériorité aux yeux des gourmets, qu’un cuisinier, mieux que personne, doit comprendre l’indispensable nécessité de les faire griller dans les condi- tions les mieux entendues. Fourneau de cuisine, système mixte. (Dess. 93.) Le corps du fourneau est construit en maçonnerie, les agents et les détails sont en fer; il esta double four, à un seul foyer ; celui-ci peut être alimenté soit au bois, soit à la houille. x L’installation de ces fourneaux est moins dispendieuse que ceux en fer, mais leur durée n’est pas comparable. Ce genre de fourneau est très usité dans le nord de l’Europe. La grillade et le foyer à gaz sont indépendants du fourneau lui-même. Le