CUISINE DE TOUS LES PAYS. ✓ 404 de faisan et avec un peu de glace. En essayer une petite partie ; puis, mouler une quinzaine de quenelles, à la cuiller (page 317). Les faire pocher; les dresser en couronne sur une mince couche de farce Fig. 27fi. pochée sur plat ; dresser dans le centre de la couronne une garniture de peti- tes truffes cuites ; masquer avec une bonne sauce brune, réduite au fumet de faisan, ensemble avec les pelures des truffes ; verser le surplus de la sauce dans une saucière. Soufflé de faisan. (Dessin 273.) Piler les chairs d’estomac d’un faisan cuit; ajouter moitié de leur volume de riz cuit à sec, ainsi que le foie du faisan, cuit ; piler de nouveau l’appareil, lui mêler 3 cuillerées de sauce brune, réduite très serrée, avec un peu de bon fumet, tiré des parures du faisan et des truffes ; assaisonner de bon goût ; le passer à la passoire fine ou à l’étamine; le mettre dans une casserole, le chauffer, lui incorporer, hors du feu, 6 à 7 jaunes d’œuf crus, et 100 grammes de beurre fin ; le travailler vivement 3 minutes, lui incorporer ensuite 4 ou 5 blancs fouettés. Beurrer une casserole à soufflé ; l’emplir à moitié avec une partie de l’appa- reil ; appliquer alors, contre les parois intérieures de la casserole, une bande