GG9 ENTREMETS SUCRÉS. Gâteaux à l’anis. Battre 5 œufs entiers, avec 500 grammes de sucre ; quand l’appareil est mous- seux, lui incorporer 400 grammes de farine et une pincée d’anis : le prendre par petites parties, avec une cuiller, coucher celles-ci à la poche, en ronds, à distance, sur une plaque beurrée et farinée ; tenir la plaque 25 minutes à l’étuve douce ; cuire les gâteaux à four modéré. Corbeille en nougat, garnie de crème. (Dessin 356,) Avec 300 grammes de sucre, 600 grammes d’amandes émincées ou en dés, séchées, le suc de 2 citrons ou une cuillerée de vinaigre blanc, préparer du beau nougat, de nuance claire. Avec les deux tiers de ce nougat, foncer mince, Fig. 356. un moule à corbeille, en 2 pièces, légèrement huilé. Laisser bien refroidir le nougat avant de le démouler. Avec le surplus du nougat, foncer un petit moule bas, à charlotte, pour former la base de la corbeille ; collez-les ensemble. Ornez le haut de la cor- beille avec une bordure en relief, formée en pâte d’amandes et 2 anneaux en sucre blanc. Sur le tour intérieur, coller une chaîne de jolies reines-claudes d’égale grosseur, préalablement glacées au cassé, en les trempant à mesure dans du sucre cuit, afin de les coller. Collez la corbeille sur le centre d’un plat ; entourez-en la base avec une couronne de jolis petits gâteaux. Au derniermoment, emplissez le vide de la