CUISINE DE TOUS LES PAYS. 07 8 charnières, de la grosseur d’une orange ; percés de petits trous, dans le genre représenté par le dessin 362. Tamiser 200 grammes de farine; l’étaler en couronne, sur la table; mettre dans le centre un demi-verre de vin blanc, 3 jaunes d’oeuf, une cuillerée de Fig. 360. Fig. 361. sucre, un grain de sel ; incorporer la farine au liquide, de façon à obtenir une pâte lisse, de même consistance que la pâte à nouille. La tourrer à 6 tours, en procédant comme pour le feuilletage. La diviser en 12 parties; les abaisser au rouleau, en abaisses minces et rondes. Ciseler alors la pâte, en bandes étroites, à l'aide d’une roulette, mais sans arriver jusqu’aux bords de l’abaisse; enlever celle-ci avec le manche d’une cuiller en bois, en introduisant ce manche entre les bandes coupées ; laisser tomber cette pâte dans le moule, fermer celui-ci avec la charnière qui lui adhère ; le plonger à friture chaude ; 5 à 6 minutes après, égoutter les boules sur un tamis, les ouvrir afin d’en retirer les beignets : les rouler dans du sucre en poudre, vanillé ; les dresser en buisson dans une petite corbeille en pâte d’office ou simplement sur serviette. Pain de marrons, à la viennoise. Incruster sur glace un moule à dôme plus large que haut. Prendre la valeur d’un demi-litre de purée de marrons, cuits avec un morceau de vanille ; l’étendre avec du sirop vanillé, la passer à l’étamine, la coller convenablement. Mettre une petite partie de cet appareil dans une terrine en métal mince, le tourner sur glace pour le lier; aussitôt à point, le retirer, en verser une couche au fond du moule incrusté, en lui donnant l’épaisseur de 2 centimètres. Quand l’appareil est raffermi, poser sur la couche un moule de même forme que le premier, mais de 2 centimètres plus étroit étamé en dehors et en dedans; emplir le creux de ce moule avec de la glace pilée.