CUISINE DE TOUS LES PAYS. HO Les égoutter, les dépecer, les ranger dans la soupière. — Dégraisser la soupe, la verser sur les pigeons, en la passant. Soupe Westmoreland, à l’anglaise. Faire bouillir, dans une casserole, la valeur de 2 litres de bon consommé ; le lier avec 2 cuillerées d’arrow-root délayé à froid ; après quelques minutes d’ébullition, le retirer sur le côté du feu. —D’autre part, cuire une demi-tête de veau, dans une mirepoix; la distribuer ensuite en petits carrés ou en ronds; mêler ceux-ci au consommé lié, en même temps que la valeur d’un verre de cuisson de la tête de veau, un demi-verre de madère, une pincée depaprika ou cayenne. Donner quelques bouillons à la soupe, la verser dans la soupière ; ajouter alors une garniture composée de petites quenelles de volaille, moulées à la cuiller, et pochées, 4 cuillerées de truffes cuites, émincées en julienne, puis 2 cuillerées de cornichons crus, coupés comme les truffes. Soupe aux jarrets de veau, à l’anglaise. Laver 2 petits jarrets de veau, frais; les mettre dans une petite marmite avec un morceau de jambon cru ; mouiller avec 4 à 5 litres d’eau froide; écumer le liquide; au premier bouillon, le retirer sur le côté; ajouter 2 poireaux, une racine de céleri, 250 grammes de riz trié et lavé ; continuer l’ébulli- tion jusqu’à ce que les viandes soient cuites : elles doivent rester un peu fermes. Dans l’intervalle, faire blanchir et braiser 7 à 8 laitues. — Peler un con- combre ; le diviser en tronçons, puis en quartiers, les parer, les faire blan- chir à l’eau salée ; les égoutter et les faire glacer. — Cuire à l’eau salée 2 poignées de pointes d’asperges et autant de petits-pois. Un peu avant de servir, égoutter les laitues, en éponger toute la graisse ; les couper chacune en trois parties, les déposer dans la soupière avec les pointes d’asperges, les concombres, les petits-pois. Passer le bouillon, en le versant doucement; le dégraisser, le verser dans la soupière. Egoutter alors les jarrets, en retirer les chairs gélatineuses, les distribuer en petites parties, les mêler à la soupe, et servir celle-ci. Soupe aux abatis, à l’anglaise. Prendre les abatis de 2 oies, c’est-à-dire le cou, les ailerons, le gésier, le foie et les pattes : toutes ces parties doivent être propres ; les pattes et les ailerons