348 CUISINE DE TOUS LES PAYS. avec une égale quantité de champignons cuits, coupés de même forme ; lier ce salpicon avec un peu de bonne béchamel réduite avec la cuisson des champi- gnons, un peu de crème crue, un peu de glace; ajouter une pointe de muscade, et avec lui, emplir le vide des croûtes ; lisser le dessus, le saupoudrer avec de la panure ; l’arroser avec un peu de beurre fondu, le glacer à la salamandre. Dresser les croûtes sur une serviette pliée. Rognons de mouton, à la flamande. Mettre dans une casserole 2 cuillerées d’échalotes et oignons hachés, une gousse d’ail entière ; les faire revenir sans prendre couleur; ajouter une douzaine de moyens champignons frais, hachés; faire vivement réduire l’humi- dité de ceux-ci ; assaisonner avec sel et cayenne ; mouiller avec le tiers d’un verre de madère, autant de glace fondue ; faire bouillir le liquide, le lier avec un peu d’espagnole. D’autre part, retirer l’épiderme à 8 rognons de mouton ; les fendre chacun en deux parties sur la longueur, en les divisant ; les faire revenir dans une poêle, avec du beurre,et à feu vif ; les assaisonner, les faire sauter jusqu’à ce qu’ils soient atteints à point, et qu’ils aient réduit leur humidité ; les enlever alors avec l’écumoire, les dresser sur un plat chaud ; les masquer avec la sauce finie au moment. Côtelettes d’agneau à la bouchère. Supprimer à 2 carrés d’agneau, la peau superficielle qui couvre la graisse ; couper 5 belles côtelettes sur chacun d’eux, en prenant le filet en biais, afin de les obtenir plus larges ; battre légèrement les côtelettes, les parer, de de jolie forme, les saler, les rouler dans du beurre fondu et les paner. — Dix minutes avant de servir, les ranger sur un gril, les faire rôtir à bon feu, en les retournant ; quand elles sont à point, les glacer, les papilloter. D’autre part, couper 4 ou 5 gros cornichons en montglas; les déposer dans une casserole, ajouter le double de leur volume de champignons cuits et au- tant de maigre de jambon également cuit, coupé en montglas; lier ces garni- tures avec un peu d’espagnole réduite avec un peu de glace et de madère, finie avec une pointe de cayenne. Chauffer le ragoût, sans ébullition. Au mo- ment de servir, dresser les côtelettes en couronne sur un plat, et la garniture dans le centre de la couronne.