338 CUISINE DE TOUS LES PAYS. le déposer dans une terrine ; lui mêler 2 cuillerées de fines-herbes cuites, ainsi que 2 cuillerées de truffes crues, hachées. — Avec cet appareil, préparer des petits pâtés, en procédant comme il est dit page 257 ; les cuire au mo- ment, les servir bien chauds. Langues de mouton aux navets. Faire dégorger à l’eau froide, 8 langues fraîches de mouton ; les égoutter, les faire blanchir, les gratter. Faire fondre dans une casserole, 250 grammes de lard haché ; ajouter les langues, les assaisonner, les faire sauter jusqu’à ce qu’elles soient de belle couleur ; les mouiller alors avec un peu d’espagnole légère et un peu de vin ; faire bouillir le liquide sur feu modéré. Un quart d’heure après, mêler au ragoût une garniture de navets, entiers s’ils sont petits, divisés en boules ou en en quartiers s’ils sont gros, mais préa- lablement blanchis, colorés dans une poêle, assaisonnés avec sel, poivre, une pincée de sucre. Retirer la casserole sur feu modéré, avec des cendres chaudes sur le cou- vercle ; continuer l’ébullition : les langues et les navets doivent se trouver cuits en même temps. Dresser les langues en couronne, et les navets dans le puits de la couronne. Langues de mouton à la macédoine. (Dessin 191.) Blanchir une douzaine de langues de mouton; en supprimer la peau, les Fig. 191. ranger dans une casserole foncée avec lard et légumes émincés ; les faire braiser à court mouillement. Quand elles sont cuites, les faire refroidir sous presse