39 SOUPES. faire prendre une belle couleur ; les saupoudrer avec 5 à 6 cuillerées de pa- nure sèche, en la mêlant vivement; délayer celle-ci avec le bouillon passé au tamis; tourner le liquide jusqu’à l’ébullition, le retirer sur le côté du feu afin qu’il cuise une demi-heure, tout doucement. Ouvrir 3 à 4 douzaines d’huîtres, en détacher les chairs, les mettre dans une casserole avec leur eau et une demi-bouteille de vin blanc; poser la casserole sur feu modéré ; au premier bouillon, verser les huîtres sur un tamis, en conser- vant leur cuisson ; en supprimer les barbes : si elles sont grosses les couper ; les déposer dans la soupière. Transvaser tout doucement la cuisson des huîtres, afin de l’épurer, la verser dans la soupe ; lier celle-ci avec 4 jaunes d’œuf, dé- layés avec un peu de bouillon froid ; la finir, en lui incorporant 100 grammes de beurre, divisé en petites parties, une pincée de persil haché ; la verser dans la soupière. Soupe de poutine, à la mode de Nice. Cette soupe est devenue très à la mode à Nice parmi la colonie étrangère venant visiter ces contrées, en hiver. Les gourmets russes surtout en font grand cas, car elle a quelque analogie avec celle qu’on prépare si bien dans leur pays, avec les ierchis. Emincer en julienne un oignon, le blanc d’un demi-poireau, le rouge de 2 carottes tendres, un morceau de racine de céleri, quelques champignons, cèpes ou autres. Faire revenir au beurre, oignon et poireau, sans prendre couleur; ajouter les autres légumes, les saler; quand ils ont réduit leur humi- dité ; mouiller avec 1 à 2 litres de bon bouillon ; faire bouillir le liquide, le retirer sur le côté ; 25 minutes après, le dégraisser, lui mêler 7 à 800 grammes de petits poissons blancs, qu’à Nice on appelle 'poutine, et à Naples yanchetti. Couvrir la casserole ; 5 à 6 minutes après, verser la soupe dans la soupière. Soupe aux anguilles, à la mode de Hambourg. C’est surtout en été que les Hambourgeois mangent volontiers cette soupe. Les excellentes petites anguilles qu’on pêche à cette époque à l’embouchure de l’Elbe, les légumes et les fruits nouveaux que produit la saison, contribuent évidemment à lui donner plus de qualités et de distinction. Cette soupe est un mets national de la ville libre de Hambourg. Distribuer en tronçons quelques petites anguilles vivantes, les mettre dans une casserole avec quelques têtes et arêtes de poisson, un bouquet de persil garni d’aromates, sel, épices ; mouiller largement avec du vin blanc et de l’eau, les faire cuire. Passer ensuite le bouillon au tamis, dans une autre casserole ; le