BOUCHERIE. 379 3-ayettes à la Provençale. Distribuer en morceaux le foie, le rognon et le mou d’un porc; les déposer dans une terrine ; assaisonner avec sel et épices, une pincée de persil haché avec une gousse d’ail; ajouter un tiers de viande maigre de porc, hachée, assaisonnée. Distribuer l’appareil en plusieurs parties de la grosseur d’une orange ; les envelopper chacune dans un morceau de crépine de porc; les ranger dans un plafond creux, en les serrant, les arroser avec un peu de saindoux, les faire cuire une heure et demie, à four modéré. — On sert ces gayettes froides. — Excellent mets pour déjeuner. Andouilles de Nancy. Prendre un kilogramme et demi de fraise de veau, autant de panse de porc; les faire dégorger, les laver avec soin, les cuire à l’eau 2 heures. Les égoutter, les rafraîchir, les bien éponger ; les couper en morceaux, les mettre dans une terrine; assaisonner de haut goût avec sel et épices, les arroser avec un peu de vin blanc, les saupoudrer avec des fines-herbes cuites : champignons, truffes, échalotes, oignons, persil. Avec cet appareil, emplir des boyaux gras de porc, préalablement dégorgés, bien lavés ; nouer les andouilles de 15 à 20 centimètres de longueur; les pi- quer avec la pointe d’une aiguille, les plonger dans une marmite d’eau bouil- lante ; aussitôt que l’ébullition reprend, retirer la marmite sur le côté du feu afin que le liquide ne fasse que frémir ; ajouter du sel, gros légumes, aromates ; donner 2 heures d’ébullition. Retirer alors la marmite du feu, laisser à peu près refroidir les andouilles dans leur cuisson. Les égoutter ensuite, les ranger entre 2 plafonds, ou les envelopper dans un linge pour les faire refroidir. Faire griller les andouilles 25 minutes, à bon feu, en les retournant : elles doivent être bien atteintes à l’intérieur, et servies bien chaudes, sur un plat chauffé. Cervelas de Strasbourg. Retirer la graisse et les nerfs à 6 kilogrammes de viande de bœuf; la hacher finement avec une poignée de sel et une demi-cuillerée de salpêtre. Hacher 3 kilogrammes de viande de porc et un kilogramme de lard frais ; ajouter ces viandes à celles de bœuf; assaisonner le hachis avec 4 cuillerées de poivre,