10! SOUPES. de lotte, les essuyer, les couper en lames, les déposer dans la soupière, et verser la soupe dessus. — Envoyer en même temps une assiette de citrons coupés en deux. Soupe aux éperlans, à la russe. Prendre les filets de 3 douzaines de gros éperlans; les étaler sur la table, du côté coupé ; assaisonner et masquer chaque surface avec une couche mince de farce à quenelle de poisson. Les assembler de deux en deux, du côté de la farce, et les ranger à mesure dans un plat à gratin beurré ; les arroser avec un peu de bouillon, et les faire pochera la bouche du four. En les sortant, les couper en deux, les ranger dans la soupière ; verser dans celle-ci, soit un consommé de poisson, soit un fonds à potage lié ; en tout cas, finir la soupe avec une pincée de fenouil haché. Soupe matelote, à la russe. Préparer un fonds à potage lié, de poisson ; le tenir sur le côté du feu pour le faire dépouiller ; lui mêler quelques champignons secs et une demi-bou- teille de vin blanc. Préparer une farce de brochet ou de soudac, et, avec elle, mouler de petites quenelles à la cuiller; les pocher à l’eau salée. Parer des filets crus de poisson, tels que : sigui, tanches, éperlans, navagas; les ranger dans un sautoir beurré, les saler et les faire pocher avec un peu de vin : un bouillon suffit. Les égoutter, les ranger dans la soupière. Faire pocher au vin blanc quelques douzaines d’huîtres ; les parer, les mettre aussi dans la soupière en même temps que les quenelles. Mêler à la soupe la cuisson des filets et des huîtres ; la passer ensuite et la remettre dans la même casserole ; la faire bouillir et la lier avec quelques jaunes d’œuf, délayés avec un peu de crème crue; cuire la liaison sans faire bouillir. Finir la soupe avec une pointe de cayenne, la verser dans la soupière ; servir en même temps une assiette de rissoles ou petits-pâtés. Soupe au rognon de veau à la russe. Faire rôtir au tour un ou 2 rognons de veau avec leur graisse ; les saler, les laisser refroidir ; puis, en supprimer la graisse, et couper les chairs en dés. Préparer 2 litres de fonds à potage lié, comme pour la soupe du Grand-Duc ; au premier bouillon le retirer sur le côté du feu, lui mêler un verre de jus d'agoursis. — Trois quarts d’heure après dégraisser et passer la soupe ; la