696 CUISINE DE TOUS LES PAYS. conservant bien entiers; les égoutter, les mettre dans un vase, les couvrir avec du sirop à 25 degrés. Quand ils sont froids, les égoutter, les garnir avec du kaïmac sucré ; les dres- ser sur un plat, les masquer avec le sirop des fruits, réduit; les orner avec des feuilles vertes. — On sert souvent le liaimac au naturel après l’avoir saupou- dré avec du sucre parfumé. Pain d’abricots. Peler de bons abricots ; passer les chairs au tamis fin. Sucrer cette purée, lu mêler un peu de kirsch, quelques cuillerées de lait d’amandes , le suc de 2 oranges ou de 2 citrons ; la délacer avec 7 ou 8 feuilles de gélatine dissoute à l’eau, clarifiée. Passer l’appareil à l’étamine ; en essayer une partie, sur la glace, pour juger de sa consistance ; s’il est à point, le mettre dans un poêlon, le tourner sur glace jusqu’à ce qu’il commence à se lier. Le verser aussitôt dans un moule à cylindre, incrusté sur glace. ÿ Une heure après, tremper vivement le moule à l’eau chaude, l’essuyer, et renverser le pain sur un plat froid. Pain de fraises. (Dessin 369.) Passer au tamis fin, 250 grammes de bonnes fraises. — Délayer la purée avec le suc de 2 oranges et 4 à 5 décilitres de gelée claire, sucrée; ajouter un brin de zeste d’orange. Passer de nouveau l’appareil ; le rougir légèrement ; le verser dans un poêlon d’office, le lier sur glace, en le tournant. Fig. 369. Chemiser un moule d’entremets, avec de la gelée claire, à l’orange ; l’en- tourer avec de la glace pilée, l’emplir avec l’appareil préparé. — Trois quarts d’heure après, tremper le moule à l’eau chaude, l’essuyer, renverser le pain