320 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Gigot de mouton à la portugaise. Choisir un gigot de mouton mortifié à point ; le battre légèrement, afin d’attendrir les chairs ; couper le bout du manche, mais ne désosser aucune partie du gigot. — A défaut de broche à l’anglaise, embrocher le gigot à une broche mince, le faire rôtir, en l’arrosant ; le débrocher, le papilloter, le dresser sur un plat bien chaud. Envoyer en même temps une soubise, ainsi préparée : Soubise portugaise. — Cuire au four ou à l’eau quelques gros oignons blancs de Portugal; les éplucher, les diviser en petits quartiers, et mettre ceux-ci dans une casserole avec un morceau de beurre ; les assaisonner avec sel et cayenne, en faire réduire l’humidité à feu doux et à couvert ; quand ils sont à sec, les arroser avec quelques cuillerées de bonne glace fondue. Gigot de mouton à la polonaise. Supprimer le bout du manche à un gigot mortifié à point ; le déposer dans un vase en terre, profond, pouvant juste le contenir ; le mouiller aux trois quarts de hauteur avec une marinade cuite, froide ; faire macérer le gigot 24 heures, en le retournant de temps en temps ; l’égoutter, le mettre dans un plat à rôtir avec du beurre, le pousser au four pas trop chaud ; une demi- heure après, l’arroser avec la valeur d’un verre de sa marinade et le double de smitane ; finir de cuire le gigot à feu modéré, en l’arrosant souvent ; le dresser sur un plat; passer la cuisson, la faire réduire, en la tournant comme une sauce, jusqu’à ce qu’elle soit liée à point ; la verser alors sur le gigot ; papilloter le manche de celui-ci. Gigot de mouton à la milanaise. Les Italiens mangent peu le mouton, surtout à Rome et à Naples, où cette viande conserve toujours un goût de lainage ; mais les Milanais, possédant de fort bonnes races, font beaucoup plus de cas de cette viande. Couper le bout du manche d’un gigot de mouton ; le désosser du côté opposé, jusqu’à la jointure intérieure ; emplir le vide avec un hachis com- posé avec du lard, du jambon, des champignons, une gousse d’ail, un peu de mie de pain ramollie et exprimée, un œuf entier, un peu de poivre ; coudre les chairs, placer le gigot dans une casserole en terre, avec du lard haché et fondu ; le faire revenir à feu modéré, en le retournant, l’assaisonner ; addi-