473 GIBIER. dans un vase en terre ; mouiller à peu près à hauteur avec une marinade' cuite et froide; le tenir ainsi 3 à 4 jours. L’égoutter alors, le piquer avec du lard, et le faire rôtir au four ou à la broche, en l’arrosant souvent ; le débrocher,' le dresser sur un plat avec un peu de jus, et envoyer en même temps une sauce poivrade. On fait aussi rôtir les filets d’élan au four, à la crème aigre; mais il ne faut l’arroser avec celle-ci qu’alors qu’il est aux trois quarts cuit; servir le filet avec cette sauce, après l’avoir réduite avec un filet de vinaigre, et passée. Selle de renne, sauce à l’orange. Depuis quelques années on expédie de Russie, en hiver, dans les grands centres, des quantités de selles de renne. On peut les recevoir d’autant plus fraîches, qu’elles arrivent toujours gelées. La viande de renne, par son goût et sa nature, comme comparaison, peut être classée entre le chevreuil et le daim : la viande est excellente à manger. Une selle de renne peut être servie comme relevé ou comme rôt. Écourter les os de côtes de la selle, la laver avec du vinaigre tiède. Si les gros filets sont couverts d’une couche de graisse, les laisser tels quels; si la graisse est absente, retirer la peau des filets, pour les piquer avec du lard. Dans les deux cas, faire rôtir la selle au four, avec du beurre, en v l’arrosant. La servir en même temps qu’une sauce portugaise (page 471). Pattes d'ours, à la russe. On vend en Russie les pattes d’ours, écorchées. C’est un mets peu connu dans nos contrées, et peu appétissant pour les occidentaux. Laver les pattes d’ours ; les essuyer, les plonger dans une marinade cuite, froide ; les faire macérer 2 ou 3 jours. Les cuire ensuite 7 à 8 heures dans une forte mirepoix au vinaigre. Quand elles sont tendres, les laisser à peu près re- froidir dans leur cuisson. Les égoutter, les diviser chacune en quatre parties sur leur longueur ; les saupoudrer avec du cayenne, les rouler dans du beurre fondu, les paner, les faire griller une demi-heure, à feu très doux. Les dresser sur un plat. Verser au fond de celui-ci une sauce piquante, réduite, finie avec 2 cuillerées de gelée de groseilles. Quartier de chevreuil glacé. (Dessin 265.) Parer un quartier de chevreuil en supprimant la peau superficielle ; l’as-