BOUCHERIE. 2C9 Filet de bœuf à la napolitaine. Larder intérieurement les chairs d’un filet de bœuf avec des filets de jambon cru, et piquer avec du lard sa surface supérieure ; le faire mariner 5 à 6 heures avec une marinade crue : huile, vin blanc, chairs de citron, aromates, feuilles de persil. Le faire braiser ensuite dans un bon fonds et avec sa marinade. D’autre part, éplucher 150 grammes de raisins de corinthe et autant de smvrne ; les faire ramollir à l’eau tiède, les égoutter ; leur mêler 100 grammes de pignoli (semences de pomme de pin d’Italie). Faire dissoudre dans un poê- lon, en le tournant, 125 grammes de sucre en poudre ; quand il est arrivé au caramel blond, mouiller avec 2 décilitres de vinaigre blanc ; tourner le liquide jusqu’à l’ébullition, laisser dissoudre le sucre, et faire réduire d’un tiers ; lier alors le liquide avec quelques cuillerées d’espagnole ; ajouter une partie de la cuisson du filet, dégraissée ; faire bouillir 10 minutes ; ajouter raisins et pignoli; faire mijoter encore 10 minutes, et retirer du feu. — Dresser le filet sur plat, entier ou découpé, l’entourer avec une partie de la sauce, et envoyer le restant dans une saucière. Filet de bœuf à la hussarde. Parer la moitié d’un filet de bœuf; le faire braiser à court mouilleinent. D’autre part, hacher 4 oignons blancs, les faire revenir avec du beurre, dans une casserole, sur feu modéré ; quand ils sont de belle couleur, assaisonner, saupoudrer avec une pincée de farine, mouiller avec un peu de jus, de façon à obtenir un ragoût consistant ; le cuire 12 minutes; le retirer du feu, lui mêler 5 à 6 cuillerées de racines de raifort, râpées et hachées ; ajouter autant de pa- nure blanche et un peu de persil haché. Une demi-heure avant de servir, égoutter le filet de bœuf; le parer en des- sous, le découper en tranches ; le reformer sur un plat à gratin ou sur un plat d’argent, en alternant chaque tranche avec une petite partie de l’appareil préparé ; le masquer également en dessus ; le saupoudrer avec de la panure. Verser dans le fond du plat un peu d’espagnole légère, et quelques cuillerée, de vin blanc ou de madère ; le pousser au four modéré ; l’arroser de temps er temps avec ce liquide. Au moment de servir, égoutter la graisse du plat, masquer le filet avec un peu de bonne sauce brune, réduite avec du vin blanc, et finie avec ujio pincée de persil hachée