126 CUISINE DE TOUS LES PAYS. mes de beurre et l’eau nécessaire ; lui donner 6 tours, la laisser reposer; en retirer le quart, abaisser le reste avec le rouleau (forme d’un carré long), en lui donnant de 30 à 35 centimètres de largeur et le double à peu près de lon- gueur. Enrouler la pâte autour du rouleau pour l’étaler sur une plaque, en la déroulant ; l’humecter tout autour; puis, étaler sur son centre une couche un peu épaisse de semoule cuite et refroidie, en lui donnant aussi la forme d’un carré long, mais plus étroite que l’abaisse; sur cette couche, ranger les filets de poisson, en les entremêlant avec les fines-herbes, les œufs durs, ainsi que 2 douzaines d’huîtres blanchies; masquer cet appareil, en dessus et sur les côtés, avec le restant de la semoule ; donner au corps du pâté une forme bombée et régulière. Relever aussitôt la pâte des côtés sur la partie supérieure du pâté, afin de le masquer ; relever également la pâte sur les bouts, en les appuyant et en les soudant; humecter le dessus de la pâte. Abaisser le feuilletage tenu en réserve, en forme de carré long; le poser sur le pâté, de façon à l’envelopper presque en entier; dorer la surface avec des œufs battus, faire une cheminée sur le centre; puis, avec la pointe du couteau, tracer un petit dessin sur cette surface. Pousser le pâté à four modéré. Quand la pâte est sèche, la couvrir avec du papier, en ficelant celui-ci sur le côté; cuire le pâté une heure et quart. Dans l’intervalle, faire blanchir 2 douzaines d’huîtres avec un verre de vin blanc. — Avec la tête et les arêtes du poisson, de l’eau, du vin blanc et des légumes, préparer la valeur d’un litre de bouillon ; avec celui-ci et la cuisson des huîtres, préparer une petite sauce blonde ; la lier avec 3 jaunes d’œuf, la finir avec beurre, persil haché, suc de citron ; ajouter les huîtres, et l’envoyer en même temps que le pâté. Kadgiori de turbot. Ce mets est d’origine indienne, mais on le sert communément en Angleterre. Lever les filets d’un petit turbot cru ; les couper en gros dés, les faire revenir 2 minutes seulement avec du beurre, à feu vif; les assaisonner, les retirer du feu. — Hacher un oignon, le faire revenir avec du beurre, sans prendre cou- leur ; lui mêler 500 grammes de riz lavé, égoutté pendant une heure sur un tamis; quelques secondes après, le mouiller, trois fois sa hauteur, avec du bouillon de poisson ; le cuire à feu vif : 10 à 12 minutes; puis, retirer la casse- role, et la tenir à la bouche du four jusqu’à ce que le riz soit à peu près à sec ; lui mêler alors les filets de turbot, une pincée de cayenne, quelques cuillerées de sauce, ainsi que 3 œufs durs, hachés; le dresser aussitôt sur un plat creux, l’ar- roser avec du beurre cuit à la noisette.