SOUPES. 115 plus rien lui mêler. — Eu Écosse les cuisiniers, lient quelquefois le bouillon avec un peu d’arrow-root délayé, mais cette méthode n’est pas généralement adoptée. Soupe Cocki-leeki, à, l’écossaise. En Écosse et en Angleterre on mange habituellement cette soupe au retour de la chasse, ou après de longues courses; elle est réputée restaurante et sto- machique. — Laver un jarret de veau, le mettre dans une marmite en terre avec un os de jambon cru, une poule et ses abatis; mouiller avec 4 à 5 litres d’eau; poser la marmite sur feu, écumer le liquide; au premier bouillon, le retirer sur le côté. Ajouter un oignon, un morceau de racine de céleri, une carotte, un navet, 2 clous de girofle. — Quand les viandes sont cuites, passer le bouillon dans une casserole, le dégraisser ; ajouter le blanc de 7 à 8 poi- reaux fendus parle milieu, coupés transversalement d’un centimètre de long; les faire cuire à feu modéré, dans le bouillon ; mais si les poireaux n’étaient pas tendres, il conviendrait de les blanchir. — Au moment de servir, découper l’estomac de la poule en escalopes, les mêler à la soupe. Verser celle-ci dans la soupière. Envoyer séparément des tranches de pain,minces, grillées. Soupe au lièvre, à l’écossaise. Dépouiller un lièvre; quand il est propre, en détacher les cuisses, les épaules, le cou; séparer les poitrines du râble, réserver celui-ci pour un autre emploi. — Émincer 2 oignons, un poireau; les faire revenir avec beurre, quelques petits morceaux de jambon et un morceau de racine de céleri émincé ; quand ces légumes sont légèrement colorés, leur mêler les morceaux de lièvre, ainsi que les cuisses ; les faire revenir jusqu’à ce que les chairs soient raidies; les assaisonner, les saupoudrer avec une cuillerée d’arrow-root ou de farine de riz ; mouiller avec du bouillon et un verre de madère ; tourner la soupe jusqu’à l’ébullition ; ajouter un bouquet d’aromates; puis retirer la cas- serole sur le côté. Quand les viandes sont cuites, retirer le bouquet et passer le liquide au ta- mis, ainsi que les légumes; verser la soupe dans une casserole, puis la faire bouillir, la retirer sur le côté. — Au moment de servir, lier la soupe avec une purée, préparée avec les chairs des cuisses de lièvre, et mêlée avec des jaunes d’œuf - la finir avec une pointe de cayenne, la verser dans la soupière.