CUISINE DE TOUS LES PAYS. 618 Quand elle est liée au point de pouvoir l’enlever avec la main, lui mêler 125 grammes de sucre à l’orange et 3 cuillerées de crème crue. La couvrir, la laisser lever une heure et demie, à température de la cuisine. Prendre la pâte avec la main, emplir aux trois quarts un moule à dôme beurré ; faire de nouveau lever la pâte jusqu’à ce qu’elle arrive à peu près à hauteur du moule ; entourer aussitôt les bords de celui-ci avec une bande de papier beurré ; poser solidement le moule sur un plafond, cuire le gâteau 25 à 30 minutes, à four modéré; en le sortant du four, le démouler, le laisser refroidir à moitié ; le couper droit en dessus, l’imbiber avec du sirop chaud infusé aux zestes d’orange et de citron, puis mêlé avec un peu de rhum, un peu Fig. 329. de cognac, un peu de kirsch ; le placer sur une grille à pâtisserie posée sur une terrine ; le laisser bien égoutter, le dresser sur plat, le tenir au chaud. D’autre part, préparer un salpicon de fruits confits, lavés à l’eau tiède ; déposer ce salpicon dans une casserole ; lui mêler le restant du sirop d’infusion et une poignée de raisins de Smyrne ; faire bouillir le liquide, le lier avec un peu de marmelade d’abricots. Au moment de servir, verser les fruits et la sauce sur le gâteau. — Cette quantité de pâte peut fournir 3 ou 4 gâteaux. — Le dessin représente le savarin siropé, posé sur une grille d’oflice. Croûte aux pêches. Diviser chacune en deux parties, 8 à 10 bonnes pêches, pas trop mûres ; les plonger peu à] la fois, à l’eau chaude, dans un sautoir, les laisser jus- qu’au point de pouvoir en retirer la peau. Les ranger dans une casserole plate; les arroser avec du sirop mêlé avec du kirschwasser. Avec quelques petites pêches, préparer la valeur d’un demi-verre de mar- melade, à la vanille ; en retirer une petite partie; mêler au restant une égale