CUISINE DE TOUS LES PAYS. 488 beurré, en donnant à la masse un profil ovale. Coller le papier, le plonger à l’eau bouillante ; 2 secondes après, retirer la casserole sur le côté, de façon que la farce poche, sans ébullition, 10 ou 12 minutes. — Cette méthode de pocher la farce pour boudins est très pratique. Quand la farce est refroidie, la déballer, la diviser transversalement en tran- ches ; tremper celles-ci dans des œufs battus, les paner, les faire colorer, des deux côtés, au beurre fondu, épuré; les dresser en couronne sur plat ; emplir le centre avec une garniture de petits-pois cuits à l’eau salée, liés avec un mor- ceau de beurre. Lapin de garenne i, au cary Dépecer en morceaux les râbles et cuisses de 2 ou 3 lapins; les mettre dans une casserole avec du beurre et 200 grammes de petit-salé coupé en gros dés; faire revenir sur feu modéré, sans faire prendre beaucoup de couleur; assai- sonner ; les saupoudrer avec autant de farine que de poudre de cary, les faire re- venir encore quelques secondes; mouiller à couvert avec du bouillon. Tourner le liquide jusqu’à l’ébullition; 5 minutes après, retirer la casserole sur feu modéré. Dix minutes avant de servir, passer la sauce au tamis ; mêler au ragoût 2 gros oignons coupés en dés, assaisonnés, colorés et cuits au beurre, dans une poêle, sur feu très doux ; lier la sauce avec 2 jaunes d’œuf, délayés avec un peu de crème; le dresser sur un plat; envoyer séparément du riz cuit à l’in- dienne. » Faisan piqué rôti. (Dessin 272.) Plumer un bon et beau faisan mâle, mortifié à point, en réservant le cou avec la peau et les plumes : mettre aussi de côté les plumes de la queue. Quand il est vidé et flambé, en remplir l’estomac avec 200 grammes de lard pilé avec son foie et quelques foies de volaille cuits, passés au tamis. Le brider de jolie forme ; le piquer avec du lard sur les 2 filets et sur les cuisses. Le fixer sur broche, en appuyant ses pattes sur un tampon de papier, afin qu’elles ne se brisent pas à la cuisson ; le cuire à bon feu 40 à 50 minutes avec de larges croûtes de pain disposées dans la lèchefrite, en l’arrosant souvent au pinceau ; avec du beurre. Dans l’intervalle, traverser le cou du faisan avec un solide fil de fer, et piquer 1. Les lapins de garenne sont les lapins de champs.