129 POISSONS. Diviser un gros turbot vidé, bien propre, en suivant la ligne de l’arête cen - trale ; arrivé là, scier les os de la tête ainsi que l’arête, par le milieu. Prendre le côté du turbot le plus épais, celui opposé au ventre ; dégager légèrement les chairs adhérentes à l’arête ; faire de loin en loin quelques entailles à l’arète, afin de pouvoir plus facilement la dégager, quand le poisson est cuit. Faire dégorger le poisson une demi-heure; le mettre sur feu, à l’eau salée, coupée avec du lait; au premier bouillon le retirer sur le côté; le tenir ainsi trois quarts d’heure, sans ébullition. Au moment de servir, égoutter le poisson, en retirer l’arête centrale ; l’épon- ger, le glisser sur un plat long couvert d’une serviette, en humecter la peau blanche avec du beurre frais, afin d’éviter qu’elle sèche; servir séparément la sauce suivante : Sauce à la crème de crevettes. — Verser dans une casserole plate, la valeur de 3 verres de béchamel passée au moment; la faire réduire, en incorporant quel- ques cuillerées de crème crue et un peu de cuisson de champignons ; quand elle est bien crémeuse, la retirer du feu, lui incorporer 100 grammes de beurre fin; en dernier lieu, la finir avec un petit morceau de beurre rouge, de crevettes; ajouter les queues de crevettes, la verser dans une saucière ; en- tourer le poisson avec quelques bouquets de feuilles de persil. Turbot à l’indienne. Nettoyer un petit turbot ou la moitié d’un moyen; diviser le poisson en car- rés, le faire macérer 20 minutes dans une terrine avec sel et un peu d’eau. Avec la tête et les arêtes du turbot, du vin blanc et de l’eau, préparer un bouillon de poisson. — Couper en dés 2 moyens oignons, les faire revenir au beurre, dans une casserole ; quand ils sont de belle couleur, ajouter les mor- ceaux de turbot, lavés, épongés ; les faire revenir quelques minutes, en les sau- tant; les assaisonner, les saupoudrer avec 2 cuillerées de poudre de cary, au- tant de farine ; 2 minutes après, mouiller peu à peu le poisson, juste à couvert, avec le bouillon préparé; ajouter un bouquet de persil; donner 20 minutes d’ébullition au liquide. Retirer alors les morceaux de turbot, un à un; les parer, lies ranger sur un plat chaud. Faire réduire vivement la sauce, la lier avec 3 jaunes d’œuf, délayés à la crème, la passer, la beurrer et la verser sur le pois- son. Envoyer séparément un plat de riz à l’indienne. Saumon du Rhin, sauce écrevisses (Dessin 115). Vider un saumon de 4 à 5 kilogrammes, en lui faisant une petite ouverture o