I 626 CUISINE DE TOUS LES PAYS. napper avec le sirop de leur cuisson, réduit en gelée; en remplir le creux avec de la gelée de groseilles, en fermer l’ouverture avec une grosse cerise mi-sucre. D’autre part, couper 8 ou 10 autres pommes en quartiers ; les peler, en sup- primer le cœur; les blanchir légèrement, les ranger dans une casserole plate avec du beurre fondu et un morceau de vanille ; les saupoudrer avec du sucre ; les cuire quelques minutes, en les retournant et tenant les morceaux entiers. Les arroser ensuite avec 4 cuillerées de marmelade d’abricots ; finir de les cuire ainsi. Les retirer du feu, les laisser refroidir dans la casserole. Trois quarts d’heure avant de servir, coller dans le fond du plat quelques croûtons de pain frit, en formant un cercle ; masquer le vide de ce cercle avec une couche de marmelade de pommes ; sur celle-ci, dresser en pyramide les pommes cuites en quartiers; masquer alars la pyramide avec des perles en meringue, de forme longue, poussées à l’aide d’une poche à douille : le décor est une imitation d’ananas. Il faut commencer à pousser des petites perles en couronne, sur le haut, en augmentant leur volume à mesure que le cercle s’élargit. Piquer à chaque pointe un filet d’amande ; saupoudrer la meringue avec du sucre fin, la faire légèrement colorer à four doux. Sur le haut de la pyramide, piquer des feuilles d’angélique coupées en pointe ; en entourer la base avec les petites pommes entières. Soufflé russe. * Faire fondre 50 grammes de beurre, dans une casserole; lui mêler 100 grammes de farine, cuire celle-ci 2 minutes, en tournant; délayer ce roux, hors du feu, avec 1 demi-litre de lait, sans faire de grumeaux; lier l’appareil sur feu, en le tournant; ajouter un grain de sel et une poignée de sucre; le cuire 3 minutes, pour le serrer; le retirer ensuite ; quand il est à moitié re- froidi, lui mêler 6 jaunes d’œuf et la valeur de 2 décilitres de marmelade de frambroises, passée ; ajouter ensuite 3 blancs fouettés. Beurrer et paner un grand moule à charlotte, plus large que haut : le foncer au fond et contre les parois avec des pannequets sucrés. Verser alors dans le moule le tiers de l’appareil ; le lisser, le couvrir entièrement avec un panne- uuet rond; sur celui-ci, étaler le deuxième tiers de l’appareil; le masquer aussi avec un pannequet; verser le reste dessus; couvrir encore avec un large pannequet. Placer le moule sur un plafond, cuire le soufflé 45 minutes, à four doux. Au dernier moment, le démouler sur plat, l’entourer avec de la gelée de framboises.