116 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Giblet soup, à l’irlandaise. Couper en morceaux 4 abatis de poularde ou 2 d’oie, comprenant : aile- rons, cous et gésiers vidés; les faire revenir au beurre ; assaisonner; mouiller largement avec du bouillon; ajouter un bouquet garni composé de branches de persil, thym, laurier et marjolaine ; grains de poivre et girofles. Quand les viandes sont cuites, retirer le bouquet, et passer le liquide. Avec 3 cuillerées de farine et du beurre, préparer un roux blond; mouiller avec le bouillon des abatis ; tourner jusqu’à l’ébullition, et retirer sur le côté; lui mêler alors une garniture brunoise composée de carottes, navets et oignons blanchis, revenus au beurre ; ajouter aussi les viandes, légèrement parées; cuire 12 à 15 minutes et servir. Soupe de canard, à l’américaine. Préparer 2 à 3 litres de fonds à potage blond, légèrement lié ; le tenir sur le côté du feu, et lui mêler un canard revenu au beurre avec un émincé de légumes, composé de carottes, céleris, poireaux; ajouter aussi 150 grammes de jambon cru, coupé en dés. Quand le canard est à point, l’égoutter pour le découper. Passer la soupe, et lui mêler les morceaux de canard. Mélanger par parties égales de la crème double et du lait caillé ; ajouter quelques jaunes d’œuf, sel et muscade. Mettre cet appareil au four pour le faire raffermir; le détailler ensuite en losanges. Verser la soupe dans la soupière et lui mêler les losanges. Soupe de pigeons, à l’américaine. Faire revenir 3 jeunes pigeons avec beurre, petits oignons, un bouquet garni et du jambon coupé en dés ; assaisonner et mouiller avec 2 litres de bouillon ; finir de cuire ainsi les pigeons sur feu doux. Quand ils sont à point, les égoutter ; enlever le bouquet et lier le liquide avec de la fécule de maïs [corn starch). Faire dépouiller la soupe, un quart d’heure, sur le côté du feu; écumer, assaisonner avec des épices anglaises ; lui mêler les pigeons découpés en petites parties, et la verser dans la soupière. Soupe de canvass back-duck, à l’américaine. Retirer les filets à 2 canvass back rôtis et froids ; briser les carcasses, les faire revenir avec quelques légumes émincés ; les saupoudrer de farine, et mouiller