CUISINE DE TOUS LES PAYS. 510 Petites timbales à la purée de perdreau. (Dessin 285.) Avec 4 à 500 grammes de farine, préparer une pâte à nouille. La laisser re- poser, la diviser en 5 ou 6 parties ; les abaisser minces ; les émincer, les faire cuire à l’eau salée. Les égoutter sans les rafraîchir, les remettre dans la casse- role, assaisonner ; leur incorporer 150 grammes de beurre et 100 grammes de parmesan râpé; les verser dans une casserole plate, beurrée. Les étaler en couche de 6 centimètres d’épaisseur ; masquer la couche avec un papier beurré, et faire refroidir l’appareil sous presse légère. Fig. 285. Couper les petites timbales à l’aide du sixième coupe-pâte uni ; les tremper dans des œufs battus, les paner ; les cerner, d’un côté, avec un petit coupe-pâte, afin de marquer le couvercle ; puis les faire frire de belle couleur. Les vider aussi- tôt; les remplir avec une purée de perdreau chauffée ; glacer la purée en des- sus, la couvrir. Dresser les timbales en buisson sur une serviette pliée. Pâté froid de perdreaux. (Dessin 286.) Beurrer un moule à pâté froid; le poser sur un plafond couvert de papier, le foncer avec de la pâte à dresser (page 184). — Détacher les cuisses de 4 à 5 perdreaux ; en retirer les chairs ; les piler. Couper en carrés les chairs d’es- tomac de ces perdreaux; les déposer dans une terrine; ajouter moitié de leur volume de lard, blanchi, coupé en gros dés, puis 300 grammes de truffes crues, coupées comme le lard; assaisonner; les arroser avec quelques cuillerées de madère ; les laisser macérer 2 heures. Hacher 800 grammes de viande maigre de porc; la piler avec les chairs des cuisses de perdreau; ajouter 800 grammes dè lard salé, non fumé; assai- sonner cette farce, la déposer dans une terrine, lui mêler 2 truffes hachées. Avec une partie de cette farce, masquer le fond et le tour de la caisse, en