187 POISSONS. Bouillabaisse russe. Tuer 2 petits sterlets ; les nettoyer; les diviser en tronçons, les tenir sur glace ; couper aussi en tronçons un petit soudac frais et une truite vivante. Émincer 2 oignons et le blanc d’un poireau ; les mettre dans une casserole avec huile d’olives, 2 gousses d’ail; les faire revenir de couleur blonde ; ajouter les morceaux de sterlet et de soudac, une douzaine de ierschis, 6 grosses écrevisses, un bouquet de persil, quelques brins de fenouil, 2 petits piments rouges, une pincée de sel, une pointe de safran, les chairs d’un citron coupées en tranches, sans écorce ni semences, et enfin 3 cuillerées de purée de tomate; mouiller le poisson à hauteur avec deux tiers de vin blanc et un tiers de bouillon de poisson ; faire bouillir le liquide à grand feu : 12 à 15 minutes, le retirer du feu; enlever piments et fenouil; le verser dans un plat creux, sur de grandes tranches de pain, un peu épaisses; dresser le poisson sur un autre plat, l’envoyer en même temps que le bouillon et le pain. Noix de tortue, à l’anglaise. Parer une noix de tortue de ses parties nerveuses ; en larder intérieurement les chairs avec des filets d’anchois; la piquer avec du lard; l’assaisonner, la déposer dans une terrine étroite, avec des légumes émincés et des aromates. Verser dans une petite casserole la valeur d’un verre et demi de vinaigre; ajouter quelques grains de poivre, clous de girofle, piments; faire réduire le liquide d’un quart; le laisser refroidir, le verser sur la noix de tortue : la faire macérer 2 jours en lieu frais. L’égoutter, la placer dans une casserole étroite, foncée en braise ; l’arroser avec sa marinade, la faire cuire à l’étuvée : 2 à 3 heures, en l’arrosant souvent. L’égoutter, la dresser sur un plat; masquer le fond de celui-ci avec une sauce poivrade mêlée avec une pincée de cornichons hachés. Tourte à la marinière (Dessin 136.). Etaler sur le fond d’une tourtière une abaisse en pâte à dresser (page 184), ayant de 20 à 22 centimètres de diamètre; la couper ronde; en humecter les bords au pinceau. Couper une bande en feuilletage à 6 tours, ayant un centimètre d’épaisseur, 4 de largeur, pouvant faire le tour de l’abaisse; appuyer cette bande tout autour sur la partie humide de l’abaisse, en l’ajustant à niveau des bords; couper les bouts en biais, pour les souder en les posant à cheval, après les