533 'CUISINE DE TOUS LES PAYS. Sauce à l'orange. — Couper le zeste d’une grosse orange encore verte; l’é- mincer en julienne, le faire cuire à l’eau; l’égoutter. Le mettre dans une petite casserole, avec la valeur de 2 décilitres d’espagnole réduite. — Au mo- ment de servir, alléger cette sauce, en lui incorporant, hors du feu, le suc de l’orange et celui d’un citron. Canards sauvages rôtis, à la polonaise. Flamber 2 canards sauvages ; les laver intérieurement ; les brider, les mettre dans une terrine; les arroser avec une petite marinade cuite, les faire macérer 5 ou 6 heures ; les égoutter ensuite. Les mettre dans un plat à rôtir, avec du beurre, les couvrir avec du papier, les faire cuire, en les arrosant souvent. Quand ils sont à moitié de cuisson, leur mêler la valeur d’un verre de marinade, la faire réduire de moitié ; lier alors le liquide avec quelques cuiiierées de bonne smitane; finir de les cuire tout doucement, en les arrosant de temps en temps. Au moment de servir, les égoutter ; les débrider, les dresser sur un plat ; mêler un peu de jus à leur cuisson ; faire réduire le liquide, en le tournant, jusqu’à ce qu’il soit lié comme une sauce ; le passer alors sur les canards. Salade de gibier à la tariare. Prendre des chairs cuites d’estomac de gélinotte, de faisan, de perdreau ou de coq de bruyère : les espèces peuvent être mêlées ; en supprimer les os et la peau, les émincer en tranches, les déposer dans une terrine; assaisonner avec sel, poivre, huile et vinaigre. — Piler les parures de ces chairs, avec une cuillerée de sauce, les passer au tamis; mêier à cette purée quelques cuille- rées d’huile et du vinaigre à l’estragon, puis la valeur de 3 décilitres de gelée froide. Décorer un moule à bordure avec des détails en cornichons, câpres, piments rouges, betteraves, haricots-verts au vinaigre : les détails du décor doi- vent être trempés dans de la gelée mi-prise, avant d’être appliqués’. Quand le moule est décoré, lier sur glace la purée de gibier, et la verser dans le moule décoré. — Une heure après, renverser la bordure sur un plat froid. Lier l’émincé de gibier avec quelques cuillerées de mayonnaise à la ravigote, les dresser en pyramide dans le centre de la bordure, en l’entremêlant avec des pickles anglais, divisés; masquer la pyramide avec une couche de mayon- naise à la ravigote, et servir aussitôt.