POISSONS. 195 Poutargue à l’huile. La poutargue est un caviar sec, pressé, préparé avec des œufs de tlion ou de mulet; on en fait un grand usage en Italie et dans tout l’Orient. — On coupe la poutargue en tranches minces, qu’on assaisonne avec de l’huile, du poivre, du suc de citron. — On sert ordinairement la poutargue comme hors-d’œuvre. Turban de filets de sole, à la parisienne (Dessin 139). Supprimer la peau noire à 5 moyennes soles ; en retirer les filets, les parer droits, les assaisonner ; en contiser la moitié aux truffes, c’est-à-dire l'aire de Fig. 139. petites incisions, à distance égale, sur l’une des surfaces, et dans chacune d’elles, glisser des demi-lames de truffes bien rondes, coupées en biais sur le milieu, de façon à former un décor régulier. Avec les parures des soles, un égal volume de chairs de brochet, du beurre, de la panade et des œufs, préparer une farce à quenelle (page 144). Avec les trois quarts de cette farce, emplir un moule à savarin beurré ; la faire pocher au bain-marie. Démouler la bordure sur une abaisse en pâte à dresser, cuite à moitié, coupée juste du diamètre du plat d’entrée ; masquer les parois de cette bordure avec une couche de farce, ranger le surplus de celle-ci sur le haut, en cordon épais, afin de relever la hauteur de la bordure en farce. Cela fait, ap- pliquer les filets de sole contre les parois extérieures de la bordure, en les posant légèrement à cheval, et en faisant rentrer le côté le plus mince des filets dans le puits de la bordure, mais surtout en ayant soin d’alterner les filets, un décoré, l’autre nature.