CUISINE DE TOUS LES PAYS. 2U serce salpicon dans une casserole, lui mêler un tiers de son volume de cham- pignons cuits, également coupés en petits dés; le lier avec de la béchamel réduite et serrée, en procédant avec les mêmes soins que pour les appareils à croquette. Étaler l’appareil en couche mince, sur un plafond, afin de le faire refroidir. — Cuire une quinzaine de pannequets sans sucre ; les parer en forme de carrés longs ; puis, poser sur chacun d’eux une petite partie de l’appareil pré- paré; dorer les bords des pannequets, les replier et les souder; tremper alors les cromesquis dans des œufs battus, les paner, les faire frire, les égoutter, les dresser. Rissoles d’écrevisses, aux champignons. Cuire quelques douzaines de moyennes écrevisses; en retirer les pattes et les queues; les éplucher. Couper les chairs en petits dés, les déposer dans une terrine, leur mêler une égale quantité de farce de poisson, cuite, refroidie, coupée en dés. Couper aussi en petits dés le même volume de champignons crus, que de chair d’écrevisses. Mettre dans une casserole quelques cuillerées de béchamel; la faire réduire à feu vif, en la tournant et lui incorporant, peu à peu, la cuisson des écrevisses et un morceau de glace. Quand la sauce est très serrée, ajouter le salpicon ; retirer l’appareil du feu, le lier avec 2 jaunes d’œuf et un morceau de beurre-d’écrevisses ; l’assaisonner avec une pointe de muscade, le faire refroidir dans une terrine. Prendre 5 à 600 grammes de feuilletage ; le diviser en deux parties ; abaisser tour à tour celles-ci en 2 abaisses carrées, minces. Couper la pâte droite ; ranger sur la première abaisse, à 4 centimètres des bords et à distance de 5 centimètres, des boules d’appareil de la grosseur d’une petite noix; mouiller la pâte, la plier en ligne droite, de façon à couvrir l’appareil; l’appuyer sur les intervalles afin de la souder tout autour ; puis, avec le douzième coupe-pâte uni, couper les rissoles en forme de demi-lune ; les enlever à mesure. Couper droit la pâte, l’humecter au pinceau, et recommencer l’opération ; continuer ainsi jusqu’à ce que l’appareil soit épuisé. — Tremper ces rissoles dans des œufs battus, les égoutter, les paner, les égaliser, et les ranger à mesure sur une plaque couverte de papier. Quelques minutes avant de servir, les plonger dans la friture chaude, par petite quantité à la fois ; les cuire 7 à 8 minutes, à feu modéré; les égoutter, les dresser en buisson sur une serviette pliée. Salade de queues d’écrevisses (dessin 152). Entourer un moule à bordure, uni, avec de la glace; en décorer les parois avec des détails en cornichons bien verts, en ayant soin de tremper à mesure