7I|8 LA CUISINE DE TOUS LES PAYS. Cary de poulet aux pommes. — Couper 2 poulets propres, chacun en six parties; assaisonner avec sel et poudre de cary; les faire légèrement revenir au beurre dans un sautoir, en les retournant; les retirer dans une casserole, mouiller à hauteur avec bouillon de poulet, cuire tout doucement. D’autre part, hacher séparément 3 pommes pelées et 3 oignons, faire revenir ces derniers sur feu doux, sans prendre couleur; ajouter une ou 2 cuillerées poudre de cary, puis les pommes; mouiller avec un peu de bouillon, les cuire ensemble jusqu’à ce qu’ils soient fondus; les passer à l’étamine; délayer la purée avec 2 décilitres crème crue, la verser sur les poulets. Dresser le ragoût en légumière ou sur plat, servir à part du riz cuit à l’eau (page 551). Poulet Tartarin, à la mode de Tarascon. — Mettre en terrine un hachis fait d’échalotes et oignons, champignons, cèpes ou sanguins de Provence, revenus à l’huile ; ajouter quelques bons foies de poularde cuits, également hachés, 2 ou 3 cuillerées panure blanche, 1 ou 2 jaunes d’œuf, pointe d’ail, sel, poivre, aromates pulvérisés. Avec cet appareil farcir un gros et bon poulet propre, le brider, le barder, le faire cuire à l’étuvée avec huile fine, en cocotte fermée, sans lui faire prendre couleur. Aussitôt le poulet à point, l’égoutter sur plat, le napper à la bouche du four avec béchamel soubisée réduite, succulente, finie avec pointe de cayenne ; 3 ou h minutes après, le dresser sur plat long, l’entourer de chaque côté avec 2 petits bouquets de gousses d’ail pelées, cuites à l’eau, égout- tées, revenues et colorées à l’huile dans une poêle ; entre les 2 bouquets, en presser un autre de gros poivrons rouges d’Espagne, à chairs épaisses, grillés s’ils sont frais, ou bien conservés en boîte; à chaque bout du plat dresser un bouquet de belles olives noires trempées à l’eau chaude, roulées dans un peu de bonne demi-glace réduite avec marsala : saucière de béchamel soubisée, à part. Poulet à la grecque. — Vider un poulet propre ; en essuyer bien l’inté- rieur, garnir le creux avec quelques cuillerées de riz revenu à cru avec beurre et oignon haché, légèrement mouillé avec bouillon, et cuit à moitié; le retirer du feu, assaisonner, lui mêler quelques petits marrons à moitié cuits, et enfin pignoli et pistaches ; coudre la peau d’estomac du poulet ; le brider, le barder, le placer dans une casserole beurrée, foncée en braise ; mouiller avec un peu de bouillon, faire partir le liquide à feu modéré et à couvert jusqu’à ce que le poulet soit à peu près cuit ; pousser la casserole