543 FARINEUX. le moule 2 œufs entiers, préalablement bien battus; renverser le moule sur un plafond, en égoutter les œufs, et le paner de nouveau. Diviser, chacun en 2 parties, 7 ou 8 foies de volaille; les mettre dans une casserole avec du beurre, ajouter 8 ou 10 ris d’agneau, blanchis et divisés; les faire revenir, leur mêler 200 grammes de jambon cru, dessalé, coupé en dés. Assaisonner les viandes de bon goût, en les sautant; quand elles sont bien saisies, les mouiller avec 4 cuillerées de vin blanc, autant de jus lié ; couvrir la casserole, faire réduire le liquide de moitié; retirer le ragoût du feu, le laisser refroidir. Faire cuire 350 grammes de bon riz à l’italienne, en procédant comme il est dit page 553; le tenir sec et consistant; quand il est à point, le retirer du feu, lui incorporer 125 grammes de bon beurre, 100 grammes de parmesan râpé; laisser refroidir l’appareil, et avec lui, emplir le moule pané, en laissant un vide dans le centre. Dans ce vide, verser le ragoût préparé; le couvrir avec du riz et avec un rond de papier beurré; poser le couvercle sur le moule, le pousser à four chaud. — Au moment de servir, passer la lame d’un couteau entre le moule et le surtout, afin de dégager celui-ci ; le renverser sur plat. Surtout de pouleinte (polenta) à la milanaise. Faire bouillir un litre et demi d’eau, avec un grain de sel; la retirer sur le côté du feu, lui incorporer 4 à 500 grammes de semoule de maïs, jaune, fraîche, odorante, en la laissant tomber en pluie. Cuire la bouillie jusqu’à ce qu’elle soit serrée; lui incorporer alors un morceau de beurre, la verser dans un moule à timbale beurré ; couvrir le dessus de l’appareil avec un papier beurré, le laisser refroidir 4 à 5 heures. Tremper ensuite le moule à l’eau chaude, et démouler le pain; essuyer l’intérieur du moule, le beurrer de nou- veau, le paner; dorer extérieurement le pain de pouleinte, le paner et le remettre dans le moule ; le vider alors, par le dessus, à l’aide d’un couteau et d’une cuiller, de façon à ne laisser, autour et au fond, qu’une épaisseur d’un centimètre, en ayant soin d'enlever et de conserver le rond de pâte coupé. Garnir l’intérieur de la timbale avec un ragoût composé de ris de veau ou i’agneau cuits, de foies de volaille, champignons et petites quenelles pochées: ce ragoût doit être lié avec un peu de bonne espagnole, réduite avec de la tomate ; fermer l’ouverture avec le couvercle réservé ; souder les jointures avec un peu de pouleinte liquide ou de farce ; beurrer le dessus, et pousser le moule à four modéré. Trois quarts d’heure après, passer la lame d’un couteau entre le moule et le surtout, afin de dégager celui-ci ; le renverser sur un plat chaud.