509 GIBIER. pain avec une couronne de truffes en petites caisses, et le fond du plat avec de jolis croûtons de gelée. Croquettes de perdreau, à la lyonnaise. Avec les chairs crues de 2 perdreaux, préparer une farce à quenelle : la tenir sur glace. Une demi-heure après, la prendre avec une cuiller, par petites par- ties ; les laisser tomber sur la table saupoudrée de farine, les rouler en forme de bouchon ; faire un creux dans le centre, à l’aide du manche d’une petite cuiller en bois, trempé dans du beurre chaud ; emplir aussitôt ce creux avec un hachis de truffes crues, lié à chaud avec de l’espagnole réduite. Fermer l’ouverture avec de la farce crue, tremper les croquettes dans des œufs battus; les paner. Au moment de servir, les plongera friture chaude, peu à la fois; quand elles sont de belle couleur, les dresser en buisson surune serviette pliée. Timbale de perdreau, à l’alsacienne. Préparer d’abord un hachis, avec 250 grammes de maigre de porc frais, au- tant de jambon cru ; assaisonner de haut goût; le piler, lui mêler quelques cuil- lerées de fines-herbes, un peu de panade, un œuf entier ; le passer au tamis. Dans l’intervalle, faire bouillir 15 minutes un gros chou ; l’égoutter, le ra- fraîchir ; détacher les feuilles les plus larges, en supprimer les côtes dures, les étaler sur un linge. Découper 2 perdreaux crus ; les faire revenir avec quelques cuillerées de pe- tit-salé ; assaisonner, mouiller avec un peu d’espagnole, les faire cuire tout doucement; au dernier moment, ajouter quelques truffes crues ou champi- gnons cuits, coupés en tranches. Masquer un grand moule à timbale, au fond et autour, avec des tranches minces de lard; sur celui-ci, appliquer des feuilles de chou (2 ou 3 l’une sur l’autre) de façon à former un soutien suffisant ; masquer les choux, au fond et autour, avec une couche de hachis de porc ; masquer aussi le hachis avec des feuilles de chou, puis dresser dans le vide du moule les membres des per- dreaux entremêlés avec les truffes et le petit-salé ; fermer l’ouverture de la tim- bale avec une couche de farce ; masquer celle-ci avec des feuilles de chou. Po- ser la timbale dans un plafond avec de l’eau dedans, la cuire à four doux, 2 heures; la démouler sur plat, enlever le lard et la graisse; masquer avec la sauce.