CUISINE DE TOUS LES PAYS- 412 les filets et hauts-de-poitrine, en même temps que 2 oignons hachés, une gousse d’ail, un bouquet de persil garni, avec quelques aromates. Sept à huit minutes après, ajouter 300 grammes de jambon cru, dessalé, coupé en carrés minces. Quand les poulets sont cuits, les retirer. Mettre dans la poêle 4 tomates sans semences, coupées en quatre ; assai- sonner, faire réduire leur humidité à feu vif ; ajouter les poulets, les arroser avec 4 cuillerées de glace fondue, les chauffer sans ébullition, les dresser sur un plat, avec les tomates autour. Poulets sautés, à la Cumberland. Découper 3 poulets, chacun en 5 parties. — Beurrer grassement une cas- serole plate, étaler au fond une couche d’oignons émincés ; sur ceux-ci, ran- ger les morceaux de poulet : carcasses et ailerons ; assaisonner ; ajouter un bouquet de persil ; les faire cuire à feu doux, avec des cendres chaudes sur le couvercle de la casserole, mais sans colorer ni l’oignon, ni la volaille. A mesure que les morceaux les plus tendres sont cuits, les enlever, les pa- rer ; ajouter alors aux oignons quelques cuillerées de béchamel réduite, mais sans être trop serrée ; la faire bouillir, enlever le bouquet, la lier avec un peu de beurre de cayenne ; ajouter les poulets à la sauce, les chauffer sans ébulli- tion ; les dresser sur un plat, les masquer avec la sauce, les entourer avec des croûtons frits, glacés au pinceau. Poulets sautés, a lamarengo. Les poulets à la marengo furent, à ce qu’on dit, inventés sur le champ de bataille même, pour être servis au général Bonaparte. C’est un mets presque historique, qui a fait le tour de l’Europe, quoiqu’il n’ait rien de bien remar- quable, si ce n’est le nom qu’il porte. Dépecer 2 moyens poulets, chacun en 5 parties, sans compter les ailerons et les carcasses ; faire chauffer de l’huile dans une poêle, ajouter les cuisses, les ailerons, les carcasses, une gousse d’ail, bouquet de persil, aromates; les faire revenir, en les sautant jusqu’à ce que les cuisses soient à moitié atteintes. Ajouter alors 200 grammes de jambon cru, coupé en gros dés, puis les filets et hauts-de-poitrine; les sauter ensemble jusqu’à ce que les viandes soient cuites, sans être sèches ; les enlever, ainsi que le jambon, le bouquet et la gousse d’ail; les déposer dans une casserole, les tenir au chaud. Emincer 2 oignons, les faire légèrement colorer dans la poêle, à feu modéré ; ajouter 2 grosses tomates pelées, hachées, quelques champignons émincés ;