160 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Fritto-misto à l’espagnole. Cette friture est à peu près la même que celle à l’italienne, qui porte aussi la dénomination de fritto-misto, avec cette différence que la friture espagnole est généralement faite à l’huile. On compose cette friture avec des petits poissons, des cuisses de grenouille, du pain-perdu, des cervelles, des amourettes, du foie d’agneau des ris d’agneau ou de veau en tranches, des aubergines coupées en filets. — On fait d’abord frire les légumes, puis le pain et les viandes, les grenouilles et les. poissons en dernier lieu. On les dresse en bouquets sur une serviette pliée. Brochet étuvé, à la polonaise. Prendre un gros brochet propre, aux chairs épaisses ; le couper en tronçons; les saler 2 heures. Choisir une casserole plate où le poisson puisse aller juste. Dans cette casserole, faire revenir au beurre une mirepoix de racines et légu- mes émincés; sur ces légumes ranger les tronçons l’un à côté de l'autre ; les mouiller au tiers de hauteur avec du jus et du vin blanc; ajouter gros poivre, aromates, les chairs de 2 ou 3 citrons sans écorce ni pépins, puis un morceau de pain d’épice coupé en dés. Fermer la casserole, en mastiquer les jointures avec de la pâte crue. Faire partir le liquide en ébullition violente; 5 à 6 minutes après, pousser la casserole à four doux, et cuire le poisson une heure. Au moment de servir, enlever les tronçons de brochet avec une écumoire, les dresser sur plat, en reformant le poisson. Passer la cuisson, la dégraisser, la faire réduire au point d’une sauce légère ; ajouter un peu de vin et quelques cuillerées de raisins de Corinthe, ramollis à l’eau tiède ; la verser sur le poisson. Brochet en fricassée, à l’allemande. Diviser en tronçons 2 moyens brochets; les éponger sur un linge. — Emin- cer un oignon, le mettre dans une casserole avec du beurre, le faire revenir 2 minutes; ajouter les tronçons, les sauter à feu vif; assaisonner avec sel et grains de poivre. Quelques minutes après, les saupoudrer avec 2 cuillerées de farine, les mouiller, peu à peu, juste à couvert, avec du vin blanc et de l’eau; ajouter un bouquet de persil garni d’aromates, une poignée de parures fraîches de morilles. Cuire vivement le brochet, afin de réduire la sauce d’un tiers. Enlever les