5o-i CUISINE DE TOUS LES PAYS. morceau de beurre, le dresser sur un plat. — Si on finit le kasche avec du parmesan râpé, il devient excellent. Kasche de semoule, au bouillon de champignons. Prendre 250 grammes de grosse semoule ; la tamiser avec soin pour en retirer la farine ; lui mêler 2 ou 3 jaunes d’œuf crus, et mélanger ces œufs à la semoule, en la frottant entre les deux mains. La faire sécher à l’étuve, puis la frotter encore afin de briser les grumeaux. Faire bouillir un litre et demi de bouillon de champignons secs ; lui incor- porer la semoule, de façon à obtenir une bouillie consistante ; l’assaisonner, la finir avec du parmesan. Kasche russe, aux gribouïs. Mettre le kasche dans une casserole avec du bouillon de gribouïs; faire bouillir le liquide ; aussitôt que l’appareil est épaissi, le verser dans un vase verni, le cuire une heure, à four modéré ; le sortir alors, enlever la croûte supérieure ; puis, avec une cuiller, retirer tout ce qui n’est pas attaché au vase ; le mettre dans une casserole; le travailler, en lui mêlant un morceau de beurre, un peu de sel et une julienne de gribouïs cuits ; le verser dans un plat ou une casserole en métal ; saupoudrer avec du parmesan, arroser avec un peu de beurre, faire légèrement gratiner au four ; le servir ainsi. Kasche de sarrasin, gratiné. Mettre dans une terrine 3 à 400 grammes de gruau de sarrasin ; le délayer avec de l’eau tiède pour en former une bouillie épaisse ; la saler, la verser dans un pot verni pouvant aller au four ; la cuire une heure et demie; en la sortant, en retirer le dessus avec une cuiller, afin de pouvoir retirer les parties molles; mettre celles-ci dans une casserole, les broyer 2 minutes; les assai7 sonner, leur mêler un morceau de beurre. Mettre alors le kasche dans un vase creux, le couvrir et le servir. Si le kasche devait être au maigre absolu, il faudrait le cuire avec un peu ‘d’huile, en supprimant beurre et parmesan. 1 Au lieu d’être servi au naturel, le kasche peut être servi frit, au beurre ou à l’huile. En ce cas, quand il est assaisonné, on l’étale en couche de 1 centimèT tre d’épaisseur ; on le laisse bien refroidir, puis on le divise en ronds ou en