95 SOUPES. quelques minutes ; puis verser la soupe dans un plat creux ou une casserole à légumes ; la pousser alors à four doux, la faire mitonner jusqu’à ce que le liquide soit à peu près absorbé. A ce point, retirer la soupe, et avec une cuiller, faire de petites fossettes sur la surface du pain : mettre un œuf poché dans chaque creux ; servir aussitôt. Soupe de tendons de veau, à l’espagnole. Préparer un bouillon de pot-au-feu avec un tendon et un jarret de veau, un abatis de dinde, 4 petites saucisses fumées, 2 poignées de garbanços ra- mollis. — Quand les viandes sont cuites, les égoutter, ainsi que les garbanços. Passer le bouillon, en prendre 2 à 3 litres dans une casserole, le faire bouillir; lui mêler les garbanços, le tendon coupé en petites tranches, et les saucisses également coupées. Verser la soupe dans la soupière. Soupe blanche, à l’espagnole. Mettre 2 gousses d’ail dans une casserole en terre, avec 1 décilitre d’huile ; faire légèrement colorer l’ail ; l’enlever ensuite, et mêler à l’huile une assiettée de tranches minces de pain,coupées en carré; les faire frire quelques minutes, en remuant; mouiller avec un litre d’eau chaude ; ajouter sel et poivre ; faire bouillir. Aussitôt que le liquide est à peu près absorbé, retirer la casserole ; la couvrir avec un couvercle en tôle chargé de braise, et faire gratiner 10 minutes. Servir dans la casserole même. Soupe de poitrine de veau, à l’espagnole. Préparer un petit pot-au-feu avec un morceau de poitrine de veau, sel, eau, légumes et racines, 2 ou 3 chorisos et un demi-litre de pois chiches ramollis [garbanços). Quand la viande est cuite, passer le bouillon dans la soupière ; ajouter une partie de la poitrine coupée, les saucisses, les garbanços. Dégraisser la soupe, la verser dans la soupière. Soupe au lait d’amandes, à l’espagnole. Piler 500 grammes d’amandes douces, mondées ; les délayer avec un litre et demi de lait; passera travers un linge, en exprimant. Mettre le liquide dans