VOLAILLE ET GIBIER. â33 200 grammes de jambon coupé en gros dés; les faire revenir 10 minutes; les saupoudrer avec 2 cuillerées de farine, mouiller avec le bouillon de leur cuisson ; ajouter un bouquet de persil garni d’aromates, grains de poivre, clous de girofle. Faire bouillir la sauce de façon qu’elle réduise d’un tiers de son volume pendant que la volaille cuit. Quand les cuisses sont à peu près cuites, Fig. 240. ajouter les ailes et hauts-de-poitrine, ainsi qu’une douzaine de champignons frais; continuer l’ébullition 10 à 12 minutes. Au moment de servir, dégraisser la sauce; la lier avec 3 jaunes d’œuf, la finir avec le suc d’un citron, un morceau de beurre, pointe de muscade. Dresser les poulets en buisson dans une bordure de riz ou de risot; entourer celle-ci avec une partie des champignons en les alternant chacun avec une crête. Masquer légèrement l’entrée avec une partie de la sauce, envoyer le surplus en saucière. Pâté de poulets à la russe (Kouri pirogui). (Dessin 241.) Préparer une pâte à coulibiac avec 4 à 500 grammes de farine (page 137). Quand elle est levée, la travailler 2 minutes sur la table farinée, l’abaisser, et, avec elle, foncer une terrine vernie plus large que haute, après en avoir sau- poudré l’intérieur- avec de la farine. Découper par membres 2 poulets; les faire sauter avec beurre et fines- herbes, en les cuisant à moitié seulement; assaisonner. Masquer le fond intérieur de la pâte avec une couche de kasche cuit comme pour les coulibiacs ; sur le kasche, dresser une couche d’œufs durs hachés ; sur ces œufs, dresser une couche de griboaïs émincés, sautés au beurre, finis avec une pincée de fenouil haché ; sur les griboaïs, ranger les morceaux de poulet; les masquer avec une autre couche de kasche, d’œufs hachés, de gribouïs. Masquer le tout avec du kasche, et enfin, avec une abaisse de pâte. 28