712 LA CUISINE DE TOUS LES PAYS. terne, 2 décilitres cognac, 3 bouteilles soda-water, 1 décilitre curaçao, un peu de sirop, des petits fruits frais, fraises, framboises, cerises sans noyaux, glace râpée; servir aussitôt. Punch froid à l’américaine. En Amérique du Nord on boit ce punch la nuit du 31 décembre au 1er .jan- vier de chaque année, à l’heure de minuit. — Pour la valeur de 8 à 10 litres de punch : 400 à 500 grammes sucre en poudre, 10 jaunes d’œufs, autant de blancs fouettés, 2 litres lait froid, 3 quarts de litre rhum, litre et demi cognac, une bouteille de champagne, muscade, zestes. Battre les jaunes et le sucre dans un grand vase jusqu’à ce que l’appareil blanchisse; le délayer d’abord avec le lait, puis avec les liqueurs et le vin; verser alors le liquide dans un grand bol à punch, lui mêler un gros mor- ceau de glace crue. — Fouetter les blancs en neige, les prendre avec une cuiller à bouche, de façon à obtenir des portions d’égale grosseur, ayant la forme d’un œuf ; arroser tout doucement avec un peu de punch, puis râper dessus de la muscade ; les servir en même temps que le punch. Punch au lait1, à l’anglaise. Verser en terrine vernie 4 décilitres sirop à 20 degrés ; ajouter zeste et suc de 2 citrons et d’une orange, 1 décilitre rhum, 1 décilitre kirsch, 2 déci- litres lait cru; couvrir le vase, faire macérer jusqu’à ce que la boisson soit décomposée ; la passer, la filtrer au papier mâché ; lui mêler 1 décilitre rhum et autant de kirsch ; la verser dans un bol à punch incrusté sur glace non salée pour la faire bien refroidir Punch froid à l'anglaise. Incruster sur glace un grand bol en verre ou en faïence ; bien refroidir, verser dedans une bouteille soda, 1 décilitre rhum, autant de cognac, autant de curaçao, autant de suc de framboises fraîches, le suc d’un citron ou d’une orange ; faire bien refroidir le liquide en remuant légèrement avant de le servir. Punch glacé. On prépare les punchs glacés au vin ou aux liqueurs, mais la base de 1. En Angleterre 0n sert ordinairement ce punch en même temps que la soupe tortue.