CUISINÉ DE TOUS LES PAYS 20’ Étuves mobiles de salle à manger. (Dess. 87, 88.) Dans les grandes maisons, les étuves de salle à manger sont aussi néces- saires que celles de la cuisine. Quel que soit 1 ordre de service qu on adopte, il est impossible de servir un grand dîner, en parfait état, sans le secours Fig. 89. — Rôtisserie à l'anglaise. d’étuves suffisantes pour contenir une ou plusieurs séries de mets, selon que la salle à manger est plus ou moins éloignée de la cuisine. Ces étuves sont placées dans l’avant-salle. Les deux étuves dont je reproduis le modèle, pages 48 et 49, sont en fer; la première peut servir pour un dîner de 50 à 80 couverts ; elle est plus haute que large, portée sur des pieds à roulette ; elle est à 5 rayons, elle a la pro- fondeur d’un grand plat long ou de 2 ronds. Elle peut être chauffée au gaz ou