628 CUISINE DE TOUS LES PAYS. ment sucrés; verser l’appareil dans le restant des blancs ; quand le mélange est opéré, verser le tout dans une caisse en papier ou une casserole à soufflé, beurrée. Cuire le soufflé 20 minutes, à feu doux. — Ce soufflé, d’un apprêt si simple, se maintient très bien. Plompouding au bain-marie (Dessin 334.) La recette que je reproduis ici n’est pas précisément celle employée en An- gleterre ; elle en diffère sur plusieurs points, mais cela importe peu, attendu qu’elle donne d’aussi bons résultats, sinon meilleurs. — Le plum pudding à l’anglaise est décrit dans la Cuisine classique. Hacher fin 250 grammes de graisse de rognons de bœuf, épluchée, avec 175 grammes de farine ; les déposer dans une terrine; ajouter 4 œufs entiers, l’un après l’autre, en travaillant l’appareil avec une cuiller; 7 à 8 minutes après, lui mêler 175 grammes de sucre en poudre, autant de raisins de Smyrne, au-