POISSONS. 139 un peu de sauce; lui mêler les 6 truffes crues, coupées en quartiers; quand les truffes sont cuites, finir la sauce avec le suc de 2 citrons et du persil haché. — On peut cuire ainsi une hure de cabillaud. Hure de saumon, sauce à l’essence d’anchois (Dessin 120). Prendre la moitié d’un moyen saumon, du côté de la tête; écailler le pois- son, le laver à l’intérieur et l’éponger; en brider la tête, la poser sur la grille d’une poissonnière de dimension voulue, en l’appuyant sur le ventre ; la saupoudrer avec 2 fortes poignées de sel, la mouiller à hauteur avec du vin blanc et de l’eau ; poser la poissonnière sur feu, la couvrir ; au premier bouillon la retirer sur le côté. Cinq quarts d’heure après, égoutter le poisson, le dresser sur une serviette pliée, le garnir avec du persil frais et quelques bouquets de pommes de terre cuites à l’eau; envoyer séparément la sauce suivante : Sauce à l'essence d'anchois. — Préparer une sauce au beurre dans les condi- tions prescrites page 135 ; quand elle est bien beurrée, la finir avec la valeur de 2 cuillerées d’essence d’anchois à Fanglaise (anchovies-sauce); à défaut de celle-ci, incorporer un petit morceaai de beurre d’anchois. Saumon froid, à la ravigote (Dessin 121). Choisir un saumon de 4 à 5 kilogrammes, l’écailler, le vider par les ouïes ; emplir le vide du ventre avec une farce ordinaire de poisson : en brider la tête, et le fixer sur la grille d’une poissonnière, en le posant sur le ventre ; le mouiller à couvert avec du court-bouillon; faire bouillir le liquide, le retirer sur le côté