CUISINE DE TOUS LES PAYS. 410 dans un plafond, mais sur une grille adaptée au plafond, afin que la volaille cuise sans baigner dans la graisse. Par ce procédé, et avec les soins voulus, on peut obtenir des rôts de volaille aussi délicats que ceux cuits à la broche ; il faut seulement ne pas négliger de les retourner, ni de les arroser souvent avec le beurre du plafond : ce qu’il faut surtout éviter, c’est de laisser brûler ce beurre : mieux vaudrait lui mêler de temps en temps un peu d’eau chaude. Poulets rôtis à la napolitaine. (Dessin 229.) A Naples, les tourne-broches sont inconnus, et cependant on fait, sans ex- ception, tous les rôtis à la broche. Le moyen employé est des plus simples, j’a- joute qu’il réussit à merveille. Cependant, en indiquant cette méthode, je n’ai Fig. 229. pas l’intention d’en faire une règle ; c’est un expédient qui, dans certains mo- ments, peut trouver son application, et que j’ai cru utile de mettre en relief. Un cuisinier doit connaître tout ce qui a quelque rapport avec le métier. Brider 2 poulets ; les fixer sur une broche par les pattes, avec de la ficelle. Etaler quelques pelletées de charbon de bois, le long du mur du foyer ou du fourneau, et une autre rangée en avant de la première, en laissant un es- pace vide ; placer de la braise sur le charbon, le laisser bien allumer ; piquer alors le côté aigu de la broche contre le mur, à hauteur voulue, en l’appuyant du côté opposé sur un chenet à crochets. 1. Les poulets peuvent fort bien ne pas être bardés. En les représentant bardés, j’ai voulu donner un modèle sur l’application des bardes de lard dont il est souvent parlé dans mes descriptions.