732 LA CUISINE DE TOUS LES PAYS. ce qui convient le mieux, c’est de le servir avec du beurre fondu ou beurre noisette, mêlé avec de la bonne moutarde délayée avec suc de citron. Surtout à la polonaise. — Tuer à l’eau bouillante, dans une passoire, h à 5 douzaines écrevisses ; détacher la queue des coffres ; hacher ceux-ci, en tirer une bonne essence avec bouillon de poisson et vin blanc. Éplucher les queues et avec ces fines coquilles préparer du beurre rouge. Parer les queues d’écrevisse, les faire revenir au beurre, dans une casse- role, assaisonner, les mouiller avec béchamel réduite; donner quelques mi- nutes d’ébullition au ragoût, le finir avec pointe de cayenne et beurre rouge. D’autre part, cuire 350 grammes de bon riz comme pour risot, avec bouillon de poisson et l’essence préparée; aussitôt à point le retirer, le finir avec parmesan et beurre rouge. Avec les deux tiers du risot masquer le fond et le tour d’une casserole à soufflé ou d’une légumière, en laissant un creux; le lisser et verser le ragoût dedans, couvrir avec le restant du riz en faisant bomber; poudrer de parmesan, faire gratiner 5 minutes. Filets de sole à la Catalane. — 2 ou 3 douzaines d’huîtres blanchies, parées. — Préparer un risot avec bouillon de poisson et la cuisson d’huîtres, une cuillerée poivre rouge et doux d’Espagne. Lever les filets de 2 soles sans peau, supprimer la chaire latérale des fines arêtes; les battre, les couper sur le milieu, assaisonner; les ranger à plat dans un sautoir, mouiller avec fonds de poisson et vin blanc pour les cuire. Aussitôt le riz à point, le finir avec beurre, lui mêler les huîtres coupées, le dresser sur le centre d’un plat, l’entourer avec les filets dressés en cou- ronne. Faire réduire 2 minutes la cuisson des filets, la lier avec beurre et avec une cuillerée de velouté; la passer sur les filets. Filets de sole à la bretonne. — Mets de déjeuner. — Lever les filets de 2 moyennes soles propres, sans peau; les parer, carrément, sans laisser la chaîne latérale de fines arêtes, si désagréables à trouver sous la dent; les battre légèrement, les fariner simplement ; les égaliser avec le couteau, les disposer en deux rangées sur le fond d’un plat à gratin forme ovale; masqué de beurre épuré; les cuire sur feu modéré, en les retournant. Aussitôt à point, en égoutter tout le beurre, et verser tout autour des filets une sauce au soya de tomates (v. plus bas) réduit au degré de sirop, avec bouquet d’aromates dedans, lié avec bonne glace blonde; donner un seul bouillon à la sauce, la finir avec beurre et suc de citron.