4 CUISINE DE TOUS LES PAYS. La première de ces casseroles (10) est de forme plus haute que les suivantes : les casseroles hautes sont ordinairement employées à contenir des liquides, ou à marquer les jus, etc. ; la deuxième, de forme basse, est plus large que haute : celles-ci sont plutôt employées pour faire glacer les viandes. Fig. 13. Fig. 14. Fig. 15. Ces trois casseroles (10, 11 et 12) ont chacune un couvercle de forme diffé- rente, jouant un certain rôle dans la pratique du travail. Le couvercle de la première est bombé ; en le renversant, on peut l’employer comme sautoir : dans les grands travaux, ces couvercles rendentdes services continuels. Le couve rcle de la deuxième casserole est creux et rentrant; il convient pour l’apprêt des