86 CUISINE DE TOUS LES PAYS. plaire à tous ceux qui, selon les habitudes du nord de l’Europe, aiment les soupes garnies avec de la viande. Distribuer en moyens morceaux le tendon d’une poitrine de veau ; les faire dégorger 25 minutes, les placer dans une marmite ; mouiller avec 4 à 5 litres d’eau froide; ajouter un peu de sel, écumer le liquide : au pre- mier bouillon, le retirer sur le côté du feu; lui mêler alors quelques gros légumes. Quand les tendons sont cuits, les retirer ; passer le bouillon dans une cas- serole, le faire bouillir, lui mêler quelques cuillerées de racines de céleri ten- dres, coupées en petits dés ; quand ces racines sont à peu près cuites, ajouter au liquide 400 grammes de riz, trié et lavé ; faire cuire celui-ci tout doucement ; 15 minutes après, ajouter 4 laitues émincées et 2 poignées de petits-pois crus. Quand le riz est cuit, mêler à la soupe les tendons de veau coupés en tranches. Deux minutes après, la lier avec 5 jaunes d’œuf, la finir avec une pluche de cerfeuil, la verser dans la soupière, et servir. Soupe à la reine de Hollande. Préparer un petit pot-au-feu avec une poule, un jarret de veau, 500 grammes de poitrine de veau, un peu de sel, 5 litres d’eau, un petit bouquet composé de poireaux et cerfeuil, un morceau de racine de céleri, un navet, une carotte, quelques clous de girofle. Quand le bouillon est écumé, lui mêler 2 ou 3 poi- gnées d’orge perlée ; continuer l’ébullition modérée. Aussitôt que les viandes sont cuites, les retirer ; passer le bouillon, le dé- graisser, le tenir au chaud. — Détacher les 2 filets de la poule, les couper, les piler ; leur mêler alors 8 jaunes et un œuf entier ; délayer l’appareil avec un verre de bonne crème crue ; l’assaisonner avec sel, muscade, une petite pincée de sucre ; le passer au tamis, et ensuite à l’étamine. — Verser cet appareil dans un moule à timbale uni, beurré ; poser ce moule dans une casserole avec de l’eau chaude jusqu’à moitié de hauteur du moule, le faire pocher au bain-ma- rie; démouler le pain quand il est froid, le distribuer en carrés de moyenne grosseur, les déposer dans la soupière ; ajouter une garniture de pointes d’as- perges blanches, cuites à l’eau. Verser le bouillon sur ces garnitures. Soupe d’anguille, à la hollandaise. Tuer et dépouiller 2 ou 3 petites anguilles; les vider, les couper e.n moyens tronçons; les faire blanchir, en les plongeant à l’eau bouillante pour les raidir, les retirer aussitôt.