POISSONS Au point de vue de l’humanité, le poisson tient une large place parmi les bienfaits que la nature nous a dévolus. C’est une providence, manne céleste, qui se produit et se renouvelle, sans culture, sans entretien, sans efforts coû- teux, sans travail pour nous. Au point de vue commercial, l’importance du poisson est capitale : frais, salé, séché ou mariné, il est la source d’une foule d’industries dont les pro- duits se répandent dans tout l’univers. Ce qui est remarquable, c’est que le poisson est généralement bon dans tous les pays : aux latitudes les plus opposées, sous les climats ardents comme sous les plus rigides, là où le sol est ingrat et la terre stérile, le poisson est non seulement abondant, mais souvent exquis. Dans toutes les contrées du globe, chaque mer, chaque fleuve, chaque lac, fournit ses espèces particuliè- res ; à côté des médiocres, il s’en trouve toujours des plus estimables. En gastronomie, le poisson de mer, comme celui d’eau douce, est d’une utilité incomparable, soit qu’on l’apprécie au point de vue du travail, soit qu’on le considère comme diversion dans l’alimentation journalière. Par la variété infinie des espèces, par les qualités précieuses de ses chairs, le poisson se prête admirablement aux combinaisons culinaires les plus distinguées, les plus esti- mables ; aussi la cuisine en tire-t-elle grand profit. Le poisson a cet avantage sur les viandes de boucherie, sur la volaille et le gibier, qu’il peut aussi bien entrer dans la composition d’un dîner maigre que d’un dîner gras. Mais le poisson est si généralement estimé, qu’il doit forcé- ment trouver place dans le cadre d’un dîner tant soit peu recherché. Il n’est guère que dans les dîners familiers qu’on puisse éviter d’en servir. La grande variété qui existe entre les chairs de poisson d’espèces différentes, offre à la cuisine des ressources très grandes. Un praticien habile peut, avec ces éléments divers, préparer des dîners maigres très complets, distingués, succulents. Avec le poisson, on compose des soupes et des potages, des hors-d’œuvre, des relevés, des entrées chaudes et froides, ainsi que des rôts.