BOUCHERIE. 321 tionner quelques gros légumes émincés, le mouiller avec un verre de vin blanc, autant de bouillon ; le couvrir avec un rond de papier, le cuire 4 à 5 heures, à feu modéré ou à la bouche du four, en ayant soin d’allonger le mouillement de temps en temps. Quand le gigot est cuit, l’égoutter, le dresser sur un plat bien chaud. Mêler un peu de bon jus à la cuisson ; la faire bouillir, la passer, la dégraisser ; la faire réduire en demi-glace, la lier avec quelques cuillerées de sauce tomate : la sauce doit rester légère. Entourer le gigot avec un risot à la milanaise, fini au moment ; l’arroser avec un peu de sauce, et verser le surplus dans une saucière. Gigot de mouton à l’eau. Désosser un bon gigot jusqu’à la deuxième jointure ; couper le manche ; larder intérieurement les chairs avec de gros lardons de jambon, le ficeler en l’arrondissant, le mettre dans une casserole, carrée, dont le fond est masqué avec du lard ; le mouiller à hauteur avec de l’eau froide ; faire bouillir le liquide, en l’écumant ; retirer ensuite la casserole sur feu modéré ou au four, pas trop chaud; continuer l’ébullition, en entretenant le feu toujours au même degré. Deux heures après, retourner le gigot, additionner une garniture com- posée de moyens oignons, de 3 carottes coupées en tronçons, de quelques navets entiers ou divisés; continuer l’ébullition jusqu’à ce que le liquide soit réduit en demi-glace, que la viande et les légumes se trouvent cuits. Débrider alors le gigot, le dresser sur un plat avec les légumes autour ; allonger très légèrement la cuisson avec du jus, la faire bouillir quelques secondes, la passer, la dégraisser, la verser sur le gigot. Gigot de mouton rôti, à la mode de Soissons. (Dessin 186.) Il ne suffit pas qu’un gigot de mouton soit beau et gras, que la viande soit de bonne race, il faut aussi qu’elle soit mortifiée à point ; sans cette condition indispensable, la viande de mouton est toujours coriace. Ni le point exact de cette mortification, ni le temps nécessaire pour l’établir, ne sauraient être précisés, car cette mortification est subordonnée à l’influence des saisons et des climats. Dans certains pays 24 heures suffisent pour mortifier un gigot, tandis que dans d’autres, 8 à 10 jours ne sont pas de trop. C’est donc une affaire d’appréciation que l’expérience démontre ; mais, dans tous les cas, il faut soigneusement éviter ce danger de laisser passer cette limite extrême où, de la mortification exagérée, la viande passe à une prompte corruption : les me- 21