VOLAILLE ET GIBIER. 445 qu’ils sont légèrement colorés, les saupoudrer avec une pincée de farine, et mouillera couvert avec moitié bouillon et moitié vin blanc; ajouter un bou- quet de persil garni et pelures de champignon. Cinq à six minutes après, couvrir la casserole, la retirer sur feu modéré; finir de cuire les pigeons. Au moment de servir, les égoutter. Passer la sauce au tamis dans une autre casserole, la faire réduire 2 minutes; la lier avec 3 jaunes d’œuf, la finir avec un morceau de beurre d’écrevisses; lui mêler 4 douzaines de queues d’écrevisse, cuites, épluchées, parées. Dresser les pigeons sur un plat chaud, les masquer avec la sauce, les en- tourer avec la garniture. Pigeons à la périgueux. Briser l’os intérieur de l’estomac à 3 bons pigeons; les emplir avec une farce à quenelle, mêlée avec le quart de son volume de jambon cru, coupé en dés ; les brider pour entrée, les barder en dessus et en dessous, les embrocher, les faire rôtir 25 minutes, à bon feu. Les débrocher, les débrider, les dresser, les masquer avec une sauce périgueux. Chartreuse de pigeons. (Dessin 250.) Avec le second tube de la boite à colonne, couper des bâtonnets de carottes et de navets, ayant 2 centimètres et demi de longueur : ceux en carottes doi- Fig. 250. \ent être coupés sur les parties rouges seulement, mais ceux en navets doivent être tenus d’un dixième plus longs, de façon à pouvoir, sur le diamètre d’un bâtonnet blanc disposé en travers, placer debout 4 bâtonnets rouges. Faire cuire séparément ces racines à l’eau salée, seulement à trois quarts de cuisson;