142 CUISINE DE TOUS LES PAYS. à feu vif; les enlever aussitôt cuits, les dresser sur un plat chaud; verser un verre devin blanc dans la casserole, et donner quelques bouillons au liquide; le lier avec un morceau de beurre-manié ; retirer la casserole, finir la sauce avec un morceau de beurre frais, poivre, muscade, persil, suc de citron; la verser sur les filets. Salade de ierschis (Dessin 123). Lever les filets de quelques douzaines de ierschis;les parer, les assaisonner, les ranger sur le fond d’une casserole plate, beurrée; les arroser avec un peu de vin blanc, les faire pocher à feu vif ; les laisser refroidir dans leur cuisson. Les égoutter ensuite, les arroser avec un peu d’huile, les saupoudrer avec du Fig. 123. persil haché ; les dresser en dôme dans le centre d’une bordure de gelée dressée sur un plat; masquer ce dôme avec une couche de mayonnaise; l’en- tourer, à sa base, avec une couronne de moitiés d’œuf, décorées avec un rond de truffe. Poser sur le haut une moitié d’œuf dur, garnie avec des légumes. Ierschis farcis, à la russe. Nettoyer de gros ierschis; en retirer la tête, fendre le corps sur sa longueur, pour les ouvrir sans détacher les deux parties ; puis, en retirer l’arête prin- cipale. Les assaisonner de ce côté, et les masquer avec une couche de farce de poisson aux fines-herbes; couvrir alors la farce avec d’autres ierschis Ouverts, sans arêtes, assaisonnés comme les premiers. Les saler, les paner, les faire frire à grande friture.