609 ENTREMETS SUCRÉS. de façon à obtenir une pâte lisse, tout en lui faisant prendre beaucoup de corps. A ce point, délayer, peu à peu, la pâte avec un verre et demi de crème crue ; la pâte doit alors se trouver très légèrement liée et coulante, mais surtout sans grumaux. Faire fondre 200 grammes de beurre ; le verser dans une petite casserole, en le décantant; le cuire à la petite noisette. — Faire chauffer une poêle à pannequets, en arroser le fond avec un peu de beurre ; quand il est chaud, verser de la pâte dans la poêle, en quantité suffisante pour en masquer le fond avec une couche mince ; aussitôt que la crêpe commence à cuire, crever les boursouflures avec une fourchette ; tourner vivement la poêle sur elle-même, afin que la crêpe ne s’attache pas ; quelques secondes après, la retourner, en la faisant sauter par un mouvement vif, et combiné de façon qu’elle retombe sur toute sa largeur. Humecter aussitôt la poêle au pinceau, avec du beurre, afin de cuire la crêpe sur l’autre surface, sans cesser d’agiter la poêle. La glisser aussitôt dans une assiette chaude, la saupoudrer avec du sucre fin. Continuer à cuire ainsi le restant de la pâte. Dresser les crêpes l’une sur l’autre. Grosse poire farcie. (Dessin 323.) Peler une grosse poire de bon-chrétien, pas trop mûre, en laissant adhérer une partie de la queue. Couper transversalement la poire au tiers de sa hau- teur (du côté de la queue) ; vider la partie la plus épaisse, à l’aide d’une cuiller Fig. 323. à racine ; faire cuire les deux parties à l’eau acidulée, en les tenant fermes. Les mettre dans une terrine, les couvrir avec du sirop à 25 degrés. Égoutter les morceaux sur un linge, puis poser la partie inférieure sur une 39