680 CUISINE DE TOUS LES PAYS. une grande terrine, la travailler avec la main, en lui mêlant quelques cuillerées de lait et ensuite les jaunes, peu à peu. Travailler la pâte 15 minutes, vigoureusement, pour la rendre lisse, en lui donnant beaucoup de corps : elle est à point quand, en en prenant une partie, et la tirant avec les mains elle forme un fil épais, semblable à du sucre tiré ou sucre tors. La mettre sur une table, saupoudrée avec du sucre et de la farine, en former une sorte de boudin de l’épaisseur de 3 centimètres ; couper ce boudin en biais, avec un couteau, en passant chaque fois la lame dans de la farine. Prendre très délicatement les morceaux coupés ; les ranger à petite distance sur une plaque légèrement beurrée. Cuire à four doux une demi-heure : la pâte doit sécher sans prendre couleur. Quand les gâteaux sont sortis du four, en humecter la surface avec un pinceau trempé dans du sucre vanillé, cuit au lissé; les prendre ensuite un à un, les rou- ler dans du sucre en poudre, les ranger sur une grille, pour les laisser sécher à l’étuve et refroidir. En Turquie on sert ces gâteaux comme dessert. Tailli-Kataïf à la turque. A Constantinople, on peut acheter le kataïf confectionné : voici la manière de le préparer soi-même. Avec 500 grammes de farine, un grain de sel, une pincée de sucre, 100 grammes de beurre fondu ou de l’huile et un peu d’eau, préparer une pâte * à frire, bien lisse ; l’introduire dans des cornets en fort papier, coupés de façon à laisser passer des cordons de pâte ayant l’épaisseur d’un vermicelle ; pousser ceux-ci sur la surface d’une grande casserole plate, beurrée, placée sur feu doux et sur un trépied, sans faire toucher les cordons : beurre fondu, abondant. Quand ils sont raffermis, les enlever à l’aide d’un écumoire; les égoutter sur un tamis, et en pousser d’autres dans le liquide. Quand ils sont froids, les placer dans un moule à biscuit-manqué, plat, beurré ; les arroser ensuite avec du beurre clarifié ; pousser le moule au four très doux. — Vingt minutes après, le sortir ; renverser l’entremets sur un plat, l’arroser avec un sirop épais, soit vanillé, soit à l’orange ou à la rose. Gnoquis sucrés, à l’italienne. Déposer 250 grammes de farine dans une casserole ; ajouter 3 œufs entiers, 2 jaunes, un grain de sel, 2 cuillerées de sucre et autant de fécule;