CUISINE DE TOUS LES PAYS. 2(U Dans l’intervalle, émincer 3 à 4 douzaines de petits champignons frais, propres. — Hacher un oignon, le faire revenir au beurre, en le tournant, sans le faire colorer : lui mêler les champignons, en faire réduire l’humidité ; ajouter alors un bouquet de persil, garni avec une gousse d’ail et des aroma- tes ; assaisonner avec sel et cayenne ; les lier avec quelques cuillerées de bé- chamel, leur donner un bouillon, et retirer la casserole du feu. I Égoutter les palais de bœuf, les couper en petits carrés longs ; les assaison- ner, les mêler aux fines-herbes, ainsi qu’un peu de persil haché ; verser alors le ragoût dans un plat creux, le saupoudrer avec de la panure, l’arroser avec du beurre fondu, le faire gratiner 20 minutes, à four modéré. Bouchées de palais de bœuf. La méthode pour préparer les bouchées est décrite plus haut (V. Bouchées aux huîtres). — Couper en petits dés 2 ou 3 filets de palais de bœuf cuits, refroidis. Placer le salpicon dans une petite casserole avec un tiers de son volume de champignons cuits, coupés comme les palais de bœuf. Verser dans une casserole quelques cuillerées de béchamel ; la faire réduire, en la tournant et lui incorporant, peu à peu, la valeur d’un décilitre de glace fondue. Quand elle est de bon goût et crémeuse, lier le salpicon avec elle : tenir la casserole au bain-marie. Au moment de servir, chauffer les bouchées, les garni;.’ avec l’appareil, les dresser en buisson sur une serviette. Attereaux de palais de bœuf. Couper en carrés quelques filets de palais de bœuf, cuits ; les déposer dans une terrine ; assaisonner ; leur mêler 3 cuillerées de fines-herbes cuites, et moitié de leur volume de truffes et champignons cuits, coupés comme les pa- lais de bœuf. Enfiler, tour à tour, les carrés de viande, les truffes et les cham- pignons à de petites brochettes, en les serrant ; les tremper dans une sauce Villeroi, préparée au moment et encore tiède; les ranger à mesure sur une plaque, à distance l’une de l’autre : laisser refroidir la sauce. — Détacher en- suite les attereaux de la plaque, les rouler dans la panure, les tremper dans des œufs battus, les paner de nouveau. Au moment de servir, plonger les attereaux à friture chaude ; les égoutter aussitôt qu’ils sont de belle couleur; les dresser en buisson sur une serviette, avec du persil frit autour.