759 ADDITIONS A L’ÉDITION NOUVELLE. — ENTREMETS. Pommes de terre Darphin- — Couper en tranches des pommes de terre crues longues ; les parer carrément comme pour pailles, les émincer, les laver, les éponger; les mettre dans une épaisse poêle avec beurre fondu abondant, assaisonner; les chauffer sur bon feu en les sautant jusqu’à ce qu’elles soient tombées ; il faut alors les tasser avec le palette et les faire colorer d’un côté tout simplement sur le fourneau en roulant souvent la poêle sur elle-même pour qu’elles ne s’attachent pas au fond1. Quand elles ont pris couleur en dessous, les retourner, soit à l’aide d’une assiette, soit en les faisant sauter comme une crêpe, car en cuisant elles finissent par se serrer et prendre la forme et la consistance d’une épaisse omelette plate ; ajouter du beurre fondu si c’est nécessaire, finir de les cuire au four sans violence. — Quand elles sont à point, ces pommes de terre doivent être de belle couleur sur les deux faces, mais rester moelleuses à l’intérieur ; cela leur donne une grande Ressemblance avec les pommes Anna. Pommes pailles. — Grosses hollandes forme allongée, pelées, coupées en tranches longues de l’épaisseur de 3 millimètres, parées en forme de carré long ; les diviser en filets pas plus larges qu’épais, les plonger à grande eau très froide pour 20 minutes ; les bien éponger, les plonger en deux fois : la première à friture modérée, les faire bien égoutter et refroidir ; les plonger une deuxième fois à friture bien chaude pour les saisir en les colorant; égoutter, saler. Pommes sautées à la bordelaise. — Coupées en petites tranches rondes lavées et bien épongées, sautées à cru dans une poêle épaisse avec beurre fondu, sur feu modéré, en les sautant. Pommes de terre à la savoyarde. — Peler 5 à 6 pommes de terre crues ; les émincer ni trop fines ni trop larges ; les mettre dans un linge, les saler, les poudrer avec une cuillerée de parmesan râpé et autant de farine, en les secouant; beurrer un plat à gratin émaillé, forme ronde, ranger les pommes de terre dedans, par couches ; en les assaisonnant avec poivre, et muscade et parmesan, les arroser avec un peu de beurre et poudrer aussi le dessus 1. Si on n’était pas certain que les pommes de terre puissent se détacher de la poêle, il faudrait simplement verser dedans 2 doigts de graisse ordinaire, épurée, la chauffer doucement sur le fourneau jusqu’à ce qu’elle fume; l’égoutter alors de la poêle, bien essuyer celle-ci et cuire ensuite les pommes : une poêle, un plat à sauter, un simple plafond à rebords ou une casserole à pommes Anna, graissés dans ces mêmes conditions, n’attachent plus ni les pommes de terre à cru, ni les omelettes; de sorte que, avec ces précautions, les pommes Anna peuvent tout bonnement être préparées dans un simple sautoir en cuivre et cuites à four modéré sur un petit trépied.