FARINEUX. 563 200 grammes de fromage râpé (moitié parmesan et moitié gruyère), une pin- cée de poivre, une pointe de muscade et de sucre, puis 150 grammes de bon beurre, divisé en petites parties; lier l’appareil sur feu, en le tournant avec une cuiller ; aussitôt qu’il commence à se lier, lui mêler 2 ou 3 cuillerées de bonne crème crue ; finir de le lier, sans cesser de le tourner. D’autre part, faire blanchir 250 grammes de nouilles émincées ; les égout- ter sur un tamis, les remettre dans une casserole, les lier avec un morceau de beurre; assaisonner; les dresser en rond, autour d’un plat, en laissant un large creux dans le milieu. Verser la fondue dans celui-ci, l’envoyer aussitôt. Ramequins de Dijon. Mettre dans une casserole, un verre d’eau, un grain de sel, une pincée de poivre, une cuillerée à café de sucre et 150 grammes de beurre; faire bouillir le liquide, le retirer aussitôt; lui incorporer 175 grammes de farine, en re- muant avec une cuiller, de façon à obtenir une pâte à chou bien liée et lisse. La travailler quelques minutes sur le feu ; la changer de casserole ; lui incor- porer 120 grammes de fromage de gruyère, haché, puis 3 ou 4 œufs entiers. Prendre alors la pâte avec une cuiller, la coucher sur plaque, en boules rondes, de la grosseur d’un petit œuf. Dorer les ramequins, poser sur chacun d’eux une petite lame de gruyère, les cuire à four chaud. Cigara beurrek à la turque Prendre un gros morceau de fromage de cascavalpenir; à défaut de celui-ci, du gruyère frais, ou ramolli dans l’eau ; le couper en filets de 1 centimètre à peu près d’épaisseur, sur 5 centimètres de long. Avec 1 kilogramme de farine, un peu de sel, quelques cuillerées d’huile et de l’eau tiède, préparer une pâte dans le genre de la pâte à nouille, mais plus légère; la diviser en sept ou huit parties ; les abaisser séparément avec le rouleau; les placer à mesure sur une table humectée avec du beurre fondu ; humecter également la pâte en dessus ; puis la couvrir avec un linge humide, la laisser reposer une demi-heure. Prendre chaque abaisse de pâte avec le pouce et l’index de chaque main, la frapper continuellement sur la table humectée avec du beurre, de façon à l’élargir, en l’amincissant; par ce procédé, les Turcs arrivent à obtenir la pâte aussi mince que du papier ; mais il ne faut pas négliger d’humecter de temps en temps la pâte avec du beurre. Quand toute la pâte est amincie, en couper des carrés longs d’une égale