754 LA CUISINE DE TOUS LES PAYS. Hash de venaison. — Le mot anglais hash ne doit pas être traduit par hachis mais plutôt par émincé. Le hash est en somme un mets d’importance aussi bien en Écosse que sur les bords de la Tamise ; un hash manqué serait considéré comme une faute capitale sur la table d’un gourmet; mais il est bon de dire que son apprêt est de la plus grande simplicité. — Cet émincé est préparé avec les reliefs d’un quartier de venaison rôti; on le sert ordinairement au lunch. Sur les meilleures parties du quartier de daim, couper de minces tranches pour 5 ou 6 personnes; les parer en réservant la graisse qui leur adhère; les ranger dans un sautoir. — Faire revenir en casserole 2 cuillerées oignon haché, mouiller avec 2 décilitres de demi-glace, et quantité égale de vin de Porto et jus du gibier; ajouter grosses épices, petit bouquet d’aromates; faire réduire la sauce jusqu’à ce qu’elle soit succulente, sans la quitter; la retirer, la finir avec pointe de cayenne, la passer sur les tranches du gibier, les chauffer sans faire bouillir; les dresser sur plat chaud; distribuer sur les viandes la graisse réservée. — En attendant d’être présenté aux convives, le plat du ragoût doit être tenu sur réchaud : gelée de groseilles à part. Cuissot de chevreuil à la napolitaine. — Parer un petit cuissot de che- vreuil, le piquer au lard; le faire macérer 24 heures en marinade cuite; l’égoutter, le faire rôtir au four dans un plafond avec du beurre : il doit être bien atteint. Aussitôt égoutté en parer le manche pour le papilloter, le glacer, le dresser sur plat, l’entourer avec du bon macaroni, moyenne grosseur, simplement lié avec glace de viande, parmesan râpé et beurre ; saucière de jus à part. Welshrabits 1 à l’anglaise et à l’américaine. — Les Anglais et les Amé- ricains font grand cas des welshrabits; la méthode de les préparer diffère peu entre les deux pays. En Angleterre, on les prépare avec du chestershire, gloucester ou derbyshire, checher ou chadder cheese. Pour 250 grammes fromage : faire d’abord légèrement griller 10 tranches de pain de cuisine, coupées de 10 à 12 centimètres de long, sur 5 à 6 de large, et d’un centimètre et demi d’épaisseur, les tenir au chaud. — Couper 1. En Angleterre, on écrit welsh rarebit et, en Amérique, welsh rare bit, en trois mots. En notre langue française, nous devons écrire ce nom en un seul mot : welshrabit, comme nous écrivons : bifteck, rosbif, roumsteck* au lieu de : beef-steak, roasl-beef, rump-steak.