BOUCHERIE. 245 poser sur chacun d’eux un morceau de beurre d’anchois au cayenne; les en- tourer avec des petits bouquets de mispickels, des filets d’anchois roulés, des pommes de terre en boules, cuites à l’eau, ainsi que quelques œufs frais, cuits au miroir, puis coupés à l’emporte-pièce. Tournedos au madère (Mets de déjeuner). Sur le côté mince de 2 filets mortifiés, parés, couper 8 ou 10 biftecks d’un centimètre épais sur 6 de large ; battre légèrement, les arrondir, assai- sonner, les faire mariner 2 heures dans un plat avec un peu de madère, parures de truffes, aromates. — Éponger les tournedos, les mettre dans un sautoir mince avec beurre épuré, chaud; les cuire à bon feu en les retour- nant; les enlever, les glacer au pinceau, les tenir au chaud dans un plat; égoutter la graisse, verser le madère dans le sautoir avec quelques parures de truffes, un peu de glace; faire réduire le liquide 2 minutes; le lier avec sauce brune ; le réduire encore en ajoutant 3 cuillerées madère, peu à peu : la sauce doit être serrée ; en napper les tournedos ; poser une large tranche de truffe sur chacun, la napper aussi ; faire miroiter la sauce 2 minutes à la bouche du four; les enlever, les poser chacun sur croûton de même dimension, colorés au beurre, glacés au pinceau, dresser en deux rangs sur plat long. Pièce de bœuf, bouillie, aux choux. (Dessin 161.) Le bœuf bouilli ne peut pas figurer dans un dîner à titre de mets luxueux, mais on peut dire qu’il peut fournir un bon relevé d’ordinaire, si le morceau est Fig. lui. choisi avec discernement, si la viande est de bonne qualité, et enfin, si elle est cuite au point voulu. Une pièce de bœuf, bouillie, réunissant ces qualités, peut, malgré son caractère de simplicité, être fort bien appréciée par des gourmets.