BOUCHERIE. 305 une poignée de haricots-verts coupés en tronçons, 2 tomates égrenées, cou- pées en morceaux, un bouquet de persil renfermant une gousse d’ail et quel- ques clous de girofle; fermer la casserole, la poser sur feu modéré ou à la bouche du four. Quand les légumes ont réduit leur humidité, retourner la noix de veau, la mouiller avec un peu de bouillon ; continuer la cuisson à feu modéré jusqu’à ce que le veau et les légumes soient cuits; les dresser sur un plat chaud. Cervelles de veau, à l’oseille. Choisir 3 cervelles de veau bien fraîches, car rien n’est défectueux, désa- gréable au goût et malsain, comme une cervelle laissant à désirer sous ce rap- port. — Limoner les cervelles, c’est-à-dire en supprimer l’épiderme superfi- ciel, les faire dégorger 2 heures. — Faire bouillir 2 litres d’eau avec une poi- gnée de sel, un bouquet de persil garni de thym et de laurier, un demi-verre de vinaigre blanc, un oignon émincé, un morceau de racine de céleri, grains de poivre et clous de girofle ; 5 minutes après, plonger les cervelles dans le li- quide, les cuire 12 minutes. I Au moment de servir, les égoutter, à l’aide de l’écumoire ; beurrer légère- ment les surfaces, les dresser en triangle sur une garniture d’oseille. Subrics de cervelles, à l’italienne. Retirer la peau sanguine à 2 cervelles de veau, les faire dégorger une demi- heure ; les éponger, les couper en petits dés; assaisonner avec sel, poivre et muscade; les saupoudrer avec un peu de parmesan râpé, leur mêler un œuf battu: l’appareil doit être à peine lié. — Verser du beurre épuré dans une casserole plate ; quand il est chaud, prendre l’appareil avec une cuiller, par petites parties, les laisser tomber en rond, dans le beurre, à distance; les cuire, en les retournant; les dresser en buisson sur un plat, les entourer avec des citrons coupés. Cervelles de veau, à la matelote. Limoner 3 cervelles de veau, fraîches ; les plonger à l’eau bouillante ; 2 mi nutes après, les retirer, les éponger, les diviser chacune en deux parties. Emincer une carotte et 2 oignons; ajouter 300grammes de petit-salé blanchi, coupé en petits carrés, un bouquet d’aromates, clous de girofle et parures de champignon ; les faire revenir, mouiller avec 4 verres de vin rouge ; couvrir ia casserole, faire réduire le liquide d’un quart ; ajouter alors les cervelles, les 20