477 GIBIER. maintenir également avec une Bride, qui doit en même temps assujettir la tête entre les épaules. Flamber les chairs des filets et celles des cuisses ; les piquer avec du lard. Embrocher le lièvre, en le traversant sur sa longueur avec une broche Fig. 266. mince ; le faire rôtir trois quarts d’heure, en l’arrosant avec du beurre, mais avec de larges tranches de pain dessous. — Quand il est cuit, le saler, le débro- cher, le débrider; le dresser sur les tranches de pain, disposées en travers, sur un plat long. Entourer le lièvre avec une douzaine de grives bardées, rôties. Envoyer en même temps une sauce hachée, légère, liée avec le sang du lièvre. Lièvre à la crème. Cette préparation n’est pas seulement commune en Allemagne, en Hollande, en Russie, en Pologne, elle l’est aussi dans les provinces du nord de la France, mais il est vraiment regrettable qu’elle ne soit pas plus généralisée. Détacher les épaules d’un bon lièvre; couper le haut du corps à l’extrémité du râble ; supprimer l’épiderme des filets et celui des cuisses ; les piquer avec du lard. Désosser le gras-de-cuisse afin de pouvoir rapprocher celles-ci, en les ficelant; placer le lièvre dans un plat à rôtir, le saler; l’arroser avec du beurre fondu, le cuire 20 minutes à four un peu chaud, en l’arrosant sou- vent avec la graisse; mouiller avec la valeur de 2 ou 3 décilitres de bonne crème aigre; finir de le cuire en l’arrosant avec sa cuisson. Le dresser sur un plat long; verser aussitôt dans le plat à rôtir, un peu de glace fondue, faire bouillir le liquide, en le tournant jusqu’à ce qu’il soit ré- duit et lié au point d’une sauce légère, mais de bon goût; verser alors cette sauce sur le lièvre, en la passant.