POISSONS. 199 cuire ces fines-herbes 2 minutes. Ranger les filets dans la casserole, l’un à côté de l’autre, les cuire des deux côtés, les laisser refroidir dans leur cuisson. Les prendre alors un à un, en leur laissant adhérer les fines-herbes ; les tremper dans une sauce Villeroi, finie au moment ; les ranger à mesure sur une plaque, pour faire refroidir la sauce; les rouler dans la panure, les tremper dans des œufs battus, et les paner. Au moment de servir, plonger les filets à grande friture; quand ils sont de belle couleur, les égoutter; les dresser en couronne sur un serviette pliée, avec un bouquet de persil frit. Salade de filets de sole (Dessins 141 et 142). Prendre 3 soles, propres, sans peau ; les fendre d’un côté, les cuire avec du sel, de l’eau, du vin blanc : les laisser refroidir dans leur cuisson. Les égoutter, *Tg. 141, Fig. 142. en détacher les filets; parer ceux-ci de forme égale et de même longueur; les assaisonner, les arroser avec de l’huile et suc de citron. D’autre part, préparer une salade de légumes cuits, coupés en petits dés; l’assaisonner, la lier avec de la mayonnaise collée ; la verser dans un moule en fer-blanc, forme d’entonnoir, dont je donne ici le dessin; poser ce moule de- bout sur de la glace, et faire raffermir la salade. Tremper ensuite le moule dans de l’eau chaude, et renverser la salade sur un plat. Couper alors la pointe aiguë de cette pyramide, en masquer les surfaces avec une couche de mayonnaise collée ou de la gelée mi-prise ; dresser les filets de sole debout, contre la pyramide; les napper à la gelée mi-prise, et poser sur le haut un demi-œuf garni avec de petits légumes; entourer la base aussi avec une couronne d’œuf ; également garnis avec des légumes variés et nappés ; envoyer séparément une saucière de mayonnaise.