CUISINE DE TOUS LES PAYS. 294 Trois quarts d’heure après, mêler aux viandes une garniture de petites carottes crues ou blanchies selon qu’elles sont tendres, quelques champignons crus, 2 douzaines de petits oignons, préalablement colorés dans une poêle. As- saisonner les légumes, couvrir la casserole, et continuer l’ébullition jusqu’à c< que la viande et les légumes soient cuits : la viande doit rester légèrement ferme, plutôt que trop cuite ; retirer le bouquet, et dresser le ragoût sur un plat. Côtelettes de veau grillées, à la sauce Colbert. (Dessin 177.) Couper 10 petites côtelettes de veau; les battre, les parer de jolie forme; les assaisonner, les tremper dans du beurre fondu, les paner, les ranger sur un gril, les faire griller un quart d’heure, à feu modéré, en les retournant ; les Fig. 177. dresser en couronne sur un plat bien chaud ; garnir le centre de cette couronne avec des haricots verts, et masquer les côtelettes avec la sauce suivante : Sauce Colbert. — Au point de vue de la simplicité de ses apprêts et de la finesse de ton, cette sauce est une des meilleures productions de l’école moderne ; il est vraiment regrettable qu’elle ne porte pas le nom du praticien qui l’a conçue, et plus regrettable encore que ce nom reste ignoré. C’est une inspiration heureuse, qui, une fois propagée, deviendra populaire. Par sa na- ture, cette sauce s’applique aussi bien aux viandes qu’aux poissons, et même à plusieurs espèces de légumes; elle peut être servie avec des rôtis, des grillades et des fritures ; aucune sauce ne peut lui être comparée, et notons, en passant, que sa préparation n’exige ni beaucoup de science, ni beaucoup de travail. Manier 150 grammes de bon beurre avec une forte pincée de persil haché, une pointe de muscade. — Verser dans une petite casserole 2 à 3 décilitres de glace de viande, fondue ; la faire bouillir, la retirer sur le côté, lui incorporer.