1G5 POISSONS. Quenelles de brochet aux champignons. Avec 500 grammes de chairs de brochet, préparer une farce à quenelle (page 144) ; avec cette farce, mouler une quinzaine de quenelles, à l’aide de 2 cuillers ; les glisser à mesure dans une casserole plate, beurrée; les faire pocher à l’eau salée. D’autre part, cuire une quinzaine de belles têtes de champignon, avec beurre et suc de citron. — Avec les arêtes et têtes de brochet, des légumes, les parures des champignons et du vin, préparer un bon fonds de poisson ; le pas- ser, le dégraisser; l’incorporer, peu à peu, à 4 décilitres de sauce blonde, en réduction ; incorporer aussi la cuisson des champignons ; la lier avec 2 ou 3 jaunes d’œuf, la passer; la finir avec un morceau de bon beurre. Dresser les quenelles en couronne sur une mince couche de farce, pochée sur plat; garnir le centre delà couronne avec les champignons, masquer ceux-ci avec la sauce, ainsi que les quenelles. Pain de brochet aux écrevisses. îi Lever les filets d’un moyen brochet; en supprimer la peau et les arêtes; piler les chairs (300 grammes) avec moitié de leur volume de beurre, dont une par- tie rougie avec du beurre d’écrevisses; ajouter 3 jaunes et un œuf entier; assaisonner la farce, la passer, la déposer dans une terrine mince; la tra- vailler sur glace 10 à 12 minutes; lui incorporer alors un demi-litre de crème fouettée. Verser la farce dans un moule, la faire pocher au bain-marie. Ren- verser le pain sur un plat, le masquer avec une sauce béchamel réduite, finie avec du beurre d’écrevisses, et mêlée avec quelques queues d’écrevisse, coupées. Galantines de brochet, à la tartare. \ Couper la tête et la partie mince de la queue à un brochet de moyenne grosseur; l’ouvrir par le ventre; le désosser complètement; assaisonner, et emplir le vide avec une farce crue de brochet. Enrouler le poisson dans un linge, comme une galantine ; le cuire trois quarts d’heure, au court- bouillon. L’égoutter, le déballer pour resserrer le linge ; le faire refroidir sous presse. Le déballer ensuite, le diviser en deux parties sur sa longueur, et sur chacune d’elles, couper au coupe-pâte 5 petits pains de l’épaisseur de 2 centimètres, et