728 LA CUISINE DE TOUS LES PAYS. Homard, à la New-Bourg. — 2 homards cuits entiers, refroidis; en retirer les chairs ; couper celles de la queue (les Américains ne tiennent aucun compte des pattes); les ranger à plat dans un sautoir avec beurre épuré, les faire légèrement revenir des deux côtés en les retournant; assaisonner avec sel, muscade, cayenne oupaprica ; mouiller à hauteur avec cette excellente crème crue, succulente, épaisse comme on la trouve en Amérique1, ou avec du sherry; en ce dernier cas, faire vivement réduire le liquide à peu près à glace, et mouiller avec cette même bonne crème; donner simplement quelques bouillons au liquide, puis le lier avec une liaison de A à 5 jaunes d’œuf broyés avec beurre et crème ; cuire la liaison sans faire bouillir ; retirer la sauce du feu, la finir avec 2 cuillerées cognac; dresser le ragoût dans une bordure de pommes de terre duchesse, ou le servir en petites casseroles d’argent, une pour chaque convive : ce genre est adopté dans les bonnes maisons américaines. Avant de terminer cet article, je dois dire que la crème crue qu’on emploie à New-York est, comme celle de Russie, de qualité parfaite, douce, succu- lente, ayant à peu près la consistance d’une sauce ; dans les cas où on n’a sous la main que de la crème faible, sans qualité, il est préférable de la remplacer par une bonne béchamel réduite, mais tenue légère, peu liée. i. L’apprêt de homard que je décris ici est tiré des descriptions faites par M. Ernest Glass. Deux hommes qui ont beaucoup étudié les productions culinaires de l’Amérique, en praticiens sérieux, ce sont MM. Charles Ranhoffer et Ernest Glass; le premier, par la publication d’un grand volume, publié à New-York en langue anglaise; le deuxième par de savantes descriptions qu’il fournit depuis longtemps au journal l’Art culinaire, aujour- d’hui le plus ancien organe de notre corporation. L’un et l’autre de ces écrivains, ont mérité de nos sympathies comme aussi de notre reconnaissance, par leur persévérance à répandre et propager les productions recomman- dables de l’école américaine. Je suis d’autant plus heureux de leur donner ici un témoignage d’estime et de sympathie, que j’ai souvent utilisé dans mes livres, et dans celui-ci princi- palement des descriptions et des renseignements intéressants à plus d’un titre, mais qui, sans cette bienveillante tolérance eussent probablement échappé à l’attention de mes collègues, et fussent restés lettre-morte pour leur enseignement. Un autre vaillant et opiniâtre collègue, c’est M. Charles Brière, habitant la Russie; il a déjà produit un grand nombre de recettes méritoires, et ne semble pas vouloir renoncer encore à ses intelligentes recherches; seulement, la Russie est devenue aujourd’hui un terrain passablement ingrat pour les chercheurs, car en ce pays, où tant d’éminents cui- siniers ont séjourné en pratiquant, toutes les ressources qu’il renfermait ont été fouillées, fondues, pétries, et mises à jour sous toutes les formes; de sorte que, en dehors des inno- vations possibles, rationnelles surtout, il reste fort peu de choses à glaner. C’est ce qui rend la tâche de M. Brière plus ardue, mais d’autant plus méritoire.