BOUCHERIE. 373 la table : ils mangent debout. La table n’est pas desservie de la journée : les mets sont remplacés à mesure qu’ils sont consommés. Ce repas se compose surtout de viandes froides : agneau entier, volaille, gibier, jambon, saucisses, boudins, veau; pas de poissons. Avec ces viandes, Fig. 207. on sert des babas, les uns cuits dans des moules, les autres sur plaque ; ces derniers sont pralinés aux amandes, et de forme carrée. Le nombre des mets et les espèces varient selon les pays, et sont évidemment facultatifs. Mais ce qui est rigoureusement nécessaire, c’est le sel purifié: sel de Pâques; le fromage décoré aux raisins de Corinthe, les œufs durs, colorés, un cochon de lait ou un agneau rôti entier, un autre agneau modelé en beurre, Fig. 208. Fig. 209. Fig. 210. posé sur un livre imité, tenant entre les deux pattes de devant une croix grecque. Le fromage qu’on sert dans ce repas est tout simplement du fromage blanc, frais (fromage à la pie), pressé 8 à 10 heures dans un linge, pour en égoutter l’eau, puis pilé avec un morceau de beurre, légèrement sucré, mêlé avec un peu de crème crue. Il est ensuite passé au tamis et tenu toute une journée dans un moule en bois : ce fromage porte le nom de Pasquas.