CUISINE DE TOUS LES PAYS. 590 avec sel et cayenne ; les lier avec un peu de bon velouté réduit avec de la crème, fini avec un morceau de beurre. Petits coulibiacs aux choux. Préparer un salpicon de jambon cru ; le faire revenir au beurre, le lier avec un peu de bonne sauce réduite, serrée; lui mêler un peu de persil haché; le faire refroidir — faire durcir quelques œufs. Hacher les parties tendres d’un chou blanc. Faire revenir au beurre 2 ou 3 cuillerées d’oignon haché ; lui mêler le chou; assaisonner et cuire à l’étuvée, tout doucement : quand le chou est cuit, le mouillement doit se trouver réduit. Abaisser en bande mince de la pâte à coulibiac levée à point; la diviser en parties, en forme de carré long ; humecter les bords de la pâte. Garnir d’abord ces bandes, sur le centre, à quelque distance des bords, avec une couche de chou ; sur cette couche, étaler une couche de jambon, et sur le jambon une couche d’œufs hachés. Replier d’abord la pâte des côtés, sur l’appareil, en les croisant légèrement; puis replier celle des bouts. Retourner alors les pâtés, les ranger sur une plaque, à distance, et faire lever la pâte 25 minutes, dans un lieu chaud. Dorer les pâtés, les cuire à four gai. Petits pâtés russes, aux légumes et vésiga. Cuire à l’eau salée 150 grammes de vésiga, préalablement ramolli à l’eau tiède; quand il est cuit, le hacher, l’assaisonner. — Faire durcir quelques œufs; les hacher. Préparer un salpicon avec carottes, racines de persil et de céleri; ajouter des champignons secs, ramollis et cuits, également coupés en dés. Faire revenir au beurre 2 cuillerées d’oignon haché ; quand il est de cou- leur blonde, lui mêler les carottes et racines; assaisonner, mouiller avec un peu de bouillon, faire tomber celui-ci à glace; ajouter les champi- gnons, et mouiller de nouveau, jusqu’à ce que les racines soient cuites. Les lier alors avec un peu de sauce consistante ; 2 minutes après, les saupoudrer avec du persil, les retirer du feu, laisser refroidir. Abaisser de la pâte à foncer, en abaisse mince ; sur cette abaisse, couper des ronds avec le plus grand coupe-pâte uni. Humecter les bords de l’abaisse avec de la dorure. Sur le centre, disposer une couche de vésiga et œufs hachés; sur cette couche disposer les légumes. Rapprocher les bords de la pâte pour