463 VOLAILLE ET GIBIER. en fixant celle-ci debout; les brider; les embrocher, les faire rôtir à bon feu, 25 minutes, en les arrosant avec du beurre clarifié. Fig. 260 Quand ils sont débrochés, les saler, les dresser sur un plat long, avec les estomacs tournés vers les bouts de celui-ci. —Dresser sur le milieu un bouquet de cresson, envoyer séparément une saucière de jus. Canard à la bordelaise. Supprimer la queue à 2 douzaines de petits cèpes frais ; les parer, les hacher ; vider un bon canard, le laver, l’emplir avec un hachis composé avec les queues des cèpes, lard haché, pincée d’échalotes, persil, jambon cuit, filets d’anchois, le foie cuit du canard haché, une poignée de panure. Cuire le canard dans une casserole avec du beurre ; quand il est à peu près à point, lui mêler les têtes de cèpe, assaisonnées; finir de les cuire avec le ca- nard. Dresser celui-ci dans un plat, et lier les cèpes avec un peu de glace fondue ; ajouter une pointe d’ail, hachée avec du persil, les dresser autour du ca- nard. Canard aux petits-pois. Vider un bon canard ; le laver à l’intérieur, et emplir l’estomac avec un mor- ceau de beurre ou de saindoux, mêlé avec une pincée de persil haché ; le brider avec les pattes en dedans; le faire colorer sur feu modéré, avec du lard fondu, en le retournant souvent; l’assaisonner. Quand il est de belle couleur, aux trois quarts cuit, lui mêler la valeur d’un demi-litre de petits-pois écossés, un oignon, bouquet de persil, 250 grammes de petit-salé coupé en petits carrés ; fermer la casserole, finir de cuire lespetits- pois et le canard. Au moment de servir, égoutter le canard, le dresser sur un plat ; retirer