391 VOLAILLE ET GIBIER. elle, mouler quelques quenelles à la cuiller ; les ranger à mesure sur le fond beurré d’une casserole plate, les faire pocher à l’eau salée. Préparer une jolie croûte à pâté-chaud ; la faire cuire à blanc1 ; la coller sur un plat, l’emplir à hauteur, avec un bon risot, fini avec une julienne de truffes crues ; lisser la surface, et sur celle-ci, dresser les paupiettes debout, en couronne. Emplir également, avec du riz, le puits formé par les paupiettes ; sur ce riz, dresser les quenelles debout ; poser une grosse truffe entière sur le centre, et une petite sur chaque paupiette. Masquer légèrement les quenelles avec un peu de sauce, verser le surplus dans une saucière. Brochettes de dinde à la turque. Prendre les chairs crues d’un estomac de dinde, en supprimer la peau et les nerfs, les couper en petits carrés ; les déposer dans une terrine, assaisonner; arroser avec du beurre ou de l’huile, et le suc de quelques citrons. Une heure après, enfiler ces carrés à de petites brochettes; puis, envelopper les viandes avec une bande de crépine d’agneau. Faire griller ces brochettes à feu modéré, les dresser sur un plat chaud. Ragoût de dinde à la mode de Nancy. Nettoyer les abatis de 2 dindes ; les faire blanchir jusqu’à l’ébullition ; les égoutter, tenir les foies de côté. Placer le restant des viandes : cous, ailerons et gésiers dans une casserole, avec du lard haché et un oignon émincé ; assaisonner ; les faire revenir à feu modéré. Quand elles sont bien saisies, mouiller à hauteur avec la moitié d’un verre de vin blanc et du bouillon ; ajouter un bouquet garni ; les faire cuire à feu modéré, jusqu’aux trois quarts de cuisson. Les égoutter, les parer, les remettre dans la casserole, mouiller avec leur cuisson passée ; puis, ajouter 250 grammes de riz lavé, bien séché sur un tamis, 100 grammes de jambon cru, coupé en petits dés, ainsi que 5 ou 6 cuillerées de sauce tomate ; poser la casserole sur feu, la couvrir ; faire bouillir le liquide, retirer la casserole sur le côté, avec des cendres chaudes sur le couvercle ; cuire le ragoût 25 minutes ; le dresser aussitôt. Filets de dinde à la milanaise. Lever les 2 filets d’estomac d’une petite dinde crue ; en supprimer la peau t. Cuire une croûte à blanc, signifie la cuire avec de la farine dedans, après l’avoir mas* quée à 1 intérieur avec du papier beurré.