BOUCHERIE. 247 Pièce de bœuf, glacée, à l’allemande. Cuire dans la marmite une petite culotte de bœuf désossée, roulée et ficelée ; quand elle est aux trois quarts de sa cuisson, l’égoutter, la parer. Foncer une casserole avec débris de lard et légumes émincés ; poser la viande dessus, la mouiller avec 2 décilitres de vin blanc, et faire réduire celui-ci à peu près à glace ; mouiller alors la viande avec du jus, jusqu’à moitié de hau- teur, la faire braiser 2 heures, en la glaçant, sur feu modéré, avec du feu sur le couvercle. L’égoutter, la découper en tranches, la dresser; l’entourer, d’un côté, avec des choux de Bruxelles, et de l’autre, avec des marrons cuits au jus, glacés ; arroser la viande et les garnitures avec la cuisson du bœuf, allongée avec du vin, passée, dégraissée et réduite en demi-glace; envoyer en même temps un plat de purée de pommes de terre et une saucière de sauce blonde, finie avec de l’essence d’anchois. Pièce de bœuf braisée, à la parisienne. (Dessin 162.) Prendre une culotte de bœuf, entière, c’est-à-dire à partir de sa jonction avec l’aloyau, jusqu’à la naissance de la queue; en diminuer la largeur de façon à lui donner une forme longue ; la parer, la ficeler, la placer dans une braisière ou casserole longue, foncée avec débris de lard, carottes, oignons Fig. 162. émincés ; saler très légèrement la viande, mouiller au tiers de hauteur avec bouillon et vin blanc ; poser le vase sur feu, faire tomber le liquide à glace.! Mouiller alors la viande à hauteur, avec du bouillon; mettre le liquide en ébul- lition, le retirer aussitôt sur feu modéré, de façon qu’il continue à bouillir 6 à 7 heures, tout doucement; mais vers la fin de la cuisson, quand le jus commence à devenir épais, il faut le dégraisser et lui mêler de temps en temps un peu de bouillon.