519 GIBTER. humidité ; les mouiller ensuite avec la valeur d’un décilitre de glace fondue ; faire bouillir le liquide, le retirer du feu, lui incorporer, peu à peu, 150 gram- mes de bon beurre ; tourner la sauce sùr le côté jusqu’à ce que le beurre soit incorporé, mais sans la faire bouillir. — Quand elle est crémeuse, bien liée, lui mêler un filet de vinaigre, une cuillerée de soya, 2 cuillerées de cornichons coupés en dés fins, une pincée de feuilles d’estragon, coupées en losange. Poule de neige rôtie. (Dessin 293.) Ce gibier, qu’on trouve depuis quelques années sur les marchés de Paris, vient de Suède et de Norwège. Par sa forme, il ressemble à ces gros pigeonspat- tus qu’on trouve à Rome. Les pattes sont velues jusqu’aux extrémités, les plu- Fig. 293. mes sont entièrement blanches ; la chair est noire, et généralement tendre ; son goût se rapproche beaucoup de celle du coq de bruyère, mais elle est moins fine. Pour faire rôtir ce gibier, il faut opérer comme pour les coqs de bruyère, c’est-à-dire, le piquer après en avoir retiré la première peau, qui est ordinaire- ment très dure ; le faire rôtir à la broche, en l’arrosant. Bécasses farcies. (Dessin 294.) Désosser 3 bécasses ; enlever la plus grande partie des chairs de l’estomac, les diviser en gros dés, les déposer dans une terrine, avec une quantité égale de truffes crues, autant de foie-gras; assaisonner, arroser avec 2 cuillerées de madère. Piler les chairs des cuisses de bécasse, avec celles de 3 pigeons crus ; ajouter /