610 CUISINE DE TOUS LES PAYS. couche de riz à la crème, froid, dressé sur un plat; emplir le vide avec un salpicon de fruits, lié avec de la marmelade d’abricots ou de la gelée; la couvrir avec la seconde moitié, et entourer celle-ci, à sa base, avec une couronne de reines-claudes vertes ; arroser le tout avec du sirop réduit à la vanille. Rissoles à la hongroise. Avec de la pâte à nouille et de la marmelade d’abricots, préparer des risso- les de même forme que les rissoles grasses. Un quart d’heure avant de servir, les plonger à l’eau bouillante, les cuire 2 minutes, et retirer la casserole du feu. Trois minutes après, les égoutter, les bien éponger, les ranger, sur un plat, par couches, en les saupoudrant avec du sucre fin, à la cannelle ; les arroser avec quelques cuillerées de panure légèrement frite avec du beurre. Œufs à la neige, moulés. (Dessin 324.) Cette nouvelle méthode de préparer les œufs à la neige mérite l’attention des cuisiniers. Fouetter 4 blancs d’œuf ; quand ils sont bien fermes, leur incorporer 150 grammes de sucre en poudre, vanillé, mais en brisant légèrement l’appa- Fig. 324. reil. Le verser dans un moule d’entremets, à cylindre et à gros cannelons, beurré, glacé au sucre fin. Poser le moule dans une casserole avec de l’eau chaude, faire pocher l’ap- pareil 12 à 15 minutes, au bain-marie. Retirer le moule, et, 5 minutes après, renverser l’entremets sur un plat ;