SOUPES. marmite sur feu, écumer le liquide ; au premier bouillon le retirer sur le côté. Ajouter un oignon, un morceau de racine de céleri, une carotte, un navet, 2 clous de girofle. — Quand les viandes sont cuites, passer le bouillon dans une casserole, le dégraisser ; ajouter le blanc de 7 à 8 poireaux fendus par le milieu, coupés transversalement d’un centimètre de long; les faire cuire à feu modéré dans le bouillon ; mais si les poireaux n’étaient pas tendres, il conviendrait de les blanchir. Au moment de servir, découper l’estomac de la poule en escalopes, les mêler à la soupe, et verser celle-ci dans la soupière. Envoyer séparément des tran- ches de pain,minces, grillées. Soupe aux courgerons, à l’italienne. Émincer une douzaine de courgerons ronds ou longs; les mettre dans une casserole plate avec du beurre, les assaisonner ; les faire sauter jusqu’à ce qu'ils aient réduit leur humidité. Ranger alors une douzaine de tranches de pain au fond d’un plat creux, les imbiber avec du bon dégraissis du pot-au-feu, les saupoudrer avec du parmesan ; sur ce pain, ranger les courgerons, couche par couche, en les alternant avec du parmesan râpé ; masquer la couche supérieure avec une rangée de tranches du pain, les arroser également avec du dégrais- sis; saupoudrer avec du parmesan. Pousser le plat au four, faire gratiner l’appareil un quart d’heure. — Au moment de servir, verser dans la soupière un bon bouillon de pot-au-feu; envoyer, en même temps que la soupe, les courgerons gratinés. Soupe à la fermière. Éplucher 2 oignons, un poireau, la moitié d’un chou d’hiver, 2 cr.-ottes, un moyen navet, un pied de céleri, 2 laitues, une poignée de haricots verts ou flageolets, et 4 pommes de terre. Émincer oignons et poireaux, les faire revenir avec du lard haché ; quand ils sont de couleur blonde, ajouter les légumes et racines émincés, moins les pommes de terre, et 500 grammes de jambon cru, blanchi ; cuire les légumes jusqu’à ce qu’ils aient réduit leur humidité. — Après 25 minutes d’ébullition, mêler aux légumes les pommes de terre émincées ; quand celles-ci sont à peu près cuites, ajouter une poignée de feuilles d’oseille, 2 laitues émincées. Quelques minutes après, retirer le jambon; finir la soupe avec une pincée de cerfeuil haché; la verser dans la soupière sur des tranches de pain,grillées.