Û18 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Les coudre, en leur laissant la forme naturelle; les ranger dans une casserole plate, l’une à côté de l’autre ; les faire braiser. — Les égoutter ensuite, les faire refroidir entre 2 plafonds ; les débrider, les parer tout autour et sur le bout ; assaisonner ; les tremper dans des œufs battus, les paner, les ranger, l’une à côté de l’autre dans un sautoir avec du beurre fondu ; les faire colorer des deux côtés, en les retournant. Les égoutter, leur piquer à chacune une petite manchette au bout de l’os du pilon tenu en réserve, et adapté ensuite. Les dresser en couronne sur un plat chaud ; garnir le milieu avec une purée de céleri ou toute autre garniture. Poulets à, la Monaco. Dépecer un gros poulet en 6 morceaux; couper les carcasses en deux; mettre les cuisses, les carcasses et les ailerons dans une poêle, avec du beurre ou de l’huile, les faire colorer à feu modéré, en les sautant. Quand ils sont à peu près cuits, ajouter les filets et l’estomac ; assaisonner. — Quelques minutes après, mouiller avec le quart d’un verre de vin blanc, faire réduire le liquide à glace. D’autre part, émincer 2 oignons ; les mettre dans une casserole avec une gousse d’ail, les faire cuire tout doucement, sans les colorer trop ; leur mêler alors 3 ou 4 tomates égrenées, coupées en morceaux ; sauter le ragoût à feu vif afin de réduire promptement l’humidité des tomates. A ce point, les mêler avec le poulet; arroser le ragoût avec un peu de sauce brune, lui donner un seul bouillon, le dresser, et l’entourer avec des tranches de jambon cuit, alternées avec des croûtons frits. Poulets sautés, au madère. (Dessin L33.) Découper 2 poulets, chacun en 5 parties. Placer les cuisses dans une casse- role plate avec du beurre fondu; assaisonner ; les faire cuire, avec du feu sur le couvercle, en les retournant — Quand ils sont à moitié de leur cuisson, ajouter les filets et hauts-de-poitrine, un bouquet de persil garni et une poignée de truffes fraîches. Quand les poulets sont à peu près cuits, en égoutter la graisse ; les mouiller avec un demi-verre de madère, et faire vivement réduire le liquide ; arroser les poulets avec un peu de glace fondue ; donner un bouil- lon à la sauce et retirer la casserole du feu, en la tenant à couvert. Coller un support en pain frit sur le centre d’un plat d’entrée ; le masquer, ainsi que le fond du plat, avec une couche de farce crue, la pocher à la bouche