15 BATTERIE DE CUISINE. parce que les cuisiniers font peu de cas des gaufres, qui cependant offrent une variété d’entremets très agréable. Les dessins 80 et 82 représentent 2 moules à pâté-froid, de forme ronde, à charnières. Les pâtés cuits dans ces moules peuvent servir comme entrée froide. Fig. sa. Fig. 84. Le dessin 81 représente un grand moule à pâté-froid, de forme ovale. Ces moules sont ou en cuivre ou en fer-blanc; ils sont d’un usage trop journalier pour que les cuisiniers négligent d’en avoir à leur disposition de différentes formes et de grosseur variée. Les dessins 83 et 84 représentent 2 salamandres de forme différente : la