83 SOUPES. Émincer en julienne un morceau de racine de céleri, un morceau de bette- rave, un poireau, quelques champignons frais ou secs; faire revenir ces lé- gumes quelques minutes, avec du beurre ; mouiller avec 2 à 3 litres du bouillon préparé, en le passant; le faire bouillir, lui mêler 4 saucisses fumées. iVingt minutes après, ajouter à la soupe quelques cuillerées de jus de betterave, filtré, afin de lui donner une belle couleur; ajouter alors l’oreille de porc émincée, ainsi qu’une partie du bœuf coupé en moyens carrés; couper les saucisses en tranches épaisses, les déposer dans la soupière, et verser la soupe dans celle-ci ; la finir avec une pincée de persil haché. Envoyer sur une as- siette des petits croûtons de pain,frits au beurre, vidés, garnis avec de la moelle de bœuf, cuite. Soupe borsch moldave. Pour préparer cette soupe, il faut d’abord faire du borsch, espèce de koas. Voici la méthode d’opérer : Mettre dans une terrine un kilogramme de pâte à pain légèrement aigrie, la délayer avec de l’eau tiède, en lui incorporant 2 kilogrammes de son, de façon à obtenir une pâte liquide, la verser dans un vase en bois, en forme d’entonnoir, la faire fermenter 2 jours ; passer alors le liquide à travers un linge. Flamber un gros poulet, l’éplucher, le désosser, en le fendant sur l’estomac et sur les reins; hacher très fin les chairs du gras-de-cuisse avec moitié de leur volume de lard frais, et un peu de jambon; déposer le hachis dans une terrine, lui mêler moitié de son volume de riz blanchi ; assaisonner avec sel, poivre, fenouil haché; le finir avec quelques œufs, puis l’enfermer dans la peau du poulet, divisée en deux parties, afin d’en former 2 boudins de moyenne épais- seur ; les rouler séparément dans de petits linges, les ficeler et les cuire dans un fonds préparé avec des carcasses de poulet, des légumes, du bouillon. Les égoutter, les serrer à nouveau et les laisser refroidir à moitié. Prendre un litre et demi de ce bouillon passé et dégraissé, le mêler avec un égal volume de borsch bien clair; le verser dans une casserole, le faire bouillir, lui mêler 200 grammes de riz blanchi ; quand il est cuit, verser la soupe dans la soupière ; ajouter les boudins coupés en tranches, ainsi qu’une pincée de fe- nouil haché. Soupe aux oreilles de porc, à l’allemande. Cuire à l’eau, dans une marmite, un litre de pois secs, jaunes; ajouter 2 oreilles de porc salées, quelques légumes et racines. — Quand les viandes sont cuites, les égoutter; passer les légumes au tamis; délayer cette purée a\ec i