VOLAILLE ET GIBIER. 427 également avec une couche du hachis, et enfin avec une abaisse de pâte ; la souder avec celle des bords de la timbale, et pousser celle-ci à four modéré. Une heure après, la sortir du four, la renverser sur un plat ; faire une ouverture ronde sur le haut, arroser l’intérieur avec quelques cuillerées de bonne sauce brune, réduite avec les pelures des truffes et du madère ; remettre en place le rond enlevé, arroser le fond du plat avec un peu de sauce ; servir aussitôt. Timbale de poulets, à la bourguignonne. Flamber 2 moyens poulets; en supprimer les ailerons et les pattes, les diviser chacun en cinq parties, sans les carcasses; briser l’os des cuisses, et l’enlever. Diviser les carcasses en deux parties, les mettre dans une casserole avec les poulets, les ailerons, 3 cuillerées de lard fondu, 250 grammes de jambon des- salé, coupé en gros dés, un bouquet de persil garni d’aromates ; les faire reve- nir à bon feu, assaisonner; aussitôt qu’ils sont de belle couleur les enlever, ainsi que le jambon ; les tenir au chaud. Mêler à la graisse de la casserole 2 cuillerées d’échalotes et oignons hachés; les faire revenir, leur mêler une quinzaine de champignons coupés en quar- tiers. Quand ils ont réduit leur humidité, ajouter 6 foies de poulet, blanchis, coupés en deux, un peu de madère et de glace fondue ; remettre les poulets dans la casserole, les sauter, hors du feu, en leur mêlant une pincée de persil haché, les retirer de côté. Foncer un moule à timbale avec de la pâte à foncer (page 312). Masquer cette caisse, au fond et autour avec une couche de hachis de veau ou de porc, fini avec un peu de fines-herbes ; ranger les morceaux de volaille dans le vide <le la timbale, en les entremêlant avec les champignons, les foies et le jambon ; couvrir également le dessus avec une couche de hachis ; replier les bords de la pâte sur celui-ci, et couvrir la surface supérieure avec une abaisse de pâte. Cuire une heure la timbale, à four modéré. — En la sortant, la renverser sur plat ; faire une ouverture sur le dessus, et, infiltrer, à l’intérieur, la valeur de 2 décilitres de bonne espagnole réduite avec un peu de vin ; la couvrir, l’envoyer aussitôt. Petites timbales de poulet, à la montglas. (Dessin 237.) Beurrer iO à 12 grands moules à dariole ; au fond de chacun d’eux, placer un rond de truffe cuite ; emplir le vide des moules avec une farce de poulet, finie avec un peu de bon velouté réduit ; couvrir la farce avec un rond de Dapier beurré ; faire pocher les timbales au bain-marie. — Au moment de