553 FARINEUX. D’autre part, préparer une garniture composée de crêtes et rognons de volaille, d’amourettes et de ris d’agneau ; les mêler, les déposer dans une casserole. Peler 3 ou 4 truffes noires, crues ; mettre les pelures dans une casserole avec la valeur d’un décilitre d’espagnole et le quart de marsala ou madère ; ajouter un bouquet de persil garni d’aromates. Faire réduire la sauce d’un tiers; lui mêler 2 cuillerées de sauce tomate, autant de glace fondue, une pointe de cayenne. Au premier bouillon, passer la sauce dans une petite casserole ; lui mêler les truffes coupées en quartiers ; les cuire 4 à 5 minutes ; les tenir au bain-marie, en attendant que le riz soit cuit. Au moment de servir, finir simplement le risot avec beurre et parmesan ; le dresser dans un plat ; faire un creux sur le centre, et, dans celui-ci, dresser *' la garniture préparée. Entourer le risot avec les saucisses coupées. Risot à la napolitaine. Hacher un oignon ; le faire revenir avec de l’huile, dans une casserole ; lui mêler 500 grammes de riz de Piémont, sans être lavé ; le faire revenir 2 se- condes ; le mouiller trois fois sa hauteur, avec du bouillon de poisson ; lui mêler une tomate épepinée et hachée ; le cuire 20 minutes. Le retirer du feu, lui incorporer 3 ou 4 poignées de parmesan râpé, ainsi qu’un petit ragoût composé de queues d’écrevisse, huîtres et champignons cuits, coupés. Couvrir la casserole ; 2 minutes après, dresser le risot dans un plat creux. Kasche russe. Ce que les Russes et les Polonais appellent kascha ou hache, n’est autre que du blé de sarrasin concassé, en semoule plus ou moins grosse ; cet aliment est très usité en Pologne et en Russie. Il est, au fond, l’aliment journalier du peuple ; sain, léger par sa nature, peu coûteux dans son apprêt, le kasche de- vrait être introduit dans tous les pays d’Europe, et comme variété d’aliment, et comme nourriture des masses. 11 peut aisément remplacer le riz, et coûte meilleur marché. Déposer 300 grammes de kasche dans une casserole ; le mouiller deux fois sa hauteur avec de l’eau chaude ; ajouter un peu de sel, un petit morceau de beurre ; couvrir et faire bouillir le liquide ; le retirer sur le côté ; cuire tout doucement le kasche une heure. Ajouter quelques parties d’eau chaude, s’il devenait trop compact ; il doit cependant se trouver consistant. Au moment de servir, l’assaisonner avec sel et muscade, lui incorporer un