284 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Etaler, sur une tourtière, une abaisse ronde en pâte à foncer ; masquer le centre de cette abaisse avec une couche de farce de veau ; sur cette couche, dresser les ris et les fines-herbes en dôme, en ayant soin d’entremêler les viandes avec quelques morceaux de jambon cru ; masquer ce dôme avec une couche mince de farce ; terminer la tourte, en procédant comme il est dit pour la tourte de filets de sole (page 201); la dorer, la faire cuire à four modéré. En la sortant, la glisser sur un plat, l’ouvrir, la saucer; ajouter quelques champignons, la couvrir et l’envoyer. Croquettes de ris de veau. Couper en dés 3 à 4 ris de veau cuits ; ajouter moitié de leur volume de maigre de jambon, autant de champignons cuits, coupés comme les ris. Lier ce salpicon avec un peu de béchamel chaude, réduite avec de la crème d’abord, et avec de la glace ensuite; assaisonner l’appareil avec une pointe de muscade, le verser sur un plat, le faire refroidir. — Le prendre ensuite avec une cuiller par parties égales, et faire tomber celles-ci sur la table saupoudrée avec de la panure ; les rouler d’abord en boule, puis en forme de bouchon ; les tremper dans des œufs battus, et les paner; les plonger à friture bien chaude ; leur faire prendre couleur, les égoutter, les dresser en buisson sur serviette pliée. Coquilles de ris de veau. Couper en dés 3 ris de veau cuits, refroidis ; les mettre dans une casserolq, leur mêler le tiers de leur volume de langue écarlate cuite, coupée comme les ris. Lier ce salpicon avec du velouté ou de la béchamel bien réduite et succu- lente; lui mêler 2 ou 3 cuillerées de fines-herbes cuites ; ajouter une pointe de muscade, et, avec lui, emplir 7 ou 8 grandes coquilles de table, naturelles ou en métal ; les saupoudrer avec un peu de panure, les arroser avec du beurre fondu, les chauffer 2 minutes à la bouche du four, et glacer le dessus avec la pelle rougie. Fricandeau de veau à l’oseille. Le fricandeau est un mets national en France, aussi bien en province que dans la capitale, dans les cuisines bourgeoises comme dans les restaurants. Si la viande est de bonne qualité, et si le fricandeau est mangé aussitôt cuit, c’est un mets qui n’est pas sans valeur. Parer une fausse-noix ou une semelle de noix de veau ; si c’est la fausse-noix, fendre la viande par le milieu sans détacher les parties, en humecter légère-