Zj56 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Foie-gras d’oie, sauce périgueux. Couper un foie-gras cru, en escalopes ; les assaisonner, les fariner, les trem- per dans des œufs battus, les paner, les faire frire, à feu vif, dans une casserole plate et mince, avec du beurre clarifié bien chaud. Quand elles sont de belle couleur, les dresser en couronne, sur un plat chaud ; verser dans le milieu une sauce périgueux, ainsi préparée : Sauce périgueux. — Peler 5 ou 6 truffes crues, propres ; les couper en petits dés, les tenir à couvert. — Verser dans une casserole plate 3 décilitres de bonne espagnole et quelques cuillerées de bon fonds de veau ; ajouter une partie des pelures de truffe, et faire réduire la sauce, en la tournant. Quand elle est réduite d’un tiers, lui incorporer, peu à peu, le tiers d’un verre de madère ; passer la sauce sur les truffes coupées, lui donner 2 minutes d’ébullition, la retirer du feu. Timbale de foie-gras. (Dessin 255). Beurrer un grand moule à dôme; en décorer les parois intérieures avec 3 bandes minces de pâte à nouille ; le foncer avec de la pâte à foncer. Couper en gros carrés un foie-gras cru; les placer dans une terrine; ajouter Fig. 255. moitié de leur volume de truffes crues, coupées en quartiers ; assaisonner de haut goût avec sel, épices et une pincée d’aromates; les arroser avec 4 cuille- rées de madère. Préparer un hachis avec 250 grammes de chairs crues de volaille et autant