311 BOUCHERIE. rôle d’eau en ébullition, et salée : au premier bouillon, retirer le liquide sur le côté du feu. Quand les quenelles sont raffermies, les égoutter, les dresser sur un plat, les arroser avec une sauce au pain frit (Y. Nouilles à Vallemande). Foie de veau à la bordelaise. Larder intérieurement, avec des filets de lard et une gousse d’ail coupée, un foie de veau bien blanc ; l’assaisonner avec sel et poivre, le saupoudrer avec une poignée de cèpes hachés ; l’enfermer dans une crépine de porc, le ficeler; le traverser sur sa longueur avec une brochette en fer; fixer celle-ci sur broche, par les deux bouts, et faire rôtir le foie à bon feu, trois quarts d’heure, en l’arrosant avec la graisse de la lèchefrite, mêlée avec un peu de bon vinaigre. Quand le foie est cuit, le débrocher, le débrider, le dresser sur un plat sans retirer la crépine. Mêler un peu de bon jus à la cuisson de la lèchefrite, le faire bouillir, le dégraisser. Faire revenir, dans une petite casserole, 2 cuillerées d’échalotes hachées; leur mêler 2 ou 3 cuillerées de cèpes hachés ; 3 minutes après, mouiller avec la valeur de 3 décilitres d’espagnole et le jus de la lèchefrite ; faire bouillir la sauce quelques minutes; ajouter poivre et persil haché, le suc d’un citron; la verser autour du foie. Foie de veau rôti, à la lyonnaise. Larder intérieurement un foie de veau avec des filets de lard et des quar- tiers de truffes crues ; assaisonner ; piquer le dessus avec du lard fin, en lais- sant simplement aux deux bouts une petite distance nue. Assaisonner le foie avec sel et épices, l’arroser avec de l’huile, lui mêler quelques branches de persil, des aromates, pelures crues de truffes ; le laisser macérer 2 ou 3 heures, l’envelopper dans du papier huilé, en l’entourant avec tous les ingrédients de la marinade ; maintenir le papier avec de la ficelle, et l’embrocher à une brochette en fer; fixer celle-ci sur broche, et faire rôtir le foie une heure et demie, en l’arrosant. Dix minutes avant de le débrocher, le déballer, le glacer au pinceau. D’autre part, peler 5 ou 6 truffes noires, crues ; les couper en petits dés, les mettre dans une casserole. Placer dans une autre casserole les pelures des truffes, les arroser avec un verre de madère; ajouter un bouquet d’aromates et une gousse d’ail entière ; faire réduire le liquide d’un tiers de son volume,