529 GIBIER. caisse blanche; les dresser sur un plat, les masquer avec un peu de bonne sauce réduite au madère. Cailles à la cendre. Désosser 6 cailles ; les assaisonner, les emplir avec une petite farce préparée avec chairs de volaille crues, foies de volaille cuits et lard, mêlés avec des truffes coupées. Rouler les cailles, en leur donnant une forme ronde ; les beurrer légèrement, les poser, en les appuyant sur le côté de la peau, chacune sur une petite abaisse carrée, en pâte à dresser; replier la pâte sur les galantines, la souder sur le dessus; ranger les cailles sur une plaque, en les appuyant sur le côté où la pâte est soudée ; entourer celle-ci avec une petite bande de papier; beurrer le dessus de la pâte, et pousser la plaque à four modéré. Cuire les cailles trois quarts d’heure ; en supprimer la bande ; les dresser. — Ce mets a été en vogue dans les grands restaurants de Paris. Cailles à, la turque. Brider 8 à 10 cailles; les faire revenir avec du beurre, jusqu’à moitié de cuisson ; assaisonner. Leur mêler alors 500 grammes de bon riz lavé et séché ; le faire revenir 2 minutes ; mouiller alors les cailles à hauteur, avec du bouil- lon; ajouter quelques cuillerées de purée de tomate, claire, un bouquet d’aro- mates; cuire vivement le riz 15 minutes; le retirer à la bouche du four; 5 à 6 minutes après, le dresser sur un plat avec les cailles autour. Cailles aux petits-pois. (Dessin 300.) Brider 8 ou 10 cailles, avec les pattes recourbées en dehors ; les barder, les Fig. 300. ranger dans une casserole plate, foncée avec des débris de lard et légumes ; mouiller à trois quarts de hauteur avec du jus ou du bouillon non dégraissé, les 34