130 CUISINE DE TOUS LES PAYS. sur le ventre ; l’écailler, le laver à l’intérieur, l’éponger, lui faire sur le dos, tout le long des nageoires supérieures, de petites incisions à courte distance, mais pénétrant jusqu’à la profondeur de l’arête principale. — Poser le saumon sur la grille d’une poissonnière, en l’appuyant sur le ventre ; le saupoudrer avec 2 ou 3 poignées de sel, le mouiller à couvert avec de l’eau et du vin blanc, ajouter un bouquet de persil, quelques légumes émincés. — Faire bouillir le liquide, le retirer aussitôt sur le côté. Tenir ainsi le poisson à peu près une heure et demie ; l’égoutter, le dresser sur un grand plat couvert d’une ser- viette ployée ; l’entourer avec des feuilles de persil ; envoyer séparément la sauce suivante : , Sauce écrevisses. — Préparer une sauce au beurre avec 125 grammes de beurre, 125 grammes de farine, en la mouillant avec de l’eau ou de la cuisson du poisson, dégraissée, passée, refroidie. Quand la sauce est liée, la finir, en Fig. 115. lui incorporant 100 grammes de beurre frais, un morceau de beurre d’écre- visses ; ainsi que 4 à 5 cuillerées de queues et pattes d’écrevisses, coupées ou entières. Saumon rouge salé, à la norwégienne. Dans le nord de l’Europe on sale le saumon à l’égal des viandes de bœuf ou de porc. — Avant de cuire le saumon salé, le faire dégorger 48 heures à l’eau; l’égoutter, le déposer dans une casserole, le mouiller largement avec de l’eau froide; amener le liquide à l’ébullition; le retirer, le tenir couvert; 10 minutes après, l’égoutter, le dresser sur des épinards bouillis, non hachés ; l’arroser avec du beurre fondu, abondant. Tranches de saumon à la mode de Francfort. Sur un saumon très frais, couper 2 ou 3 tranches de 2 centimètres d’épais- seur; les nettoyer, les éponger, les saler.