419 VOLAILLE ET GIBIER. du four ; en sortant le plat, le border avec une bordure en pâte à nouille ou en pâte anglaise. Au moment de servir, égoutter les poulets; dresser les cuisses debout sur le fond du plat, en les appuyant contre le tampon en pain, et les soutenant à leur base avec quelques petites truffes cuites. Emplir le vide avec quelques Fig. 233. champignons, puis dresser les filets et hauts-de-poitrine sur les cuisses, en les appuyant aussi contre le tampon. Fixer sur le haut une grosse tête de cham- pignon, en la traversant à l’aide d’une petite brochette. — Verser dans la casserole plate la valeur de 2 décilitres de sauce brune et un de madère, faire bouillir la sauce, lui mêler 2 ou 3 truffes pelées, coupées en lames ; ies faire cuire dans la sauce ; aussitôt que celle-ci est à point, en arroser légèrement les poulets, et verser le restant dans la saucière. — Cette entrée est dressée pour aller sur table. Poulets à l’écarlate. (Dessin 234.) Choisir 3 moyens poulets vidés ; en désosser l’estomac, emplir le vide de celui-ci avec de la farce à quenelle de volaille crue. Les brider avec les pattes rentrées sous la peau, les faire cuire dans un fonds blanc, en les tenant verts- cnits ; les laisser à moitié refroidir dans leur cuisson. Quand ils sont froids, les débrider, en découper l’estomac, le remettre en place. — Masquer alors les poulets avec une sauce chaufroix blonde, de façon à les napper légèrement ; laisser bien refroidir la sauce. D’autre part, cuire à l’eau 3 petites langues de bœuf ou 3 grosses langues de veau, salées ; les faire refroidir sous presse légère. En supprimer la peau, les parer et les découper en entailles. Remettre en place la partie enlevée, et napper légèrement les langues avec de la gelée rougie.