CUISINE DE TOUS LES PAYS. 280 légèrement, les mouiller à trois quarts de hauteur avec du bon bouillon, les couvrir avec du papier beurré ; faire réduire le liquide d’un tiers, et finir de les cuire avec des cendres chaudes sur le couvercle, en les glaçant. D’autre part, décorer un moule à bordure, plat en dessus, avec quelques détails de truffes ; l’emplir avec de la farce de veau, et faire pocher celle-ci au bain-marie. Au moment de servir, renverser la bordure sur un plat ; fixer sur le centre de celui-ci un tampon en pain frit, masqué avec de la farce; emplir le vide avec truffes et champignons émincés; dresser les 4 ris de veau sur la bordure, en les appuyant contre le tampon ; combler le vide entre chaque ris avec des têtes de champignon et avec des truffes ; piquer sur le tampon un hâtelet garni avec une crête et une truffe ; masquer légèrement le fond du plat avec de la sauce brune réduite avec un peu de vin, les parures des truffes et des cham- pignons. Envoyer séparément une saucière de cette sauce. Petits vol-au-vent de ris de veau. Couper en tranches 2 ris de veau blanchis ; les assaisonner, les faire cuire au beurre. Quand elles sont refroidies, les couper en dés moyens. — Déposer ce salpicon dans une petite casserole, lui mêler moitié de son volume de cham- pignons cuits, et un quart de langue salée ; le lier avec une béchamel réduite avec la cuisson des champignons, finie avec un peu de bon jus ou de glace fondue; tenir la casserole au bain-marie. Préparer une pâte feuilletée, avec 500 grammes de farine, autant de beurre ; lui donner 5 tours et demi; l’abaisser de forme carrée, ayant de 3 à 4 millimètres d’épaisseur : 2 minutes après, couper sur sa surface 30 ronds, avec le douzième coupe-pâte uni. Ranger la moitié de ces ronds sur une plaque humide, en les posant à la dis- tance de 2 centimètres; humecter leur surface au pinceau. — Avec un coupe- pâte uni, ayant 3 centimètres de diamètre, vider les autres ronds en forme d’anneau ; les prendre un à un, les poser sur les petites abaisses rangées sur la plaque, de façon à les couvrir exactement; dorer la pâte en dessus, piquer légè- rement le fond de l’abaisse inférieure, et cuire les vol-au-vent à four chaud: 18 minutes. Quand ils sont de belle couleur, que la pâte est bien cuite, les sortir du four, les détacher, les appuyer sur le centre, garnir avec le salpicon préparé. Ris de veau. à la piémontaise. Faire blanchir 2 ou 3 ris de veau ; quand ils sont froids, les couper en tran-