2C7 BOUCHERIE. une casserole dont le fond est masqué avec des légumes émincés et des aro- mates; la mouiller à moitié de hauteur avec du jus et du vin blanc ; la couvrir, et faire réduire le liquide, en la glaçant des deux côtés ; quand elle est à point, de belle couleur, la dresser sur une purée de marrons un peu consis- tante. — Mêler un peu de bouillon à sa cuisson ; la verser sur la langue. Langue de bœuf à la financière. (Dessin 166.) Choisir 2 langues de bœuf fraîches ou salées : si elles sont fraîches, les faire blanchir et braiser; si elles sont salées, les cuire tout doucement 3 heures, à • Fig. 166 grande eau, après les avoir dégorgées à l’eau froide, pendant quelques heures. Au moment de servir, égoutter les langues, en retirer la peau, et couper une entaille sur le centre; enlever le morceau, le couper en tranches, le re- mettre en place. — Dresser alors les langues sur un plat long, dans l’ordre re- présenté par le dessin, en les appuyant sur un double support, en pain frit, collé sur le plat. Glacer les langues au pinceau, les entourer avec un ragoût à la financière ; entourer celui-ci avec des quenelles moulées à la cuiller, et des quenelles cloutées aux truffes. Langue de bœuf à l’oseille. Retirer le cornet à une langue de bœuf fraîche ; la mettre à l’eau froide, lui donner un bouillon et l’égoutter ; la faire cuire 2 à 3 heures dans la marmite du bouillon ou simplement dans de l’eau salée, avec quelques légumes et un bou- quet d’aromates. L’égoutter ensuite, en supprimer la peau; la placer dans une casserole, foncée avec des légumes, la mouiller à moitié de hauteur avec du jus et du vin1 blanc, couvrir la casserole, la poser sur feu vif, et faire réduire le liquide de de moitié ; finir de cuire la langue doucement, en faisant tomber le mouille-