12 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Le dessin 50 représente le couvercle du moule, vu à l’envers, afin de faire observer qu’il porte sur son centre un tube en relief, s’adaptant au cylindre du moule. Les dessins de 51 à 55 représentent une série de casseroles de voyage, s’em- boîtant les unes dans les autres, de façon à tenir peu de place, et à ne pas devenir gênantes. Ces séries sont composées de six ou de douze casseroles ; celles-ci sont munies d’un couvercle à rebords qui, renversé, peut servir de sautoir ou de plafond. Pour le maniement de ces vases on emploie différents crochets dont je donne ici le modèle (dessins 53, 54), car ils ne sont pas sem- blables. Si les casseroles sont tout à fait unies, c’est-à-dire, sans aucune espèce d’anses, il faut alors employer le double crochet, tandis que si elles sont munies d’une petite anse, un simple crochet suffit. Le dessin 55 représente le couvercle à anse, renversé. Le dessin 56 représente un moule en cuivre de forme unie, et conique : ces moules, fermant hermétiquement, conviennent pour mouler les fromages gla- cés, et même les mousses. — Le dessin 57 représente un moule à dôme ou à mousse, avec son couvercle s’emboîtant à l’extérieur. Ces moules sont en cui- vre, étamés à l’intérieur et à l’extérieur. — Le dessin 58 représente un moule à bombe, ayant un double fond; ces moules conviennent aussi pour les pou- dings froids. — Le dessin 59 représente un moule à pouding chaud. — Le dessin 60 représente un moule à calotte. Le dessin 61 représente un baquet à frapper les glaces moulées, ou les souf- flés glacés. — Le dessin 62 représente la caisse dans laquelle est placée la grille à étages, représentée par le dessin 63. La caisse à frapper doit être en cuivre mince : on les fait quelquefois en fer-blanc; mais, dans ces conditions, elles sont bien vite abîmées par l’action de la glace salée. Le dessin 64 représente un moule uni, à charlotte, ayant deux anses laté- rales. Ces moules sont très utiles dans une cuisine ; ils sont étamés seulement à l’intérieur. Le dessin 65 représente un moule à cylindre déformé hexagone. Ces moules servent tout à la fois pour mouler des entrées ou des entremets. Le dessin 66 représente un moule à cylindre ayant le fond bombé ; ces moules simples sont très jolis. — Le dessin 67 représente un moule à cylindre, uni ; ce moule, de même que les précédents, est applicable aussi bien pour mouler des entrées que des entremets. , Ces quatre spécimens de moules sont en quelque sorte indispensables dans une cuisine où le travail est suivi ; les moules, en général, doivent être non1 seulement variés, mais nombreux, car dans les grandes affaires, ils jouent'* toujours un rôle considérable. Le dessin 68 représente un moule à corbeille, en cuivre, forme droite, com-