774 PUBLICATIONS CULINAIRES DE L’AUTEUR. artistique ; les sujets nouveaux, les plus instructifs y abondent ; les grandes pièces de fantaisie, les pièces-montées, les pièces en glace-royale, en pastillage, en sucre ou en carton, les grands gâteaux de mariage historiés, les grands et les petits socles de toute nature, les gradins, les vases et les coupes, les fleurs et les fruits imités, les sultanes, les grandes aigrettes, les bordures et un nombre infini de détails pré- cieux, tous ces riens dont les artistes savent tirer des effets intéressants, tout ce qui en peut faciliter le travail, tout enfin ce qui est utile, beau, élégant, se trouve là, à la disposition du praticien et de l’artiste. Mais pour juger sainement ce livre, unique en ce genre, pour se rendre un compte exact de son mérite, il faut pouvoir le suivre pas à pas, étudier ses des- criptions et ses nombreux sujets avec l’attention qu’ils méritent. La Cuisine d’aujourd'hui (3e édition). — La Cuisine de tous les pays et la Cuisine d’aujourd’hui sont deux ouvrages véritablement instructifs : distribués avec grand soin, compétents et variés, parfaitement compréhensibles dans leurs descriptions, ils me semblent être pour longtemps encore destinés à rester les guides préférés et indispensables des jeunes cuisiniers, auxquels ils permettront de traverser sans encombre la première période de leur instruction culinaire. De même que mes précédentes publications, la Cuisine d’aujourd’hui est ornée d’un nombre considérable de gravures et dessins nouveaux, démonstratifs, attrayants, corrects, de facile exécution. Cet ouvrage est divisé eu deux parties : la première se compose des méthodes élémentaires, des accessoires de cuisine, de la description des sauces, des garni- tures, et enfin d’un répertoire très complet de mets simples, plus spécialement destinés aux déjeuners de famille, précédés d’une série de menus spéciaux : les 300 manières de préparer les œufs suffiraient en quelque sorte pour donner à ce chapitre une importance capitale. La deuxième partie est également précédée d’une série de menus plus importants, plus travaillés; les apprêts de cette série sont naturellement plus luxueux; mais, bien que plus compliqués, ils sont d’exé- cution facile, parce qu’ils sont simplement décrits. Ce qu’on peut dire de ce livre tout nouveau, c’est qu’il a reçu du public, dès son apparition, un accueil trop bienveillant pour que celui-ci ne lui reste pas fidèle dans l’avenir. La Pâtisserie d’aujourd’hui. — De même que la Cuisine d’aujourd’hui, ce livre est dédié aux jeunes gens ; il leur sera d’autant plus utile qu’il traite avec mé- thode et précision non seulement les détails du travail usuel, mais aussi les diffé- rentes parties se rattachant à leur profession, et avec lesquelles élèves et praticiens ont un si grand intérêt à se familiariser. Sans doute que tous, par des motifs dif- férents, ne parviendront peut-être pas à acquérir l’universalité des connaissances que leur profession comporte ; mais il est bon de dire à ceux qui, par simple indiffé- rence, négligeant de poursuivre les conséquences de leur métier, borneraient leurs études à la pratique d’une seule partie, qu’ils s’exposeraient volontairement, par ce fait, à d’amères déceptions. C’est bien là l’écueil que je n’ai jamais cessé de mettre sous les yeux des jeunes gens : aussi bien aux cuisiniers qu’aux pâtissiers. Quant au livre lui-même, il renferme toutes les indications nécessaires pour arriver sans de grands efforts à des résultats pratiques, soit pour l’étude des entre- mets, soit pour celle des glaces dans leur ensemble, soit enfin pour celle des conserves alimentaires : fruits et légumes; toutes les parties enfin dont je consi- dère l’étude comme indispensable. En outre de ces grandes ressources, ce livre renferme un nombre considé- rable de dessins démonstratifs qui, ajoutés à ceux du Grand Livre, renferment ensemble une collection sans rivale, renfermant tous les produits, toutes les créations de l’école moderne; ceux du Grand Livre sont d’une abondance consi- dérable en ce qui concerne le travail artistique, ils constituent en somme un îépertoire complet, que la Pâtisserie d'aujourd'hui vient encore de renforcer.