133 POISSONS. de l’épaisseur de 4 à 5 centimètres. Les nettoyer, les ranger l’une à côté de l’autre sur la grille d’un plafond creux (Y. page 7) ; les couvrir avec un court- bouillon froid, au vin blanc. Faire partir le liquide en ébullition, et retirer le plafond sur le côté du feu ; le tenir ainsi trois quarts d’heure, à couvert, en maintenant le liquide frémissant. Laisser à peu près refroidir les tranches de saumon dans leur cuisson ; les enlever ensuite sur la grille ; les faire bien égoutter, et les laisser complètement refroidir. Les napper alors avec un peu de beurre rouge, mêlé avec de la gelée dissoute. Préparer un fond-d’appui en bois de forme ovale ; le masquer de papier blanc, autour et en dessus; le coller sur un plat long. Fixer alors sur son cen- tre, un support en bois, de 12 à 14 centimètres de haut, également masqué 4 Fig. 117. de papier, mais percé sur le haut et sur les côtés, de façon à pouvoir piquer 3 hâtelets, dont un transparent en 2 garnis de crevettes. Flanquer ce support central, à gauche et à droite, par 2 appuis en pain ou en bois, coupés en talus, sur lesquels devront porter les 2 tranches de saumon : s’ils sont en bois, ils devront être masqués de papier blanc, s’ils sont en pain ils seront masqués d’une couche de beurre ferme, naturel ou beurre Mont- pellier. Dresser les 2 tranches sur ces appuis, bien d’aplomb, une de chaque côté ; les entourer avec de la gelée hachée. Dresser alors 6 grosses écrevisses cuites, entre les tranches (3 de chaque côté), sur un lit de feuilles vertes de persil. Percer la queue des 2 autres, les appuyer sur le haut du support central, et les traverser avec la lame du hâtelet transparent, de façon à les maintenir sus- pendues, la tête en bas, une de chaque côté. Piquer en éventail, sur les côtés du support, les hâtelets garnis de crevettes. A l’aide d’un pinceau, avec de la gelée mi-prise, napper entièrement les