BOUCHERIE. 295 l*eu à peu, en la tournant vivement avec une cuiller, le beurre préparé, divisé en petites parties, mais en alternant le beurre avec le suc de 2 citrons ; éviter l’ébullition. — Quand la sauce est bien liée, ajouter une cuillerée de madère froid; la retirer et la servir aussitôt. Côtelette de veau à la berlinoise. Parer 8 côtelettes de veau ; hacher légèrement les chairs, des deux côtés, avec le couteau ; assaisonner avec sel et poivre ; les arrondir, les tremper dans des œufs battus, les paner. Faire fondre 150 grammes de beurre, le verser dans une casserole plate, en l’épurant; quand il est chaud, ranger les côtelettes dans la casserole, les faire cuire, en les retournant ; quand elles sont de belle couleur, les dresser à cheval, en ligne droite, sur un plat long, et dresser, de chaque côté, une garniture de longues pointes d’asperges blanches ou violettes, simplement cuites à l’eau salée. — Faire fondre 200 grammes de beurre, le verser dans une casserole, en l’épurant ; le chauffer, lui mêler 4 à 5 cuillerées de panure sèche. Aussi- tôt que le pain est légèrement frit, verser cette sauce sur les asperges. Côtelettes de veau à la bouchère. Couper droit, l’os des côtes d’un bon carré de veau ; couper sur le carré 6 ou 8 côtelettes ayant chacune un os ; enlever simplement la chair des bouts, à la distance d’un centimètre des extrémités, afin de dégager une petite partie de l’os. Battre légèrement les côtelettes, les assaisonner sur les deux surfaces avec sel et poivre, les rouler dans du beurre fondu ou de l’huile, pour les faire griller à bon feu, en les retournant. Quand elles sont cuites, les dres- ser en couronne sur un plat chaud ; les glacer au pinceau; placer entre cha- cune d’elles une tranche de beurre à la maître-d’hôtel, les entourer avec des citrons coupés. Côtelettes de veau, glacées, à, la lyonnaise. Parer 8 côtelettes de veau ; assaisonner avec sel et poivre ; les ranger, l’une à côté de l’autre, dans un sautoir, avec du beurre fondu ; les faire sauter à bon feu, en les retournant. Quand elles sont atteintes à point, en égoutter la graisse, et verser dans la casserole quelques cuillerées de bon jus ; le faire vive- ment réduire 2 minutes, en retournant les côtelettes; quand le jus est tombé à glace, dresser les côtelettes en couronne sur un plat. Verser alors dans