409 VOLAILLE ET GIBIER. Chapon de Toulouse, à la chipolata. Vider et flamber un chapon; le brider pour entrée, avec les pattes en dedans ou coupées et rajustées; en masquer l'estomac avec quelques tranches de citron sans zeste ; les maintenir avec des bardes de lard, et celles-ci avec de la ficelle. Placer le chapon dans une casserole foncée avec des légumes et des débris de graisse; le faire revenir quelques minutes, ajouter 300 grammes de petit- salé ; mouiller à moitié de hauteur avec du bouillon et du vin blanc ; faire bouillir le liquide, le retirer sur feu modéré. Cuire le chapon tout doucement, en le retournant de temps en temps : une heure et quart doit suffire. Vingt minutes avant de retirer le chapon, lui adjoindre une vingtaine de petites saucisses chipolata. — Quand il est cuit, égoutter sa cuisson, en la pas- sant; la dégraisser, la faire réduire en demi-glace ; lui mêler quelques cuille- rées de bonne sauce brune, ainsi que 2 ou 3 douzaines de mousserons frais; quand elle est réduite à point, lui mêler le petit-salé coupé en carrés, les saucisses, 2 douzaines de marrons cuits au jus, autant de petits oignons glacés. Au moment de servir, débrider le chapon, le dresser sur un plat, l’entourer avec les garnitures, le masquer avec la sauce. Chapon rôti au four. (Dessin 228.) Quand, à défaut de broche ou pour tout autre motif, on se trouve dans la nécessité de faire rôtir un chapon au four, il convient de faire cette opération dans les meilleures conditions possibles, car une volaille mal cuite perd évi- demment ses meilleures qualités. C’est afin d’éviter cet obstacle, que je produis le dessin d’un chapon rôti Fig. 22$.