GIBIER. 487 Préparer un appareil de pain de levraut, en procédant comme il est dit à la page 479; lui mêler un salpicon de truffes cuites, et avec lui, emplir le vide des moules. Coller sur le fond d’un plat, un petit support en bois, à gradin, masqué de pâte. Faire prendre une couche de gelée au fond du plat. Fig. 270. Un quart d’heure avant de servir, tremper vivement les moules à l’eau chaude, en démouler 8 sur le fond du plat, autour du montant; en dresser 6 autour du deuxième gradin. Lapereaux grillés, â, l’anglaise. Retirer la peau des filets, à 3 râbles de petits lapins de champs ; les assaison- ner; les rouler dans du beurre fondu, mêlé avec quelques jaunes d’œuf; puis, les rouler dans la panure fraîche. Les faire griller à point, des deux côtés, en les retournant et les arrosant avec du beurre ; les dresser sur un plat, avec un peu de bon jus réduit. Boudins de lapereau, aux petits-pois. (Dessin 271.) Avec 500 grammes de filets de lapereau, préparer une farce à quenelle, dans Fig. 271. les mêmes proportions que celle de faisan (Voy. page 493) ; lui incorporer 4 cuillerées de fines-herbes cuites; l’envelopper alors dans une feuille de papier