LÉGUMES. 581 Épinards en ravioles. Avec 500 grammes de farine, un grain de sel, un petit morceau de beurre, préparer une pâte comme pour faire le feuilletage. Blanchir et hacher 3 à 4 poignées d’épinards ; les mettre dans une casse- role avec du beurre bien chaud ; en faire réduire l’humidité, en les remuant, les assaisonner, les saupoudrer avec une poignée de panure blanche, les arro- ser avec 4 cuillerées de bon jus ou de crème crue ; les cuire 3 à 4 minutes ; les lier (hors du feu) avec 3 jaunes d’œuf : l’appareil doit rester consistant; le laisser refroidir. Diviser cet appareil en parties de la grosseur d’une noisette, les poser à distance, sur la pâte, abaissée très mince ; mouiller les intervalles au pinceau, couvrir cette abaisse avec une abaisse semblable ; appuyer la pâte entre les lignes ; couper les ravioles de forme carrée, à l’aide d’une roulette ; les plon- ger à l’eau salée et bouillante, leur donner 4 ou 5 minutes d’ébullition, sans violence. Les égoutter, les ranger par couches, dans un plat, en saupoudrant chaque couche avec du parmesan, et les arrosant avec un peu de bonne sauce tomate, mêlée avec du beurre à la noisette. Épinards en subrics. Faire chauffer dans une casserole 125 grammes de beurre ; lui mêler la valeur de 500 grammes d’épinards hachés; les assaisonner, les faire revenir 2 minutes ; les saupoudrer avec une cuillerée de farine, mouiller avec du bon lait, de façon à obtenir un appareil consistant ; le cuire quelques minutes. Le retirer du feu, lui mêler une poignée de parmesan râpé, 100 grammes de beurre, 4 à 5 jaunes d’œuf, 2 blancs fouettés. Verser dans une plaque à rebords, du beurre fondu et épuré. Prendre l’appa- reil avec une cuiller, le laisser tomber en rond, dans le beurre chaud. Quand les subrics sont raffermis, les couper avec un coupe-pâte rond ; les retourner, les faire colorer de l’autre côté ; les dresser sur plat. Salade parisienne. Couper en tranches minces un morceau de betterave cuite au four. Couper de même forme une égale quantité de racines de céleri, cuites à l’eau, autant de pommes de terre cuites en robe ; déposer ces légumes dans une terrine, leur