CUISINE DE TOUS LES PAYS. 364 ter sur un plafond ; enlever l’os du quasi, et supprimer les deux tiers de la couenne, en formant des cannelures avec la pointe d’un couteau ; lisser les surfaces de la graisse, l’arrondir tout autour, puis enlever un morceau sur le centre, pour le découper en tranches, et le remettre en place. Poser alors le jambon sur un fond en riz froid, ou en pain frit, collé sur un plat long; l’entourer des deux côtés avec une garniture de rissoles aux truffes; dresser sur un bout une garniture de haricots-verts, et sur l’autre une garni- ture de petites carottes glacées. — Papilloter le manche du jambon, glacer celui-ci, envoyer en même temps une sauce madère réduite avec les pelures des truffes. Jambon des Asturies aux œufs filés. (Dessin 202.) Les jambons des Asturies sont les plus renommés de l’Espagne, et, servis aux œufs filés, ils constituent un mets des plus recherchés pour les Espagnols. Choisir le jambon provenant d’un jeune animal ; le parer, le faire cuire en procédant comme il est dit page 362. L’égoutter, en supprimer la couenne, le parer, et en égaliser la surface supérieure ; éponger la graisse avec un linge, la saupoudrer avec un peu de sucre en poudre ; faire glacer ce sucre de belle couleur, avec la salamandre ; en papilloter le manche, le dresser sur un plat. Fig. 202. Dans l’intervalle, casser 15 œufs frais ; mettre les jaunes dans une terrine, les broyer, les passer au tamis ; les faire pocher en forme de vermicelle, en les laissant tomber dans du sirop léger, en ébullition dans un poêlon ; pour arriver à ce résultat, il faut disposer d’une passoire de forme évasée, mais à fond plat, et n’étant percée que par 5 ou 6 petits tubes en fer-blanc, du dia- mètre d’un vermicelle, soudés extérieurement en relief. Pour pocher les œufs, il suffit de les verser dans la passoire et de tenir celle-ci au-dessus du sirop bouillant. Aussitôt qu’ils sont raffermis, les enlever avec une écumoire, les ranger sur un tamis, en les étalant et les humectant