616 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Grenades aux cerises. Retirer la croûte à 7 ou 8 petits pains au lait, rassis, ayant la mie ser- rée ; les parer, de façon à leur donner la forme d’un œuf. Les imbiber avec de la crème crue, sucrée et vanillée, mêlée avec quelques jaunes d’œuf; en exprimer l’humidité, avec la main, sans les déformer; les trem- per dans des œufs battus, les paner, les faire frire de belle couleur dans du beurre clarifié. Les égoutter, les saupoudrer avec du sucre vanillé ; les dresser sur un plat creux; les arroser avec une sauce aux cerises, ainsi préparée : Sauce aux cerises, d'entremets. — Mettre dans un poêlon 2 poignées de ceri- ses aigres, sans queues ni noyaux, 4 à 5 cuillerées de sucre, la valeur d’un verre de vin rouge, un petit morceau de cannelle, un demi-zeste de citron; donner quelques bouillons violents au liquide, le lier avec une cuillerée d’arœw-root délayé à froid. Abricots au riz meringué. (Dessin 328.) Préparer du riz à la crème, parfumé à l’orange ou à la vanille, bien cuit; le tenir assez ferme pour le mouler ; le finir avec quelques jaunes d’œuf et Fig. 328. un morceau de bon beurre ; le verser dans un moule à bordure mince et haut, beurré ; quand il est refroidi, tremper le moule à l’eau chaude, ren- verser le riz sur un plat ; le masquer d’abord avec une couche mince de mar- melade, puis avec une couche de meringue ; sur cette couche, former un décor, à l’aide du cornet ; saupoudrer de sucre fin, colorer très légèrement la merin- gue au four; tenir le plat à l’étuve chaude. Au moment de servir, garnir le vide de la bordure avec des moitiés d’abri- cot, en compote, tenus un peu fermes ; les arroser avec leur sirop réduit, parfumé.