207 POISSONS. Homard au gratin. Faire cuire un homard ; l’égoutter, le fendre en deux sur sa longueur ; en re- tirer les chairs de la queue et des pattes {pinces) ; les couper en dés, les mettre dans une casserole, avec un égal volume de champignons cuits, coupés comme les chairs. Piler le corail du homard avec un morceau de beurre, le passer au tamis. Faire réduire quelques cuillerées de béchamel, en lui incorporant un peu de crème et de bonne glace fondue ; quand elle est à point, la mêler au salpicon préparé, en maintenant l’appareil plutôt consistant que léger ; l’assaisonner avec une pointe de cayenne ; en dernier lieu lui mêler le corail du homard. Avec cet appareil, emplir les 2 coquilles du homard, bien propres, le lisser en dessus avec la lame d’un couteau, le saupoudrer avec de la panure, l’arroser avec du beurre fondu, le glacer avec la salamandre. Homard à la marinière. Emincer un oignon, une carotte, un morceau de racine de céleri ; les faire revenir avec 200 grammes de lard et jambon hachés; ajouter une gousse d’ail, 2 piments, un bouquet de persil, gros poivre et girofle; mouiller avec 3 ver- res de vin blanc; faire bouillir le liquide quelques minutes; lui mêler 2 moyens homards crus, échaudés d’abord, puis coupés en tronçons, ainsique les grosses pattes ; les cuire à couvert 10 minutes ; les retirer, les tenir 7 à 8 minu- tes hors du feu. Les dresser en buisson sur un plat. — Passer la cuisson dans une petite casserole, la lier avec un morceau de beurre-manié ; beurrer gras- sement la sauce, la finir avec une pointe de cayenne, un peu de glace, le suc de 2 citrons, persil haché; au dernier moment, ajouter un morceau de beurre rouge. Verser cette sauce sur les homards. Homard en coquilles (Dessin 146) Couper en petits dés les chairs d’un ou de 2 homards : les déposer dans une terrine, leur mêler quelques cuillerées de champignons et cornichons au vinaigre, coupés comme les homards; les assaisonner, les mariner avec huile et vinaigre. D’autre part, coller sur plat, un fond-d’appui en bois, masqué en pâte à nouille ; fixer sur son centre une coupe en fer-blanc, également masquée en pâte, et formant gradin.