BOUCHERIE. 235 leur mêler une poignée de parmesan râpé, les dresser sur un plat, les saupou- drer en dessus, avec du fromage. Srasis aux oignons. Supprimer la graisse et la peau nerveuse à un morceau de tête de filet de bœuf ; couper sur la viande 6 bandes de 7 à 8 centimètres de long, et 5 de large ; les battre légèrement avec le dos d’un couteau, les assaisonner, les parer. D’autre part, émincer 2 ou 3 oignons blancs ; les mettre dans une poêle avec un morceau de beurre, les faire revenir tout doucement de belle couleur; assai- sonner, mouiller avec 4 cuillerées1 de jus; faire bouillir celui-ci jusqu’à ce qu'il soit réduit. Saupoudrer alors les oignons avec une poignée de panure mêlée avec du persil haché : laisser refroidir l’appareil; le diviser en six par- ties, et les poser à mesure sur les bandes de viande coupées, en les étalant ; rou- ler ces bandes en forme de paupiette ; les nouer avec du gros fil, et les ranger dans une casserole beurrée ; les faire revenir sur feu, en les retournant, afin de roidir la viande ; les mouiller à trois quarts de hauteur avec du jus clair et du vin blanc ; les couvrir, et finir de les cuire avec du feu sur le couvercle. Les débrider alors, les dresser sur un plat; dégraisser leur cuisson, l’allonger avec un peu de sauce légère ; la faire bouillir et la verser sur les srasis. Srasis à la polonaise. Cuire à court-mouillement 100 grammes de gruau de sarrasin [kascha), avec du bouillon, du sel et du beurre ; le tenir consistant; le retirer du feu, l’assai- sonner, le finir avec quelques cuillerées de fines-herbes cuites. Hacher 500 grammes de viande de filet de bœuf, prise du côté de la tête ; assaisonner le hachis, l’abaisser avec la lame du couteau, en bande mince, ayant 7 à 8 centimètres de largeur ; sur cette bande, étaler une couche de kascha, puis diviser transversalement la bande en parties de 3 à 4 centimètres : rouler celles-ci sur elles-mêmes, de façon que la bande de viande enferme exactement le kascha. Nouer les srasis avec du fil ; les ranger, les uns à côté des autres, dans une casserole plate, beurrée, saupoudrée avec une pincée d’oignon haché ; les faire légèrement revenir à feu vif, en les retournant ; puis, couvrir la casserole, et finir de les cuire à feu très doux avec des cendres chaudes sur le couvercle. Au moment de servir, dresser les srasis sur un plat ; mêler à leur cuisson 1. Par cuillerée j’entends le contenu d’une cuiller de table.