752 LA CUISINE DE TOUS LES PAYS. settes, assaisonner. Piler les filets-mignons avec les parures et 2 filets crus de gélinote ; avec ces chairs, passées au tamis, préparer une farce à la crème pas trop légère. Piler le tiers d’un foie-gras cuit, le passer, le mettre en petite terrine, le travailler à la cuiller, l’assaisonner, lui mêler un peu de bonne glace, puis lier l’appareil avec tout ou partie de la farce crue; en essayer un demi- moule à tartelette à la bouche du four. Ranger les noisettes dans un sautoir beurré, les faire pocher d’un côté, les enlever, les renverser, puis en masquer la surface pochée avec l’appareil préparé, le lisser en dôme; remettre les noisettes avec beurre fondu dans le sautoir où elles ont poché, en les appuyant du côté cru, les faire pocher à la bouche du four en même temps que l’appareil ; les napper alors avec velouté réduit serré, au fumet de gélinote ; faire miroiter la sauce ; les dresser chacune sur croûte creuse, garnies avec un fin émincé de cèpes à la russe. Mousse de bécasses. — Piler les chairs crues des filets de 2 bécasses, ajouter un quart de leur volume de foie-gras, quelques jaunes d’œuf, passer. Mettre l’appareil en petit bassin, le fouetter sur glace en lui incor- porant peu à peu 2 décilitres crème double : l’appareil doit être léger, sans être trop mousseux. En faire pocher une petite partie dans un moule à tartelette pour juger de sa consistance ; le verser en moule lisse, à cylin- dre, en tassant; le faire pocher au bain-marie; démouler sur plat, napper avec sauce brune réduite au fumet de bécasse ; pour tout décor poser une belle truffe cuite dans le creux formé par le cylindre, et sur celle-ci piquer une tête de bécasse debout, glacée, nappée à la gelée. Pouding de bécasses, à l’anglaise. — 2 bécasses crues, propres, coupées chacune en cinq parties; assaisonner avec sel et épices. — Faire revenir au lard fondu intestins et foies des bécasses; assaisonner, piler, passer. — Préparer des fines-herbes crues : oignons, échalotes, champignons frais, persil, hachés fin. Avec de la pâte à pouding (page 2hh) foncer un moule à dôme ou un grand bol à pouding; étaler au fond une couche de fines-herbes, ranger les bécasses dessus, poudrer aussi avec fines-herbes; arroser avec la purée des foies délayée avec glace fondue et sauce demi-glace réduite au fumet du gibier. — Fermer l’ouverture du moule avec un rond de même pâte soudée avec les bords; couvrir la pâte avec une serviette mouillée et farinée sur le