BOUCHERIE. 369 de l’eau froide ; faire bouillir celle-ci, en l’écumant. Au premier bouillon, la retirer sur le côté du feu ; ajouter à la viande un gros bouquet de persil et d’aromates. Une heure après, ajouter la moitié d’un chou coupé en deux, 6 grosses ca- rottes coupées en tronçons, 2 gros navets divisés. — Deux heures après, la viande et les légumes doivent se trouver cuits. Egoutter le quartier de porc, le dresser sur un plat, ranger les légumes autour. —Envoyer séparément uns saucière de bon jus ou une sauce aux câpres. En Angleterre, on sert généralement, avec le porc bouilli, des pois secs ra ' mollis, cuits à moitié, puis enfermés dans un linge comme un pudding; on finit de les cuire avec le porc. Tête de porc fourrée, à, l’allemande. Faire macérer 5 jours, dans la saumure salpêtrée, les oreilles, le museau, les pieds et la langue d’un porc. Le museau doit être préalablement désossé, et la peau des pieds piquée avec une grosse aiguille ; cuire ces viandes à l’eau avec quelques légumes; les égoutter ; en retirer les os; puis, couper les viandes en filets de 7 à 8 centimètres de long ; déposer ceux-ci dans une terrine ; les as- saisonner, et avec eux, emplir un grand boyau de bœuf bien propre ; nouer les bouts de celui-ci, en ayant soin de ne pas laisser de l’air à l’intérieur. Cuire la galantine dans un bouillon préparé avec les os de la tête ; la cuire jusqu’à ce qu’elle monte au-dessus de la cuisson. L’égoutter alors, la faire refroidir sous presse. La dresser sur un plat, entière ou divisée en tran- ches; l’entourer avec de la gelée. Longe de porc aux marrons, à la lyonnaise. C'est un mets très estimé à Lyon. — Cuire la longe à four doux, avec du beurre et un peu d’eau; un quart d’heure après, l’entourer avec de gros marrons crus, pelés. Finir de cuire la viande avec les marrons. — Dresser la longe sur un plat, l’entourer avec les marrons, arroser le tout avec la cuisson, mêlée avec un peu de jus, passée et dégraissée. I Longe de tonkin rôtie, à l’anglaise. Ciseler légèrement une jolie longe de porc tonkin, sans enretirer la couenne ; ciseler légèrement celle-ci avec la lame du couteau. Avec le filet-mignon de la 24