182 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Truite saumonée, aux truffes Écailler et vider par les ouïes une truite d’un kilsgramme, fraîche, à chairs fermes ; la laver, l’éponger à l’intérieur. Hacher 4 truffes fraîches, pelées ; les piler, ajouter le tiers de leur volume de mie de pain ramollie, et le même volume de beurre ; assaisonner l’appa- reil, le saupoudrer avec du persil haché, et, avec lui, emplir l’intérieur de la truite. Poser celle-ci sur un plat à gratin beurré ; la saler, l’arroser avec du beurre, la couvrir avec du papier, la pousser au four modéré ; la cuire, en l’arrosant souvent avec le beurre ; un quart d’heure après, verser dans le plat un demi-verre de vin blanc et quelques cuillerées de glace fondue ; faire bouil- lir le liquide, remettre le plat au four. Quand la truite est cuite, la dresser sur plat; détacher aussitôt la cuisson avec un peu de vin blanc, la faire bouillir, la lier avec du beurre-manié ; ajouter 2 truffes crues et hachées; la faire bouillir, la retirer, la finir avec du beurre fin et suc de citron ; la verser sur la truite. Raie à la sauce piquante. Verser dans une casserole plate 5 à 6 litres d’eau ; ajouter quelques légumes émincés, un fort bouquet de persil, aromates, clous de girofle, demi-bouteille de vinaigre; donner 5 ou 6 minutes d’ébullition au liquide; couvrir la casse- role, la tenir sur le côté du feu. — Couper d’abord les parties latérales de la raie, qu’on appelle les ailes : elles sont adhérentes au tronc; ouvrir celui-ci, le vider, le diviser en deux ou trois parties. — Le foie, très estimé en général, doit être dégorgé, puis blanchi séparément. Déposer les ailes et les morceaux du tronc dans une terrine, les saupoudrer avec une poignée de sel, les arroser avec un verre de vinaigre, les faire macérer une heure. Les rafraîchir, les ranger dans une casserole, les couvrir avec de l’eau froide ; ajouter sel et vinaigre; faire bouillir le liquide, le retirer du feu ; enlever les morceaux de poisson, les égoutter, en supprimer la peau gluante qui couvre les chairs; les remettre dans la casserole. Faire de nouveau bouillir le liquide, le retirer; couvrir la casserole, la tenir un quai’t d’heure sur le côté. Égoutter le poisson, le dresser sur un plat, l’entourer avec du persil frit, et envoyer séparément la sauce suivante : Sauce piquante. — Hacher un oignon, le faire revenir au beurre, dans une casserole, sans le colorer; mouiller avec un demi-verre de vinaigre, ajouter un bouquet de persil, 2 feuilles de laurier, thym, grains de poivre et girofle.