147 POISSONS. Émincer un poireau et un gros oignon blanc; les mettre dans une casserole avec un décilitre de bonne huile, les faire revenir de belle couleur blonde; ajouter les tronçons de poisson; mouiller ceux-ci à hauteur, avec le bouillon préparé ; ajouter un peu de vin blanc, un bouquet de persil, une feuille de laurier, une gousse d’ail, les chairs d’un citron sans écorce ni semences, une tomate hachée, un peu de sel, une pointe de safran. Cuire la bouillabaisse comme la précédente ; verser le bouillon sur des tranches de pain, pas trop minces (non grillées), rangées dans un plat creux; servir le poisson dans un autre plat. Brancino1, sauce verte, à la vénitienne. Vider le poisson, en brider la tête, le placer sur la grille d’une poissonnière ; mouiller à couvert avec un court-bouillon préparé avec moitié vin blanc, moitié eau; amener le liquide à l’ébullition, le retirer sur le côté du feu ; le tenir ainsi trois quarts d’heure (si le poisson pèse de 2 à 3 kilogrammes). Au moment de servir, égoutter le brancino, le dresser sur une serviette, l’entourer avec du persil. Envoyer séparément la sauce suivante : Sauce verte, à la vénitienne. — Avec du bouillon de poisson préparer un per de bon velouté; le passer, le faire réduire à point; le tenir au bain-marie. Mettre dans un mortier une poignée de persil frais, autant de ciboulette et feuilles d’estragon, blanchis ; les piler, leur mêler 2 cornichons, 2 cuillerées de câpres, les filets de 4 bons anchois; ajouter enfin quelques feuilles d’épinards également blanchies, un morceau de beurre frais; piler encore 2 minutes, et passer le tout au tamis, incorporer ce beurre à la sauce, au dernier moment, sans faire bouillir. White-bait à l’anglaise. Le wliite-bait est ce menu poisson de la forme d’un tout petit goujon qu’on pêche à l’embouchure de la Tamise. Les Anglais prétendent que ce sont de petits merlans. A Naples où ce frétin abonde, on l’appelle ianchietti, à Nice poukn, à Bordeaux blanchaille ou poisson blanc. Ce poisson est en quelque sorte obligatoire pour les dîners qu’on va faire à Greenwich. Les pêcheurs anglais conservent les white-bait vivants, dans la même eau où ils ont vécu ; une heure avant de les cuire, on les égoutte et on les tient sur glace jusqu’au dernier moment avec quelques morceaux de glace dessus. Etaler une serviette sur la table, la saupoudrer largement avec de la farine, 1. Poisson de la mer Adriatique.