LA CUISINE DE TOUS LES PAYS. 7 Uh Quenelles à la moelle. — Mettre dans une terrine tiède 120 gr. moelle de bœuf dégorgée, passée au tamis ; la travailler avec une cuiller pour la lisser en lui mêlant 6 jaunes d’œuf l’un après l’autre; quand l’appareil est crémeux, ajouter 2 cuillerées de farine, sel, une cuillerée poivre rouge; le prendre avec une petite cuiller par parties égales, les faire tomber dans de l’eau bouillante salée; donner un seul bouillon au liquide; le tenir 12 mi- nutes sur le côté avant d’égoutter les quenelles; quand elles sont bien épongées, les dresser en légumière, les arroser avec sauce au pain frit (page 545). Veau au paprica. — Diviser des tendons de veau en morceaux carrés, pas trop forts, d’égale grosseur. — Étaler sur le fond d’un sautoir une couche composée d’oignons blancs hachés, et rouge de carottes coupé en dés fins; ranger les viandes dessus, ajouter bouquet d’aromates, saler, poudrer d’un peu de paprica, mouiller juste à hauteur avec bouillon blanc, en le faisant tomber à glace tout doucement 2 ou 3 fois. Quand les viandes sont à peu près à point, mouiller avec 2 décilitres bonne crème crue ; faire réduire de moitié ; ajouter encore un peu de paprica, et lier la cuisson avec 2 cuillerées de velouté ; dresser les viandes en légumière, verser sauce dessus, Jarrets de veau glacés. — Un mets de déjeuner simple, mais excellent. Choisir 2 gros jarrets de veau, les diviser en rondelles d’égale épaisseur en coupant les chairs et en sciant les os; assaisonner, les ranger sur le fond d’un sautoir beurré ; les faire revenir de belle couleur en les retournant; les poudrer avec échalotes et oignon hachés; 2 minutes après mouiller au tiers de hauteur avec bon bouillon chaud ; couvrir le sautoir, faire réduire le liquide tout doucement, en demi-glace. Retourner les rondelles, et allon- ger de temps en temps le mouillement afin que les viandes ne brûlent pas ; elles doivent cuire de 5 à 6 quarts d’heure, mais sans cesser de les retour- ner. En dernier lieu, les poudrer avec pincée de persil haché mêlé avec pincée de poudre de fenouil sec. — Dresser les viandes sur plat, dé- graisser la cuisson, la lier avec sauce tomate, la passer sur les viandes; servir en même temps garniture de pieds de céleri coupés, glacés, ou bien avec purée de céleri. Noisettes de veau à l’italienne. — Sur le centre d’un gros filet-mignon de veau blanc, couper 2 ou 3 noisettes pas trop minces ; les battre, les