589 LÉGUMES. poudrer avec un peu de fromage, les masquer avec une couche de riz; conti- nuer ainsi, en alternant les dolmas et le riz jusqu’à ce que le moule soit plein. Masquer alors l’ouverture du moule avec une large feuille de chou, et celle-ci avec des bardes de lard. Pousser le moule à four modéré; cuire les dolmas une demi-heure; en égoutter la graisse, et renverser le moule sur plat; puis glacer les feuilles de chou au pinceau. Kalalou à l’orientale. Il me serait difficile de définir l’origine de ce mets, qu’on mange dans tout l’Orient, et dans l’Inde; ce que je puis dire, c’est que ce sont les riches familles grecques établies à Marseille, qui l’ont popularisé dans cette cité gourmande, en introduisant dans la culture du Midi l’un des éléments qui lui est indis- pensable : le gombo, cet excellent légume qui a déjà pénétré dans la capitale et qui s’y imposera avec le temps. Couper les bouts à 2 douzaines de gombos l, les faire macérer au sel un quart d’heure. Les laver à l’eau chaude, les cuire vivement à l’eau salée, en les maintenant verts et un peu fermes. — Cuire également à l’eau salée quelques poignées de haricots-verts. — Couper en carrés longs une couple d’aubergines pelées, les saler, les faire macérer quelques minutes au sel; les exprimer ensuite. — Fendre par le milieu 4 ou 5 tomates, en exprimer les semences, les couper en morceaux. — Supprimer la queue et le cœur à quelques piments d’Espagne, doux et tendres; émincer les chairs sur leur longueur. Emincer un oignon blanc ; le mettre dans une poêle avec de l’huile, le faire revenir sans le colorer; lui mêler alors les poivrons, les cuire à moitié, en les sautant ; ajouter les aubergines et les tomates ; cuire ces légumes jusqu’à ce qu’ils aient réduit leur humidité. Ajouter les haricots-verts; assaisonner avec sel et cayenne, persil haché avec une pointe d’ail. Au dernier moment, ajouter les gombos, préalablement chauffés dans une poêle, avec de l’huile, entiers s’ils sont petits, ou coupés en grosses lames ; 2 minutes après, dresser le ragoût sur un plat chaud. — L’ail est facultatif. Gombos à la crème. Prendre des gombos frais, en couper les deux extrémités, les faire macérer au sel, les cuire à l’eau salée. Les égoutter, les faire revenir au beurre. Assaisonner, \. On trouve les gombos à Paris, frais ou conservés, dans différentes maisons, entre autres place de la Madeleine.