CUISINE DE TOUS LES PAYS. 274 Noix de veau à la béchamel. Parer une noix de veau sans laisser la tetine ; la larder intérieurement avec des filets de jambon et de lard; l’assaisonner, la placer dans une casserole foncée avec des débris de lard et jambon, légumes émincés ; la faire braiser à court mouillement, en la glaçant. Préparer un émincé de champignons, à la béchamel. — Quand la noix de veau est cuite ; l’égoutter, la découper en tranches minces. Étaler, sur le fond d’un plat, une couche d’émincé, et, sur celle-ci, dresser les tranches de viande, en remettant la noix en forme, mais en ayant soin d’alterner chaque tranche avec une petite partie d’émincé. Quand la noix est reformée, la masquer avec l’émincé et de la béchamel; la saupoudrer de panure et la pousser à four chaud, pour en faire légèrement colo- rer la surface. En la sortant, l’entourer avec une garniture de croquettes de pommes de terre. Noix de veau au gratin. Parer ronde une noix de veau cuite, refroidie; la cerner sur le haut, la vider, à l’aide d’un couteau, en laissant un fond; la poser sur un plat à gratin pouvant aller au four. Parer les viandes enlevées ; les couper en petits dés, les mettre dans une casserole avec un tiers de leur volume de truffes et champignons cuits coupés comme les viandes; lier ce salpicon avec de la béchamel consistante, réduite av^ un peu de glace et la cuisson des champignons; assaisonner. Verser le ra- goût dans la caisse formée par la noix ; masquer alors la viande avec une couche épaisse de sauce; la saupoudrer avec de la panure, et l’arroser avec du beurre fondu. — Verser un peu de jus dans le plat, pousser celui-ci à four doux; chauffer la viande trois quarts d’heure, en l’arrosant. Au moment de servir, dresser la noix sur un plat, l’entourer avec une gar- niture de pommes de terre duchesse. Mêler un peu de vin au jus de la viande, le faire réduire en demi-glace ; le lier avec un peu de sauce brune, le verser dans une saucière. Noix de veau à la genevoise. Emincer 2 oignons ; les faire revenir dans une casserole avec du lard haché et 150 grammes de jambon cru ; ajouter parures de truffes et de cham- pignons, branches de persil, aromates, grains de poivre ; mouiller avec le quart d’un verre de vin blanc, faire réduire celui-ci à glace.