SOUPES. 65 liquide sur le feu jusqu’à l’ébullition, le retirer sur le côté, le faire dépouiller 25 minutes. — Verser dans une petite casserole la valeur d’un demi-verre de rhum et autant de vin blanc du Rhin; ajouter un morceau de gingembre coupé, un morceau de canelle, 100 grammes de sucre, le zeste d’un citron; couvrir la casserole, la tenir au bain-marie. — Quand la soupe est bien dégraissée, la lier avec une quinzaine de jaunes d’œuf, délayés ; cuire la liaison sans faire bouillir, ni même la chauffer trop ; passer la soupe dans une autre casserole, lui mêler 200 grammes de beurre divisé en petites parties, et aussitôt après, lui mêler l’infusion au rhum, passée ; la verser dans la soupière. En- voyer séparément des tranches de pain minces, grillées. Soupe de riz, au lait d’amandes. Monder 2 poignées d’amandes, les piler, les plonger dans un litre de lait en ébullition; couvrir le vase, tenir l’infusion de côté. — Trier 300 grammes de riz, le laver, le mettre dans une casserole avec 2 litres d’eau froide, sel; poser la casserole sur feu, remuer souvent le riz, jusqu’à l’ébullition ; le retirer aussitôt sur le côté. Quand il est à peu près cuit, lui mêler un litre de lait bouillant; continuer l’ébullition. — Un quart d’heure après, assaisonner la soupe de bon goût, lui mêler l’infusion d’amandes, passée au tamis, la lier avec 4 jaunes d’œuf délayés avec un quart de verre de crème ; la finir avec 150 grammes de beurre divisé en petites parties, une pincée de sucre en poudre, la verser dans la soupière. Soupe riz aux choux, à, la milanaise. Emincer les parties tendres d’un chou frisé ; les mettre dans une casserole, les mouiller avec 2 litres de bouillon ; poser la casserole sur feu vif. — Dix minutes après, ajouter au liquide 300 grammes de riz de Piémont ; continuer l’ébullition; un quart d’heure après, lui mêler une poignée de parmesan râpé, 150 grammes de lard frais, haché avec un peu de sauge et une pointe d’ail; donner encore 5 à 6 minutes d’ébullition au liquide, le verser dans la soupière. Cette soupe si simple est pourtant en grande faveur chez les Italiens : elle doit être tenue un peu consistante, et le riz peu cuit. Soupe buséga, à, la milanaise. Prendre un morceau de gras-double de veau (500 grammes) à moitié cuit à l’eau ; le couper en filets, le rafraîchir ; le laisser égoutter sur un tamis. Hacher le blanc d’un poireau, le faire revenir au beurre ou lard fondu, lui 5