BOUCHERIE. 371 Faire dégorger h heures le Zampino ; en râcler la couenne, la piquer avec la grosse aiguille, l’emballer dans un linge, ficeler, le placer en casse- role longue, le couvrir avec de l’eau froide ; faire bouillir le liquide, le main- tenir frémissant 3 heures au moins sur le côté : l’extrémité de la patte doit être tendre, le retirer. Une demi-heure après, le déballer, le dresser sur garniture de choucroûte, purée de pommes ou de tout autre légume. Perckoëll à là hongroise. Le perckoëll est un ragoût national delà Hongrie. Couper en carrés 500 grammes de viande de veau, prise du côté du jarret; ajouter une égale quantité de filet de porc. Couper un oignon en petits dés, le mettre dans une casserole plate avec du saindoux, une demi-feuille de lau- rier, une gousse d’ail; saupoudrer avec une pincée de paprika, le faire reve- nir quelques secondes ; ajouter alors les viandes ; assaisonner ; les faire reve- nir 7 ou 8 minutes ; les retirer sur un feu modéré ; les faire cuire avec des cendres chaudes sur le couvercle, en les remuant de temps en temps. Quand elles sont à point, les arroser simplement avec 2 cuillerées de sauce brune ou de glace, les dresser dans une bordure de risot à l’italienne, dressée sur un plat. Cochon de lait rôti. L’Angleterre, la Pologne, la Russie et la Grèce sont les seuls pays où ce mets soit estimé et fréquemment servi. En Allemagne et en Italie, on le sert peu, en France encore moins. Dans les pays où ce mets est en usage, on trouve généralement à acheter les cochons de lait, prêts à cuire. Flamber un petit cochon de lait bien blanc, sur les parties où il pourrait rester des vestiges de poils ; nettoyer avec soin la tête et surtout l’ouverture postérieure : emplir alors le corps de l’animal avec un hachis de porc mêlé avec son foie, un peu de panade, fines-herbes et sauge, ou bien avec une farce à l’anglaise composée de mie de pain ramollie, œufs entiers, graisse de bœuf, oignon, persil et sauge, hachés. Quand l’animal est farci, enlever l’os du gras-de-cuisse ; brider les quartiers de derrière, en les ramenant sous le ventre ; allonger les pattes de devant sous le museau ; soutenir les membres avec des petites brochettes ou en les bridant. Traverser le cochon de lait sur sa longueur avec une broche, en le soutenant sur les côtés, avec des brochettes en fer, fixées par les deux bouts ; l’arroser au pinceau avec du saindoux fondu ; le cuire une heure et demie, à feu modéré, en l’arrosant souvent.