654 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Schmarr à la bavaroise. 180 grammes de farine, 12 œufs entiers, demi-litre de bonne crème crue, 2 cuillerées de sucre vanillé, un grain de sel. Mettre la farine dans une terrine, la délayer avec les œufs, puis avec la crème ; ajouter sucre et sel ; passer. Faire fondre 150 grammes de beurre fin ; le verser dans une large casserole plate, en l’épurant. Quand il est chaud, lui mêler l’appareil; le laisser légèrement colorer au fond, sur feu doux ; puis, le couper en quatre avec une palette ; les retourner pour les faire colorer de ce côté, à peu près 10 minutes. Placer alors la casserole sur un trépied, et sur feu plus vif ; briser aussitôt l’appareil avec la palette, sans cesser de le retourner jusqu’à ce qu’il soit en miettes et bien rissolé. A ce point, le dresser sur plat ; le saupoudrer de sucre vanillé, le servir avec une compote de fruits. Ceci est tout à fait un mets national de la Bavière ; on ne peut pas dire qu’il soit élégant, ni exquis, mais c’est un mets qui convient pour les déjeuners. Schmankerls de Munich. Avec un demi-litre de lait tiède, délayer 200 grammes de farine ; passer au tamis dans une casserole ; lier la bouillie sur feu modéré, sans la quitter; la tenir 20 minutes sur le côté du feu : elle doit être alors légère, mais cré- meuse ; la laisser refroidir. Chauffer une large poêle; en graisser le fond avec un morceau de lard frais ou du beurre clarifié ; étaler sur le fond une couche mince de bouillie, ren- verser aussitôt la poêle pour laisser tomber celle qui n’est pas attachée au fond, afin d’obtenir une couche plus mince ; faire prendre couleur au fond, au reste de la pâte ; la couper aussitôt en carrés, avec la pointe d’un couteau, la déta- cher de la poêle, à l’aide d’une palette. — On obtient ainsi une sorte de copeaux secs et friables, agréables à manger, et dont on fait grand cas en Bavière. On peut cuire les schmankerls sur une plaque mince, cirée, eu opérant ainsi : On étale la pâte très mince, on la fait colorer à moitié au four, et on la sort pôur la diviser en losanges ; on la remet au four pour finir de la colorer; on dé- gage ensuite les parties coupées, avec la palette, pour les rouler en cornet.