CUISINE DE TOUS LES PAYS. 414 Poulets à la Valencienne. Dépecer 2 poulets comme pour fricassée; les mettre dans une poêle avec du jambon cru, coupé, du saindoux ou de l’huile ; assaisonner et faire revenir. Quand ils sont bien atteints, les retirer, ainsique le jambon. A la graisse de la poêle, ajouter un oignon haché; quand il est revenu, lui mêler 250 grammes de riz cru, sans être lavé; tourner 2 minutes sur feu, et mouiller avec un demi-litre de bouillon ; ajouter alors 2 tomates hachées, sans peau ni pépins, un piment rouge pelé et coupé, quelques fonds d’artichaut, aussi coupés. Ajouter ensuite poulets et jambon ; cuire sans cesser de remuer, en ajoutant de temps en temps un peu de bouillon : les poulets et le riz doivent se trouver cuits en même temps ; finir le ragoût avec une pincée de poivre rouge ; le dresser sur plat. Croquettes de poulet, à la soubise. Préparer un salpicon de poulet avec langue écarlate et champignons ; le tenir à couvert dans une casserole. — Couper 4 gros oignons en quartiers, les plonger dans une casserole d’eau bouillante, les cuire un quart d’heure; les égoutter, les mettre dans une casserole plus petite, avec un morceau de beurre; assaisonner gtvec sel et poivre, les cuire sur feu modéré, à couvert, jusqu’à ce qu’ils aient réduit leur humidité. Les briser alors avec la cuiller, les mouiller avec 2 cuillerées de béchamel, de façon à obtenir un appareil consistant ; le faire réduire, en le tournant, jusqu’à ce que l’oignon soit cuit ; ajouter quel- ques cuillerées de glace fondue ; 2 secondes après, le passer au tamis ; le mêler, peu à peu, avec le salpicon, de façon à le rendre consistant ; le verser sur un plafond, le faire refroidir. Former les croquettes, en bouchon ; les paner, les faire frire ; les égoutter, les dresser en buisson sur une serviette pliée. Salpicon de poulet, aux œufs pochés. Couper en petits dés un salpicon de poulet cuit ; lui mêler un tiers de son volume de langue à l’écarlate, autant de champignons cuits, également coupés en dés ; le lier avec un peu de bonne béchamel réduite avec de la glace, le tenir au bain-marie. Avec de la pâte fine, foncer un moule à flan ayant de 15 à 16 centimè- tres ; couper la pâte à hauteur des bords, et la pincer. Masquer alors le fond et le tour intérieurement avec du papier beurré, en l’appliquant directement sur