ENTREMETS SUCRÉS. G65 Gâteau des Rois, à la bordelaise. 600 grammes de farine, 175 grammes de sucre, 175 grammes de beurre, 225 grammes de levain de pain, 8 œufs entiers, 25 cuillerées d’eau de fleurs d’oranger, 1 décilitre d’eau tiède, un grain de sel. — Opérer dans un lieu chaud. Prendre le levain chez le boulanger; l’alléger avec un peu de lait tiède ; 1 placer dans une terrine, le couvrir, le tenir à température douce, le rompre ou le rafraîchir deux fois, en le travaillant quelques minutes avec la main hu- mide. — Étaler la farine en couronne, sur une table, dans un lieu chaud. Couper les œufs, les faire tiédir au bain-marie, en les battant ; les verser dans le centre de la couronne ; ajouter le levain, la moitié de l’eau tiède, la fleur d’oranger ; incorporer peu à peu les ingrédients avec le levain ; quand il ne reste plus de liquide, incorporer la moitié seulement de la farine avec le levain ; puis, ajouter le restant de l’eau et le beurre fondu ; les faire absorber au levain avant d’incorporer le restant de la farine. Quand toute la farine est incorporée, la pâte, par le grand travail qu’elle a subi, doit se trouver très lisse et élastique : on doit pouvoir l’appuyer avec la main, sans qu’elle s’y attache. A ce point, la mettre dans une terrine tiède, saupoudrée avec un peu de farine ; la couvrir avec un linge, la faire lever à température douce jusqu’à ce ce qu’elle soit légère : la rompre alors, en la travaillant quelques minutes avec la main ; la couvrir, la faire de nouveau lever ; et recommencer la même opé- ration encore deux fois. Renverser enfin la pâte sur le tour, la mouler en boule, l’abaisser, avec la main ; écarter la pâte sur le centre, afin de former une couronne. Enlever, alors la pâte avec un couvercle lisse de casserole, la poser sur un rond de fort papier beurré avec une couche de beurre battu en pommade. Laisser revenir la pâte encore une demi-heure. La dorer, la saupoudrer avec du sucre en grain. — Prendre le gâteau sur une large pelle, le pousser adroitement à four bien chauffé, mais tombé à chaleur modérée : il faut que le papier appuie directement sur les dalles du four : 12 à 15 minutes de cuisson suffisent. — Ce gâteau est très difficile à réussir en été. Gâteau napolitain. (Dessin 354.) Étaler en cercle, sur la table, 250 grammes de farine ; placer sur le centre 250 grammes de beurre, autant d’amandes moulues ou finement hachées, au- tant de sucre pilé, un grain de sel, pincée de zeste haché, 2 œufs entiers,