206 CUISINE DE TOUS LES PAYS. bouillir, le lier avec une cuillerée de fécule, délayée à l’eau froide ; 5 minutes après, passer la sauce dans une autre casserole; lui mêler 2 cuillerées de gelée de groseilles, ainsi que 2 poignées de raisins de corinthe et de smyrnc éplu- chés, lavés à l’eau chaude ; lui donner 5 à 6 minutes d’ébullition, à feu modéré, la verser sur la langue de bœuf. Langue de bœuf à l’écarlate, à la mode de Palermo. Faire cuire à l’eau, 3 heures, une langue de bœuf, salée : l’égoutter ; en sup- primer la peau, la placer dans une casserole foncée avec du lard et des lé- gumes émincés; la mouiller à mi-hauteur avec du vin blanc et du bouillon ; faire réduire le liquide à glace, en retournant la langue pour la glacer. L’égoutter alors sur un plafond ; allonger sa cuisson avec un peu de jus et un filet de vinaigre; faire bouillir le liquide, le passer au tamis, le dégrais- ser; le lier alors avec 100 grammes de pain d’épice, préalablement ramolli à l’eau, broyé et délayé. Au premier bouillon, retirer la casserole sur le côté du feu, et cuire la sauce 15 à 20 minutes; la passer sur la langue de bœuf; ajouter 3 à 4 cuillerées de zestes d’orange et de citron, émincés et cuits à grande eau. Faire mijoter un quart-heure la langue dans la sauce. L’égoutter ensuite, la dresser sur un plat chaud, l’arroser avec la sauce. Langue de bœuf à l’écarlate garnie de choucroûte. Faire cuire à l’eau une langue salée (page 264). — Mettre dans une petite casserole la valeur de 4 décilitres de jus et un verre de madère; ajouter un bouquet de persil garni d’aromates, grains de poivre, parures de champignon; faire réduire le liquide de moitié, le lier avec de la sauce brune, retirer la casserole sur le côté du feu. Quand la langue est cuite, l’égoutter, en supprimer la peau ; la placer dans une casserole avec la sauce passée au tamis ; mettre le liquide en ébullition et retirer la casserole sur feu très doux ; faire mijoter la langue une demi-heure, dans la sauce ; la dresser ensuite sur une couche de bonne cboucroûte cuite ; l’arroser avec un peu de sauce, envoyer le surplus dans une saucière. I | • ' I Langue de bœuf à l’écarlate, purée de marrons. Faire dégorger à l’eau, une langue salée; la cuire 3 heures, en procédant comme il est dit page 264; l’égoutter, en supprimer la peau ; la placer dgu.s