436 CUISINE DE TOUS LES PAYS. éponger la graisse, et le dresser sur plat. Border vivement celui-ci avec des détails en pâte blanche, à l’anglaise. Glacer le piquage, et emplir le cylindre du turban avec une garniture de crêtes et truffes ; saucer légèrement. Salpicon de volaille aux œufs pochés. Couper en petits dés un salpicon de volaille cuite ; lui mêler un tiers de soni volume de langue à l’écarlate, autant de champignons cuits, également coupés en dés; le lier avec un peu de bonne béchamel réduite avec de la glace; le tenir au bain-marie. Beurrer un moule à flan ayant de 15 à 16 centimètres de diamètre ; le poser sur un petit plafond couvert de papier; le foncer avec de la pâte à foncer; couper la pâte à hauteur des bords, et la pincer. Masquer alors le fond et le tour du moule avec du papier beurré, en l’appliquant directement sur la pâte; emplir le vide avec de la farine ordinaire, et cuire le flan 20 minutes, à four modéré ; le vider ensuite, le dresser sur plat, le garnir avec le salpicon; sur celui-ci, dresser, en rosace, 7 à 8 œufs pochés. Crêtes de volaille à la bordelaise. Couper les pointes saillantes et la base, à quelques douzaines de belles crêtes; les prendre avec une écumoire par petite quantité à la fois, les plonger à l’eau chaude, les chauffer jusqu’à ce que l’épiderme s’en détache sous la pression des doigts ; les retirer aussitôt, les frotter vivement avec un linge, les plonger à mesure dans un grand vase d’eau froide; les rafraîchir, les faire dégorger à l’eau tiède, puis les cuire avec de l’eau, suc de citron, sel et graisse hachée. — Quand les crêtes sont cuites, les égoutter; les placer dans une cas- serole, les lier avec un peu de nbo velouté, réduit avec de la crème. Dresser le ragoût sur un plat, l’entourer avec des croûtes frites, de forme ovale, garnies avec un émincé de cèpes, fini avec un peu de glace. Côtelettes de volaille â la parisienne. (Dessin 243.) Préparer un salpicon composé, par égales parties, avec des filets de volaille cuits, des truffes, de la langue à l’écarlate et des champignons également cuits ; le déposer dans une terrine, le lier avec un peu de béchamel bien réduite et finie avec quelques cuillerées de glace de viande : si les truffes sont crues, il faut les cuire dans la sauce 2 minutes. Etaler l’appareil sur une plaque, en couche de 1 centimètre d’épaisseur; le