GIBIER. 515 Quenelles de gélinotte aux truffes. (Dessin 290.) La chair de gélinotte est blanche, délicate, d’un arôme exquis ; les que- nelles de gélinotte, préparées avec des chairs de filet, constituent une entrée distinguée. Parer les chairs de 3 estomacs de gélinotte; les piler, ajouter moitié de leur volume de panade au riz; quand celle-ci est bien mêlée, ajouter la même quantité de beurre que de panade, puis 2 jaunes d’œuf; assaisonner la farce, la passer, la déposer dans une terrine, la travailler vivement avec une cuiller,, 5 minutes, en lui incorporant quelques cuillerées de bonne saucefroide. Avec cette farce, mouler à la cuiller 14 quenelles; les faire pocher à l’eau Fig. 290. salée; les dresser en couronne sur une bordure de farce, décorée, renversée sur un plat ; garnir le centre de la couronne avec de petites truffes, pelées, rondes, cuites avec madère et glace fondue. Masquer les quenelles et le fond du plat avec un peu de velouté réduit avec les pelures des truffes; envoyer en même temps une saucière de cette sauce. Canapés de gélinottes. Lever les filets de 4 gélinottes; retirer les filets-mignons; les battre légère- ment, les accoupler de deux en deux; les parer de forme ovale. Fendre les 4 gros filets, chacun en deux parties; les battre; les parer de même forme que les premiers ; assaisonner. Avec les chairs attachées aux estomacs et les parures des filets, préparer une farce à la crème, comme il est dit pour le pain de gélinotte à la russe. Faire fondre du beurre dans un sautoir mince, et ranger dans le fond les filets parés, l’un à côté de l’autre; les faire pocher 2 secondes seulement; les