CUISINE DE TOUS LES PAYS 28 devient indispensable, en toute saison, pour conserver les aliments frais, les viandes de toute nature, les poissons, le beurre, les œufs, les fruits et même les légumes de choix. En dehors de son utilité, il faut tenir compte aussi du peu de glace néces- saire au maintien d’une température froide dans l’intérieur de celte armoire ; cette économie résulte des soins qui ont présidé à sa construction. L’extérieur de cette armoire est en bois doublé de zinc, mais laissant tout autour un vide, dans lequel l’action de la glace iaisse pénétrer le froid. Ce genre d’armoire n’est pas seulement destiné à être accepté dans toutes les cuisines: j’estime aussi que les pâtissiers, les charcutiers, les marchands de