415 VOLAILLE ET GIBIER. la pâte ; emplir le vide avec de la semoule ordinaire, cuire 20 minutes le flan à four modéré ; le vider ensuite, le dresser sur un plat, le garnir avec le salpicon ; sur celui-ci, dresser, en rosace, 7 à 8 œufs pochés. Galantine de poulet, à, la gelée. (Dessin 230.) Désosser un moyen poulet tendre ; enlever les chairs des cuisses et les filets ; parer ceux-ci, les diviser en gros dés, les déposer dans une terrine. — Hacher les chairs des cuisses ; leur mêler 250 grammes de filets-mignons de veau, au- tant de lard frais, l’un et l’autre hachés ; les piler, les assaisonner avec sel et épices, les passer au tamis ; mêler alors à la farce les filets de poulet, 3 truf- fes crues, et 150 grammes de lard blanchi, les uns et les autres coupés en carrés. Assaisonner le poulet, l’emplir avec la farce préparée ; rouler la galantine, en la tenant un peu longue, pas trop large ; l’envelopper dans un petit linge, la ficeler, la faire cuire une heure et demie, en procédant comme il est dit page 409. En la sortant, la déballer, la remballer, la faire refroidir ronde. La parer ensuite, la diviser en tranches d’une égale forme et dimension ; Fig. 230. glacer ces tranches, les décorer à mesure avec des petits carrés de truffe, sy- métriquement disposés ; les napper à la gelée mi-prise. Les parer, les dresser en couronne sur un fonds-d’appui ayant sur son centre un petit support mas- qué de papier. Sur ce support, fixer une petite coupe, coulée en graisse ; la garnir avec de la gelée hachée. Entourer la base du fonds-d’appui avec des croûtons carrés, en les alternant avec de petits bouquets de gelée hachée.