173 POISSONS. détacher, les servir avec de la mignonnette, du beurre frais ou des tartines, ainsi qu’avec des citrons coupés. Huîtres au cary. Ouvrir 5à6 douzaines de grosses huîtres; mettre les chairs dans une casse- role avec un verre de vin blanc, leur donner 2 bouillons ; les jeter aussitôt sur un tamis, en recueillant leur cuisson ; les rafraîchir, les éponger, en sup- primer les barbes et durillons, les déposer dans une casserole, les arroser avec 4 cuillerées de sauce blonde, au cary : donner un seul bouillon au ragoût, le lier avec quelques jaunes d’œuf, délayés avec un peu de crème; le verser dans une bordure de riz, préalablement dressée sur un plat. Huîtres de gombos, à l’américaine. Couper de minces tranches de pain de cuisine, comme pour canapé ; les faire revenir au beurre des deux côtés; les masquer, quand elles sont froides, avec une couche de beurre d’anchois. 1 Couper en deux, sur leur longueur, de gros gombos; en retirer les graines, et en étaler une couche épaisse sur chaque croûton. Assaisonner avec sel et poivre ; les servir Et voilà comment, les Américains, à défaut d’huîtres, savent les imiter à bon marché. Huîtres grillées, à l’américaine. Les huîtres d’Amérique, celles du moins qu’on mange à New-York, et dont les gourmets font un si.grand cas, sont très volumineuses, à écailles épaisses, de forme allongée. Elles pèsent de 3 à 500 grammes; les chairs ont le volume d’une moule de moyenne grosseur. J’en ai reçu ces temps derniers de New- York, par les soins d’un obligeant ami. Je les ai préparées selon la formule qu’il prescrivait lui-même, elles ont été trouvées bien bonnes, même après un voyage si long, qui nécessairement en avait altéré les [qualités. Aujourd’hui on 'trouve dans le commerce ces huîtres conservées. I Ouvrir les huîtres, rouler les chairs dans de la panure, les ranger sur un gril en fils de fer, à charnières, de façon qu’en fermant le gril, les huîtres se trou- vent serrées; les arroser légèrement avec du beurre fondu, les faire griller des deux côtés, en retournant le gril ; les dresser sur des tranches de pain grillées,