CUISINE DE TOUS LES PAYS. 524 Bécassines rôties. (Dessin 297.) Flamber 4 bécassines ; en supprimer le gésier, sans les vider. Couper le bout des pattes, retourner celles-ci, les enlacer ensemble. Avec le bec des bé- cassines, traverser le gras-de-cuisse ; les barder, les enfiler sur le côté avec une brochette en fer, fixer celle-ci sur broche. Les faire rôtir à feu vif avec Fig. 297. des croûtes de pain dessous : 12 à 14 minutes suffisent. Les saler, les débrocher, les dresser sur les croûtes de pain, disposées d’avance sur le centre d’un plat long; les entourer avec du cresson et des citrons coupés ; envoyer en même temps une saucière de bon jus. Bécassines à, la rouennaise. Vider 8 bécassines; en désosser les reins, les remplir avec un petit hachis de porc frais mêlé avec son même volume de champignons crus, hachés, une pincée d’échalotes, persil et poivre. Les coudre, les brider, les enfiler à une brochette en fer ; les embrocher et les faire rôtir après avoir placé des tranches de pain dans la lèchefrite. Préparer un émincé d’oignon à la bretonne ; le finir en lui mêlant les intes- tins des bécassines cuits avec quelques foies de volaille, pilés et passés. Débrocher les bécassines, les débrider, les glacer au pinceau, les dresser sur un plat, en les posant chacune sur une croûte de pain ; les masquer avec l’émincé aux oignons. Bécassines en chaufroix. (Dessin 298.) Désosser 10 ou 12 bécassines ; les assaisonner à l’intérieur. — Emincer 250 grammes de foies de volaille, de gibier ou de veau, le faire revenir dans une poêle avec du lard; ajouter les intestins des bécassines, une pincée d’oi-