251 BOUCHERIE. est à peu près réduit, retirer la marmite sur des cendres chaudes, en l’entourant jusqu’à moitié de sa hauteur. Ajouter aux viandes un morceau d’écorce d’orange sèche, quelques gousses d’ail entières, bouquet de persil, feuilles de laurier, et enfin 2 pieds de porc ou de veau, désossés, flambés et blanchis : à défaut de pieds, une poignée de couennes de lard, également blanchies. Couvrir la marmite, d’abord avec un fort rond de papier, puis avec une as- siette creuse, commune, à moitié pleine d’eau. Cuire le bœuf 8 heures, en ayant soin d’entretenir autour des cendres quelques charbons embrasés, afin qu’elles Fig. 163. se maintiennent toujours chaudes, et que le liquide puisse bouillir sans inter- ruption, mais d’un bouillon à peine sensible ; faire sauter la viande deux fois jseulement. Quand le bœuf est cuit, il doit être parfumé de haut goût, et suc- 'culent. — Au moment de servir, dresser la viande sur un plat creux, l’entou- ’rer avec des carrés de gras-double cuits séparément ; dégraisser attentivement la cuisson, en supprimer les ingrédients, et la verser sur le bœuf, sans la passer. Par le dessin joint à cet article, j’ai voulu démontrer la méthode de cuisson pratiquée dans le midi de la France ; mais dans les cuisines où l’on dispose d’un