POISSONS. 225 blanc, le pousser au four modéré ; cuire le poisson un quart d’heure ; l’en- voyer dans le plat même. Macreuses rôties, à la provençale. La macreuse est un gibier d’étang, commun dans le midi de la France. La macreuse n’a pas la chair très délicate ; cependant elle est recherchée par des amateurs, quand elle est jeune et grasse. Plumer 2 jeunes macreuses ; les flamber, en supprimer la poche sans couper le cou ; les vider par le côté. — Hacher 2 gros oignons, les faire revenir à l’huile de couleur blonde ; leur mêler 2 fortes poignées de mie de pain trempée à l’eau, bien exprimée; ajouter le foie haché des macreuses, ainsi que les filets de 7 ou 8 anchois salés, câpres et persil hachés ; mélanger le hachis avec le pain, l’assaisonner avec du poivre, le lier avec quelques œufs. Emplir le ventre des macreuses, et masquer l’ouverture avec une tranche mince de pain : coudre les chairs. Brider les macreuses, en leur croisant les jambes comme aux grives, et en accrochant l£f tête aux pattes ; les faire rôtir à la broche, en les arrosant avec de l’huile, mêlée avec quelques cuillerées de purée d’anchois, fondue dans la lèchefrite ; quand elles sont cuites, les débrocher, les dresser sur plat, les arroser avec le liquide de la lèchefrite; envoyer séparément une .sauce hachée. Terrapines ou terrapènes fricassées, à la Maryland. Les terrapines sont de petites tortues vivant dans les contrées maréca geuses des bords de la mer; celles qu’on appelle les Diamond-backs sont les plus estimées par les Américains. Mettre 2 terrapines vivantes, dans un baquet, avec de l’eau tiède assez abondante pour qu’elles puissent nager; les laisser ainsi une demi-heure; les retirer pour les plonger dans une grande casserole d’eau bouillante pour les échauder; les enlever aussitôt que la peau blanche des pattes et têtes peut être retirée en les frottant avec un linge. — Remettre les tortues dans le liquide, les cuire 45 minutes : elles sont à point quand la peau des pattes est attendrie; les jeter alors à l’eau froide pour les raffermir; les ouvrir ensuite par les côtés en séparant la carapace du plastron. — Détacher d’abord les têfes et les pattes de l’animal; couper les griffes de? pattes, et la tête au-dessous des yeux; retirer ensuite les chairs de l’intérieur, les boyaux, les œufs, les foies : enlever avec soin le fiel de ceux-ci. Diviser les chairs en morceaux, les mettre dans une casserole avec têtes et pattes non désossées, les œufs, et enfin les foies coupés; assai- 15