100 CUISINE DE TOUS LES PAYS. de fenouil haché, la verser dans la soupière. — Envoyer en même temps une assiettée de rissoles préparées avec de la pâte à nouille et un salpicon de champignons secs, lié avec de la béchamel très serrée : ces rissoles sont frites à grande friture. Soupe de lottes, à la russe. Cette soupe est le ouka populaire des Russes, qui dans certains cas remplace le vrai ouka' au sterlet, réservé aux gourmets tout-puissants. Les lottes sont en Pologne et en Russie de fort bonne qualité, mais ce qui les rend plus esti- mables, ce sont leurs foies si beaux, inconnus sur nos marchés d’Occident. Choisir 2 belles lottes ayant le ventre gonflé par la grosseur de leur foie, les vider ; nettoyer les foies, les faire dégorger, les blanchir 5 minutes à l’eau bouillante, acidulée. Couper transversalement le corps des lottes ; saupoudrer ces tronçons avec une poignée de sel, les faire macérer une heure dans une terrine D’autre part, émincer oignons, carottes et racines de céleri ; les faire revenir au beurre; ajouter une perche et une tanche divisées en morceaux, les têtes et queues des lottes, 2 douzaines de goujons-perches (ierchis) ; mouiller avec une bouteille de vin blanc, 2 litres d’eau; ajouter un peu de sel et quelques clous de girofle ; faire bouillir le liquide jusqu’à ce que le poisson soit cuit ; le passer alors, dans une autre casserole, le dégraisser, le laisser à peu près refroidir, le clarifier avec 4 cuillerées de caviar frais, pilé avec 2 blancs d’œuf, délayé avec un peu de vin et le suc de 2 citrons ; remettre le bouillon sur Je feu, le fouetter jusqu’à l’ébullition, le retirer sur le côté ; 2 minutes après, le passer. Émincer en julienne un morceau de racine de céleri, 2 racines de persil et • un poireau, les faire revenir dans une casserole, avec un morceau de beurre, sans prendre couleur ; quand ils ont réduit leur humidité, mouiller avec un peu de bouillon, et faire réduire celui-ci à glace. Répéter la même opération jusqu’à ce que les légumes soient cuits ; mouiller alors avec la valeur de 2 litres du bouillon préparé ; les cuire 10 minutes. Un quart d’heure avant de servir, laver les tronçons de lottes, les éponger, les plonger dans la soupe ; donner un bouillon à celle-ci, la retirer sur le côté du feu, afin de tenir le liquide 10 à 12 minutes frémissant. Égoutter les foies 1. Le ouka au sterlet est un potage national de la Russie, le plus estimé des gourmets russes ; il est décrit dans la Cuisine classique.