340 CUISINE DE TOUS LES PAYS. faire revenir un quart d’heure ; les retirer, les laisser refroidir ; les hacher ensuite avec 400 grammes par moitié de lard salé,jambon cru. Quand le hachis est fin, lui mêler le cœur de chou haché, 150 grammes de mie de pain ramollie, bien exprimée, une poignée d’épinards hachés, et enfin une pincée de persil haché avec une gousse d’ail ; assaisonner avec sel, poivre et muscade ; lui mêler 2 œufs entiers, le poser sur le centre du chou, en une seule masse ; replier aussitôt les feuilles de chou, une à une, afin d’envelopper le hachis ; placer le chou sur le centre d’un petit filet en corde fine, de façon à l’envelopper tout entier, en le serrant sur le haut ; le plonger alors dans la marmite du pot-au-feu, et cuire le sou-fassu 4 à 5 heures. Au moment de servir, l’égoutter, le dresser sur un plat, après avoir enlevé le filet ; dresser les viandes de la marmite sur un autre plat, les envoyer ensemble. Animelles de mouton, frites. Les animelles n’existent que chez les moutons mâles n’ayant pas subi de castration, c’est-à-dire les béliers. Peu connues en France, les animelles sont abondantes et très recherchées sur les marchés d’Italie, à Naples et à Rome. Dépouiller 7 à 8 animelles fraîches de l’enveloppe qui les enferme ; les couper chacune en quatre parties sur leur longueur ; les saupoudrer avec du sel, les faire macérer 10 minutes. Quand elles ont rendu l’humidité, les éponger sur un linge, les fariner par petite quantité à la fois, les plonger à friture bien chaude ; aussitôt qu’elles sont saisies à l’intérieur et sèches au toucher, les égoutter sur un linge, les saupoudrer de sel, les dresser sur une serviette avec un bouquet de persil frit. — Les animelles sont ordinairement mélangées aux éléments divers qui composent le frittomisto. Rôti de mouton, à la turque (chachi-kebassi). Couper en gros carrés les chairs d’un gigot ou d’un filet de mouton ; les assaisonner, les arroser avec du suc d’oignon; les enfiler à de longues bro- chettes, les faire griller à feu doux. — Débrocher les viandes, les dresser sur un plat, les arroser avec de l'yaourt (crème aigre). Pâté de mouton, à l’anglaise. (Dessin 192.) On cuit ces pâtés dans des plats en porcelaine ou faïence anglaise, de forme carrée ou ovale, résistant à la chaleur du four.