SOUPES. 43 Deux heures après, ajouter un os de rosbif ou de gigot de mouton rôti, coupé. Quand la viande est cuite, passer le bouillon à la serviette, le dégraisser ; il doit alors se trouver succulent, de belle couleur, d’une limpidité semblable à celle du consommé. Bouillon de champignons secs, à la russe. Faire ramollir à l’eau, une heure, quelques poignées de champignons secs ; les égoutter, les mettre dans une marmite avec eau, sel, racines et légumes émincés, oignons et poireaux; faire bouillir le liquide, le retirer sur le côté; donner 2 heures d’ébullition. — Passer alors le bouillon pour l’employer dans les soupes maigres : il est excellent. Pot-au-feu. (Dess. 111.) Quand on veut obtenir un bon pot-au-feu, il ne faut pas regarder à employer Fig. tll. quelques livres de viande de plus, car la succulence et la perfection du bouillon sont toujours en raison directe de la quantité de viande qui lui sert de base :