BATTERIE DE CUISINE 11 l’aide de trois agrafes adhérant à celui-ci. Avec un tel moule, il est facile d’ob- tenir un joli entremets. * Les dessins 48 et 49 représentent deux moules à gelée, ouvragés ; ces moules sont à cylindre, munis d’un couvercle s’adaptant à leur calibre ; ce couvercle Fig. 64. Fig. 66. Fig. 66. Fig. 67. est creux en dessus, afin qu’il puisse contenir de la glace pilée. J’ai toujours vu avec peine que la plus grande partie des moules à entremets, livrés au com- merce, soient dépourvus de couvercle : ils sont par ce fait incommodes, et occasionnent souvent des désagréments aux cuisiniers : cette remarque s’adresse aux chaudronniers parisiens.