CUISINE DE TOUS LES PAYS. 14 Le dessin 70 représente une corne d’abondance : ces moules sont en fer- blanc et à charnières ; ils servent le plus souvent à former des cornes d’abon- dance en nougat, en pastillage ou en pâte d’office, mais ils peuvent aussi être appliqués comme ornementation de pièces froides. De même que les mou- les à corbeille, ceux-ci sont d’un grand usage dans la cuisine ; c’est par ce motif qu’il convient d’en posséder de formes et de dimensions variées. Les dessins 71 à 75 représentent différents moules à bordure : le premier est à fond concave ; il est surtout employé pour dresser les entrées de quenelles, et aussi de filets de volaille ou de gibier. Le deuxième est un moule ovale, à fond plat; il est employé pour les grandes bordures de relevés. Le troisième moule est à fond bombé, on l’appelle moule à savarin; dans ces moules on peut, en effet, cuire des savarins ou toute autre sorte de biscuit; on peut aussi y mouler des bordures en riz ou en farce. Le quatrième moule est à fond uni; le cinquième est de forme hexagone : dans celui-ci, on peut également cuire des gâteaux ou mouler des bordures. Le dessin 77 représente un moule à filer des sultanes : il est muni, à l’inté- rieur, d’un tube qui en facilite le maniement ; même avec sa douille, ce moule peut servir à monter des croquembouches. Ces moules sont ordinairement de haute forme, étamés en dehors et en dedans. Les deux dessins 76 et 78 représentent l’ensemble d’un moule à entre- mets froid : le premier est un moule plein, formé par 6 tourelles rondes, graduées et bombées sur le haut. Le deuxième constitue le double fond de ce moule; il est composé d’une colonne centrale et de six colonnes plus pe- tites, à torsades; ces colonnes sont mobiles et vides, mais à chacune d’elles est adapté un petit tube destiné à donner de l’air à l’intérieur, et à faciliter le démoulage. Pour préparer un entremets à l’aide de ces deux pièces, il faut placer le moule plein dans un vase, l’entourer avec de la glace, poser le double-fond bien d’aplomb, et remplir le moule avec de la gelée blanche ; quand celle-ci est prise, emplir tour à tour les colonnes avec de l’eau tiède, et les enlever, en les tournant dans le sens de la torsade; le vide laissé par les différentes colonnes est alors empli avec de la gelée rouge, ou même avec un appareil de pain de fruits rouges. Comme variété, on peut aussi emplir le moule plein avec une gelée nuancée, et le vide des colonnes avec un appareil blanc. — Ce moule est d’origine anglaise. Le dessin 79 représente un gaufrier creux, à carreaux, servant à cuire des gaufres légères, pour entremets ; les gaufriers d’office sont plats, de forme ronde ou carrée, ils servent à cuire des gaufres pouvant être roulées. Autrefois, on faisait un grand usage de ces ustensiles, aujourd’hui on les emploie moins,