209 POISSONS. port sur son centre; entourer celui-ci avec des feuilles fraîches de persil, afin de former un appui aux queues. Choisir alors les 6 moitiés de queue, cour- bées dans le même sens, les dresser sur le fond-d’appui avec les pointes en bas, en les appuyant contre le support ; les soutenir à la base, avec delà gelée ha- chée, et discoser aussi en dessus une couche de feuilles de persil; sur cette couche, dresser les plus belles pattes des homards, en les trempant dans de la geiée mi-prise. Piquer sur le haut du support uu petit châtelet garni decre- Fig. 147. Fig. 148. vettes; entourer la base du fond-d’appui avec des croûtons de gelée. — En même temps que cette entrée, envoyer une saucière de mayonnaise. — L’en- trée peut être dressée simplement sur une couche de gelée prise sur plat, autour d’un support collé sur le centre du plat, avec du repère. Omelette de homard, à, l’américaine. Couper un salpicon de chairs cuites de homard; l’assaisonner avec du cayenne ; le lier avec quelques cuillerées de sauce tomate mêlée avec un peu de glace fondue, finie hors du feu, avec un morceau de beurre frais et autant de beurre rouge. Préparer une omelette selon la méthode ordinaire ; quand elle est liée au point voulu, la rouler à moitié, étaler aussitôt le salpicon sur le centre, et finir de la rouler entièrement; la renverser sur un plat; la glacer au pinceau avec du beurre rouge.