CUISINE DE TOUS LES PAYS. 328 bouillon jusqu’aux trois quarts de hauteur ; les faire cuire à feu très doux ou à la bouche du four. Quand elles sont à peu près cuites, dégraisser la cuisson ; mêler au ragoût une poignée d’amandes émincées, séchées au four, quelques douzaines de pruneaux secs, cuits à l’eau. Quand les viandes sont cuites, les dresser sur un plat, en les entourant avec les pruneaux et les amandes ; lier la cuisson avec un peu de sirop de raisins, la finir avec le suc de quelques citrons, et avec elle, arroser le ragoût. — Voilà un mets qui n’est sûrement pas du goût de tout le monde, mais il caractérise, jusqu’à un certain point, la cuisine orientale. Ragoût de mouton aux pommes de terre. Le ragoût de mouton est un mets populaire en France ; dans sa simplicité, il est vraiment estimable quand il est préparé avec soin. Pour un ragoût, on emploie ordinairement la poitrine ou l’épaule de mou- ton et quelquefois les deux parties ensemble. On peut encore employer le haut bout des côtelettes, c’est-à-dire cette partie du carré qu’on appelle haut de côte. Mais, pour obtenir un ragoût de mouton distingué, on ne doit employer que les bonnes côtelettes, un peu épaisses dont l’os est coupé immédiatement au- dessus des chairs du filet. Choisir la viande plutôt fraîche que mortifiée (7 à 800 gr.), en supprimer la peau, ainsi que la graisse superflue ; la couper, la mettre dans une casse- role avec du bon dégraissis et non du beurre ; les faire revenir à feu vif, en les retournant; assaisonner avec sel, pincée de sucre1; quelques petits oignons crus; quand elles sont bien colorées, en égoutter la graisse, les sau- poudrer avec une cuillerée de farine; 2 minutes après, mouiller à couvert, avec du bouillon ; tourner la sauce jusqu’à l’ébullition ; donner quelques bouillons, et retirer la casserole sur le côté du feu : la sauce doit alors se trouver abondante et peu liée ; ajouter quelques parures fraîches de cham- pignon. Une heure après, c’est-à-dire quand le mouton est aux trois quarts cuit, po- ser une passoire sur une casserole, et verser le ragoût dans la passoire ; enlever les morceaux avec une fourchette, en supprimer le surplus des os, les ranger dans la casserole avec la sauce, sans les oignons, ajouter un bouquet garni. Faire bouillir le ragoût, et lui mêler une garniture de pommes de terre, tour- nées rondes ou en olives, mais crues; les arroser avec la sauce; assaisonner et retirer la casserole sur feu modéré, ou à la bouche du four : les pommes 1. Le sucre a pour effet de détruire l’âcreté de la viande et d’en faciliter la coloration.