SOUPES. G1 que celle-ci n’arrive qu’aux trois quarts de la hauteur du vase ; poser ce vase sur le feu, faire bouillir le liquide, l’écumer ; au premier bouillon, le retirer sur le côté du feu. — Trois quarts d’heure après, ajouter un oignon, 2 poi- reaux, quelques carottes, une pincée de poudre de piment. Au bout d’une heure, laver 500 grammes de couscous, le mettre dans la passoire, accrocher celle-ci à la marmite ; fermer hermétiquement le vase, de façon que le couscous cuise à la vapeur, car le fond de la passoire ne doit pas arriver au niveau du bouillon. Continuer l’ébullition jusqu’à ce que la viande et la poule soient cuites ; passer alors le bouillon à la serviette, dans la soupière. Envoyer le couscous dans un plat creux, et les viandes en même temps, mais sur un autre plat, en les entourant avec les légumes. Comme variété, on peut assaisonner le couscous à l’égal d’un risot, avec du beurre, du jus et du parmesan râpé. — On mange le couscous, partie avec le bouillon, partie avec les viandes. — Dans quelques parties de l’Afrique, on prépare le couscous avec de la semoule de maïs. Soupe du Holstein. Faire fondre 150 grammes de beurre dans une casserole, quand il est bien chaud lui mêler 3 poignées d’orge perlée ; la faire revenir quelques minutes, en la tournant ; la mouiller, peu à peu, avec un litre et demi d’eau tiède. Tourner le liquide jusqu’à l’ébullition ; 2 secondes après le retirer sur le côté, de façon qu’il bouille à peine ; lui mêler 2 poignées de morilles fraîches ou sèches, en ce dernier cas, ramollies ; le tenir ainsi une heure, en addition- nant de temps en temps un peu de bouillon de veau ; assaisonner avec un peu de sel, une pointe de sucre. — Quand l’orge est cuite, la broyer avec une cuiller, l’allonger avec 2 litres de bon bouillon blanc, la chauffer ; au pre- mier bouillon, lier la soupe avec 4 jaunes d’œuf étendus avec un peu de crème. — Ranger dans la soupière une garniture, composée de pointes d’asperges, de choux-fleurs blanchis, et de quelques coffres d’écrevisse, farcis au pain ; verser la soupe sur les garnitures. Soupe d’orge au céleri. On peut préparer cette soupe au gras ou au maigre, elle est toujours excel- lente. — Faire fondre 100 grammes de beurre dans une casserole, lui mêler 250 grammes d’orge perlée d’Allemagne ; faire revenir quelques minutes, et mouiller avec 2 à 3 litres de bouillon' blanc ou de l’eau chaude ; tourner le liquide jusqu’à l’ébullition, saler convenablement; cuire l’orge deux heures tout