141 POISSONS. voyer le surplus dans une saucière. — Si la peau du poisson s’était déchirée à Fig. 122 la cuisson, il faudrait l’enlever et glacer le poisson avec du beurre d’écrevisses, dissous avec un peu de glace. Perches bouillies, à la mode de Hollande. Faire bouillir de l’eau avec un peu de sel, un peu de vinaigre, un fort bou- quet de persil, 2 feuilles de laurier ; ajouter 2 perches propres, mais non écaillées ; faire bouillir le liquide, couvrir la casserole, la retirer sur le côté. Douze minutes après, égoutter les poissons, en retirer la peau en même temps que les écailles; les laver avec leur cuisson, les dresser sur un plat; les entourer avec du persil et des citrons coupés ; envoyer séparément du beurre fondu et épuré, mêlé avec un peu de sel, le suc d’un citron et du persil haché. Perches à la suédoise. Prendre quelques moyennes perches propres, les ranger l’une à côté de l’au- tre dans une casserole plate, beurrée ; les assaisonner et mouiller à hauteur avec de l’eau ; ajouter du persil haché ; les faire cuire à feu vif et à couvert, de façon que, lorsqu’elles sont cuites, le liquide se trouve réduit de moitié ; le lier alors avec un morceau de beurre-manié ; dresser ensuite les perches sur un plat, les arroser avec la sauce. Ierschis1 au vin blanc. Lever les filets de 4 à 5 douzaines de ierschis; les assaisonner, les ranger sur le fond d’une casserole plate, beurrée : ajouter le suc de 2 ou 3 citrons, les cuire 1. Le nom français du Ierschis est goujon-perche. C’est un petit poisson très abondant dans la haute Prusse, en Pologne et en Russie —On n’achète ces poissons que vivants, pê- chés du jour et gardés dans des réservoirs.