485 GIBIER. ayant la forme et les dimensions d’une côtelette un peu marquante ; les glacer au pinceau, les décorer sur l’épaisseur, avec des détails de truffe; les napper à Fig. 269. la gelée ; piquer à chacune une manchette ; les dresser en couronne ; emplir le centre avec un petit buisson de truffes. Levraut rôti, sauce à l arclievêque. Supprimer l’os des cuisses à un bon levraut, afin de pouvoir entrelacer les jambes; flamber ensuite les chairs du râble et des cuisses ; les piquer avec du lard. Emplir le ventre du levraut avec des saucisses fraîches, nouées très courtes, re- venues au beurre, entremêlées avec une farce au pain, avec persil haché et lard râpé; coudre l’ouverture; couper le bout des pattes de devant, afin de les en- foncer dans l’estomac du levraut; traverser celui-ci sur sa longueur avec une broche mince, le faire rôtir à feu vif, en l’arrosant avec du lard fondu ; 40 mi- nutes après, le débrocher, le dresser sur un plat long, envoyer séparément une sauce ainsi préparée : Sauce à larchevêque. — Mettre dans une petite casserole un oignon haché, bouquet de persil garni d’aromates (thym, laurier, serpolet, gousse d’ail), 4 ou 5 cuillerées de jambon coupé en petits dés; mouiller avec un grand verre de vin blanc, faire réduire le liquide de moitié; ajouter alors quelques cuillerées de bon jus ou de glace fondue ; 2 minutes après, lier le liquide avec un mor- ceau de beurre manié avec de la panure blanche; au premier bouillon, retirer la sauce du feu ; lui mêler une pincée de poivre, persil haché, 2 cuillerées de câpres non pareilles.