4S0 CUISINE DE TOUS LES PAYS. une casserole, la délayer avec un tiers de son volume de sauce chaufroix, brune, tiède ; quand elle est à peu près froide, lui incorporer peu à peu, 150 grammes de bon beurre divisé en petites parties. Travailler vivement l’appareil jusqu’à ce que le beurre soit entièrement dissous; le verser aussitôt dans un moule à dôme, à cylindre ; le poser sur glace. Une heure après, tremper le moule à l’eau chaude, et démouler le pain sur un fond-d’appui collé sur plat; le glacer. Je découper sur le haut; emplir le vide du cylindre avec de la gelée hachée, et poser dessus un petit moule de gelée, décoré avec des truffes ; entourer la base avec des croûtons de gelée. Filets de lièvre sautés, à l’allemande. Lever les 2 filets d’un lièvre ; les parer, les assaisonner ; les ranger, l’un à côté de l’autre, dans une casserole plate avec beurre fondu. — Avec les os et débris du lièvre, préparer un jus. Quand il est passé et dégraissé, le mettre dans une casserole avec 4 cuillerées de vinaigre ; ajouter un bouquet garni ; faire réduire le liquide en demi-glace ; la lier avec de l’espagnole, de façon à obtenir une sauce légère ; faire réduire celle-ci quelques minutes, à feu vif; ajouter 2 cuillerées de gelée de groseilles; 5 minutes après, ajouter une poignée de petits raisins de Corinthe, ramollis à l’eau chaude; lui donner quel- ques bouillons, la retirer du feu. — Faire pocher les filets; les égoutter, les dresser sur un plat, les masquer avec la sauce. Terrine de lièvre, aux truffes. Éplucher avec soin 7 ou 8 bonnes truffes crues ; les couper en quartiers, les tenir à couvert. — Lever les chairs des épaules et des cuisses d’un lièvre ; les pa- rer, les couper, les mettre dans une poêle avec du lard râpé et fondu, le foie et le poumon du lièvre, une pincée d’oignon haché, les pelures des truffes ; les sauter à feu vif quelques minutes, et les faire refroidir. Les piler ensuite avec leur même volume de lard frais, et le quart de celui-ci de \iande maigre de porc, l’un et l’autre hachés. Quand la farce est finie, l’assaisonner ; la retirer dans une terrine. Lever les filets du râble de lièvre ; les parer, les couper en carrés de moyenne grosseur, les mêler avec les truffes ; assaisonner aussi ; les arroser avec 3 cuillerées de cognac, autant de madère ; les faire macérer 2 heures ; les égoutter, les mêler avec la farce. Avec cet appareil, emplir une terrine à pâté froid, proportionnée à la quan- tité ; le couvrir d’abord avec du lard, puis avec une abaisse de pâte ordinaire ;