GIBIER. 517 Au dernier moment, renverser le pain sur plat ; l’entourer à sa base, avec une couronne de crêtes alternées avec des tranches de truffe. Envoyer en même Fig. 291. temps une saucière de velouté réduit avec les pelures des truffes ou leur cuis- son. Pain de gélinotte, à, la russe. Cet apprêt est certainement d’une valeur incontestable, précieux au point de vue gastronomique : le seul danger, c’est de le faire trop léger. Piler 500 grammes de chairs bien fraîches de gélinotte : l’estomac seu- lement, sans peau, ni nerfs ; les passer au tamis, les remettre dans le mor- tier ; les piler à nouveau, en ajoutant, peu à peu, 3 jaunes, un œuf entier, 200 grammes de beurre fin, sel, muscade. Retirer l’appareil dans une terrine mince, le travailler 5 minutes avec une cuiller, le tenir 25 minutes sur glace, en remuant de temps en temps ; lui incorporer alors la valeur de trois quarts de litre de crème fouettée, bien ferme, bien égouttée. Essayer au bain-marie ou au four une petite partie de l’appareil, en évitant de le tenir trop léger ; le mettre dans un moule beurré, le faire pocher sans ébullition : 12 à 15 minutes suffisent. En dernier lieu, faire saisir le dessus du pain, au four ou avec un couvercle chargé de braise. Le renverser ensuite sur plat; le masquer simplement avec un bon velouté réduit avec un petit fumet de gélinotte, tiré seulement avec les carcasses fraîches, pas de cuisses. Grouses rôties, à la mie de pain. Brider 2 grouses ; les enfiler sur leur longueur avec une brochette en fer ; fixer celle-ci par les 2 bouts, à une broche ; les faire rôtir en arrosant avec du beurre. Quand elles sont à peu près cuites, les retirer du feu, les saler, les saupoudrer aveeune légère couche defarine, et continuer lacuisson, en les arro-