*9 CUISINE DE TOUS LES PAYS. sont étamées ni en dehors ni en dedans : elles ne peuvent donc servir à la cuisson d’aucune sauce, d’aucune viande, ni surtout du lait ou des crèmes ; elles sont employées soit à la cuisson du sucre, soit au blanchissage des légumes verts. — Le premier de ces poêlons est à fond plat, les deux autres à fond Fig. 51. Fig. 52. Fig. 53. Fig. 54. Fig. 55. rond ; les petits poêlons à bec sont ordinairement employés pour filer le sucre. Le dessin 47 représente un moule en cuivre, à macédoine, c’est-à-dire un moule à gelée, ayant un double fond en cuivre étamé. Ce double fond est mobile ; il est maintenu à une égale distance des bords et du fond du moule, à