ENTREMETS SUCRÉS. 701 de biscuit fin (page 675). Quand il est démoulé et froid, le couper droit sur le haut, le renverser; en masquer les surfaces au pinceau, d’abord avec de la marmelade d’abricots, puis avec une glace claire, à l’orange; le cerner en j dessus. le vider ; en décorer les parois avec des détails de fruits confits, dans l’ordre représenté par le dessin. Fig. 371. Au moment de servir, dresser la timbale sur un plat ; l’entourer à sa base, avec des petites tartelettes aux fraises; emplir le vide avec une crème plom- bière, à l’orange, mêlée avec un salpicon de fruits confits ; l’entourer avec une couronne de reines-claudes. Gelée aux épines-vinettes. Faire ramollir 50 grammes de belle gélatine, dans une terrine, avec de l’eau froide ; l’égoutter, la mettre dans une casserole avec trois quarts de litre d’eau tiède, la faire dissoudre, en la tournant; lui mêler 350 grammes de sucre en pain, la retirer du feu, la laisser refroidir. Battre une minute 2 blancs d’œuf ; leur mêler le suc de 3 citrons et d’une orange, le quart d’un verre d’eau froide, mêler le tout à la gélatine dissoute ; fouetter le liquide sur feu jusqu’au premier bouillon ; le retirer alors sur le côté, de façon à le maintenir au même degré, sans bouillir; ajouter encore le suc d’un citron; couvrir la casserole, mettre des cendres chaudes sur le couver- cle. — Un quart d’heure après, la gelée doit se trouver claire ; la verser alors dans une poche, la filtrer jusqu’à ce qu’elle passe limpide. Détacher les épines-vinettes des grappes, en prendre 3 poignées, les jeter dans 2 décilitres de sirop léger, en ébullition ; retirer aussitôt du feu, laisser