CUISINE DE TOUS LES PAYS. 46 ajouter 2 petits poulets et leurs abatis. Retirer les poulets aussitôt cuits. Passer et dégraisser le bouillon, en mettre 2 litres dans une casserole, le faire bouillir, lui mêler 200 grammes de gruau de sarrasin, ou simplement de la belle semoule; 25 minutes après dégraisser la soupe; lui mêler les poulets dépecés, une partie du petit-salé coupé, et une pincée de feuilles fraîches d& fenouil, hachées; la verser dans la soupière. Puchero, pot-au-feu à l’espagnole. A l’égal du pot-au-feu français, le puchero est en Espagne le mets quoti- dien des familles. Il faut l’avoir mangé dans le pays même pour bien se rendre compte de sa valeur. Mettre un kilogramme de poitrine de bœuf dans une marmite en terre, avec les abatis d’un poulet, une oreille de porc, 200 grammes de petit-salé ou de jambon blanchi, et 3 poignées de garbanços ramollis. Mouiller avec 5 ou 6 litres d’eau; poser la marmite sur le feu, écumer le liquide; au premier bouillon, le retirer sur le côté ; 2 heures après, ajouter 2 poireaux liés en- semble, un bouquet de cerfeuil mêlé avec une pincée d'hierba bouenna (menthe sauvage), une tranche de bonne courge sans écorce ni semences, une tête de laitue, une grosse carotte, un demi-chou frisé, blanchi. Une heure après, ajouter un choriso; continuer l’ébullition modérée. Au moment de servir, retirer la marmite du feu, la pencher tout doucement pour verser le bouillon dans une casserole, en le passant; le dégraisser, le verser ensuite dans la soupière; lui mêler la laitue et les poireaux coupés, ainsi que des tranches grillées. Dresser le bœuf sur un plat, l’entourer avec le jambon, le choriso, les légumes ; envoyer les viandes en même temps que la soupe. Consommé simple, de volaille, aux quenelles. Prendre les chairs d’un poulet cru, les parer, et, avec elles, préparer une petite farce à quenelle. — Hacher 200 grammes de viande maigre de bœuf, autant de veau, 2 gésiers, 2 ailerons et 2 cous de volaille ; les déposer dans une terrine, leur mêler un œuf battu; délayer le hachis avec 3 à 4 litres de bouil- lon de volaille, froid, dégraissé. Couper en morceaux la carcasse d’une volaille rôtie, les mêler au bouillon, ainsi qu’une carotte, un demi-poireau, un petit morceau de céleri : tous ces légumes émincés. Poser la casserole sur feu mo- déré ; au premier bouillon, la retirer sur le côté afin que l’ébullition soit par- tielle. Avec la farce, à l’aide de 2 cuillers à café, mouler 3 douzaines de quenelles;