2G9 BOUCHERIE. Almondigillas à l’espagnole. Retirer la peau et les nerfs à 300 grammes de tête de filet de bœuf cru ; hacher finement la viande; hacher également 130 grammes de lard frais; hacher alors le tout ensemble ; assaisonner avec sel et poivre rouge, une pointe d’ail ; ajouter 2 ou 3 œufs entiers pour lier le hachis. Le diviser en parties de la grosseur d’un œuf ; les rouler sur la table, les aplatir légèrement; les tremper dans des œufs battus, les paner et les plonger à friture chaude, au saindoux, simplement pour les raffermir. Les égoutter aussitôt; les ranger dans une casserole plate, l’une à côté de l’autre ; les mouiller à hauteur avec une sauce tomate légère, au jus. Les faire mijoter ainsi une demi-heure ; les dresser sur un plat, et pas- ser la sauce dessus. — Ce mets est très agréable pour les personnes qui aiment à manger les viandes tendres. Kulasch à la hongroise. Le kulasch est un mets national de la Hongrie, il est très fréquemment servi, et très estimé en Autriche; je l’ai mangé à Vienne, préparé par un cuisinier hongrois, je l’ai trouvé excellent. Couper en moyens carrés la tête, le bout et la chaîne d’un filet de bœuf (7 à 800 grammes). — Hacher un oignon, le faire revenir avec du beurre sans le colorer, ajouter les viandes coupées ; les faire revenir 10 à 12 minutes; as- saisonner avec du sel et paprika1 ; retirer ensuite la casserole sur feu mo- déré avec des cendres chaudes sur le couvercle, ou à la bouche du four doux, pour cuire les viandes à l’étuvée, en ajoutant de temps en temps, un peu de jus. En dernier lieu, dégraisser le fonds, le lier légèrement avec un peu de sauce brune; saupoudrer encore les viandes avec du paprika, et leur mêler une garniture de pommes de terre coupées en petites houles, cuites à l’eau salée : 5 minutes après, dresser le ragoût. Timbale d’amourettes de bœuf, à la romaine. (Dessin 167). Supprimer la peau nerveuse à 5 ou 600 grammes de moelle épinière de bœuf, qu’on appelle vulgairement amourettes 2; les faire dégorger quelques heures; les cuire 5 minutes, simplement à l’eau, avec légumes émincés, vinaigre et sel. 1. Le paprika est un poivre doux et piquant, très rouge; il est préparé avec des piments rouges : il n’y a pas une différence bien grande entre le paprika et le poivre rouge d’Espagne. 2. En Italie et en Allemagne, les bouchers retirent toujours cette moelle des bœufs et des veaux pour la vendre séparément. A Paris on emploie peu les amourettes, et c’est à tort.