82 CUISINE DE TOUS LES PAYS. rottes, 1 gros navet, 2 poireaux, une tête de céleri; continuer l’ébullition mo- dérée pendant 4 heures. Cuire séparément un demi-litre de flageolets ou de haricots blancs. Faire blanchir et braiser 10 à 12 laitues. Un quart d’heure avant de servir, émincer des tranches de pain, les faire griller, les déposer dans la soupière ; sortir les légumes de la marmite, en pren- dre la moitié de chaque sorte, les couper en morceaux, les placer sur le pain grillé, ainsi qu’un tiers des flageolets. Passer le bouillon, le dégraisser, le ver- ser, en tout ou en partie, dans la soupière. Égoutter les viandes de la marmite, bœuf, porc, mouton, poule, canard, petit-salé et jambon, les dresser sur un plat long, les entourer avec les légumes réservés, les flageolets et les laitues. Envoyer en même temps une saucière de sauce tomate. Avec une telle soupe et un relevé si copieux, 20 personnes peuvent dîner. 11 est évident qu’on peut en diminuer les proportions. / Soupe aux grives, à la provençale. Vider 8 à 10 grives; les flamber, les cuire au four avec du beurre ; les laisser refroidir. Réserver les intestins. — Piler les grives ; quand elles sont converties en pâte, ajouter la même quantité de tranches minces de pain, grillées ou colorées au four; les piler ensemble. Délayer ensuite cet appareil avec 2 litres de bon bouillon ; le verser dans une casserole, le faire bouillir, le retirer sur le côté du feu. Ajouter à la soupe un petit bouquet d’aromates, la cuire un quart d’heure. La dégraisser, la passer à l’étamine; lui mêler 200 grammes de riz blanchi et cuit dans du bouillon ; ajouter une cuillerée d’intestins de grive, cuits, passés au tamis, et délayés avec un peu de potage. Soupe barsch de Gallicie. Mettre dans une marmite enterre, une tranche de culotte de bœuf du poids d’un kilogramme et demi ; mouiller cette viande avec 4 litres de jus de bette- raves aigre l, ajouter un peu de sel; poser la marmite sur feu, écumer le li- quide, le faire bouillir, le retirer sur le côté ; ajouter 2 poireaux, une oreille de porc,salée, flambée et blanchie ; continuer l’ébullition jusqu’à ce que les viandes soient cuites. 1. En Russie on peut acheter le jus de betteraves; mais voici la méthode pour le préparer en peu de temps : râper 3 à 4 betteraves propres, les déposer dans une terrine ; mouiller à couvert avec de l’eau tiède, ajouter un filet de vinaigre, 200 gr. de mie de pain et 2 verres de lait, placer la terrine dans un lieu tiède, là couvrir ; 24 heures après, passer le jus de bet- teraves à travers un linge ; le filtrer ensuite