291 BOUCHERIE. de mie de pain ramollie et exprimée ; assaisonner le hachis avec épices, mais peu de sel ; le hacher encore jusqu’à ce que le mélange soit opéré. Foncer un moule à timbale avec de la pâte à foncer, aux jaunes d’œuf; masquer le fond et le tour de la caisse avec une couche du hachis préparé ; emplir le vide avec le ragoût ; masquer aussi le dessus avec une couche de hachis, replier la pâte des bords sur celui-ci; couvrir la timbale avec un rond de pâte mince, en la soudant avec celle des bords; poser la timbale sur un petit plafond, la pousser à four modéré. — Un quart d’heure après, couvrir la pâte en dessus, avec du papier, la tenir au four une heure. Au moment de servir, renverser la timbale sur un plat, faire une ouverture ronde sur le haut, et verser dans l’intérieur un peu de bonne espagnole réduite avec du madère, mêlée avec quelques petites quenelles ; remettre le couvercle à la timbale, l’envoyer aussitôt. Paupiettes (brasciole) à la milanaise. Hacher 200 grammes de viande maigre de veau, ensemble avec un morceau de graisse de rognon de bœuf et un morceau de jambon ou petit-salé ; quand ^le hachis est fini, ajouter une pointe d’ail, aromates, brin de menthe ou de sauge, sel, poivre, muscade ; le lier avec un œuf entier. Sur des filets-mignons de veau bien blanc, couper une douzaine de tranches; les parer de même forme, les battre, afin de les obtenir très minces, de la lar- geur de 7 à 8 centimètres et à peu près de même longueur ; les étaler alors sur la table, les assaisonner ; poser sur chacune d’elles une petite portion du hachis préparé ; les rouler sur elles-mêmes, en fermer l’ouverture des deux bouts avec une tranche mince de jambon cru ; les enfiler alors par le travers avec une petite brochette, en les alternant avec une lame très mince de jambon cru; les fari- ner légèrement, les faire cuire dans une casserole plate avec du beurre épuré, en les retournant. Quand elles sont de belle couleur, les dresser sur un plat avec le beurre de leur cuisson, les entourer avec des citrons coupés. Paupiettes allemandes (Fil-fankucken). ; Mettre dans une terrine 6 cuillerées de farine, la délayer avec 6 œufs entiers et un grand verre de lait ; ajouter un grain de sel, une pincée de fleurs de mus- cade en poudre ; passer le liquide au tamis. — Avec cet appareil et du beurre, cuire quelques larges omelettes, dans une grande poêle, en les tenant plates et aussi minces que possible ; les renverser sur une plaque à mesure qu’elles sont cuites, les parer carrément, les laisser refroidir.