CUISINE DE TOUS LES PAYS, 503 noires coupées en petits dés : emplir le vide avec la farce ; la faire pocher au bain-marie. Au moment de servir, retirer le moule ; en égoutter la graisse, renverser le pain sur un plat ; garnir le vide central avec une garniture d’olives, sans noyaux, blanchies ; l’arroser avec un peu de sauce brune, réduite avec du fu- met de perdreau et un peu de madère. Pain de perdreau, aux truffes. (Dessin 284.) Détacher des os, les chairs de 3 perdreaux cuits ; les piler avec quelques foies de volaille cuits ; leur mêler la valeur d’un demi-verre de sauce brune réduite avec les pelures de quelques truffes crues ; les passer au tamis fin; déposer Fig. 284. l’appareil dans une terrine, lui incorporer 4 cuillerées de glace, puis 2 à 3 dé- cilitres de gelée très collée, à peine tiède ; beurrer alors l’appareil, en lui in- corporant peu à peu 280 grammes de beurre fin, manié, divisé en petites parties ; lui mêler aussi quelques cuillerées de foie-gras cuit, coupé en dés ; le verser ensuite dans un moule à six pans, à cylindre. Tenir ce moule sur glace, une heure ; le tremper alors à l’eau chaude, et démouler le pain sur un fond-d’appui masqué de papier, collé sur plat, ayant un petit support fixé sur son centre. Glacer le pain au pinceau ; en décorer les faces avec une rosace formée d’un rond de blanc d’œuf et des losanges en truffes cuites. Fixer sur le haut du support une petite coupe coulée en graisse ou en stéa- rine, garnie avec des petites truffes nappées à la gelée. — Entourer la base du