625 ENTREMETS SUCRÉS. Tarte aux pommes, à la westphalienne. Peler et émincer une quinzaine de pommes; les faire sauter vivement avec du beurre, de façon à les cuire sans les briser; les lier avec 4 cuillerées de mar- melade d’abricots, les verser dans un plat à tarte. D’autre part, travailler 150 grammes de beurre avec une cuiller, dans une terrine tiède, afin de le lier en crème ; lui mêler alors, un à un, 4 à 5 jaunes d’œuf. Quand l’appareil est mousseux, lui incorporer 2 blancs d’œufs fouettés et 150 grammes de mie de pain de pumpernikel râpé, passé à la passoire, ainsi que 100 grammes de sucre en poudre, vanillé. Avec cet appareil, masquer les pommes, le lisser en dessus, avec la lame d’un couteau, le saupoudrer avec du sucre, tenir le plat à four doux, 25 minutes. Tarte aux prunes noires. Peler à cru 4 à 5 douzaines de prunes entières, en laissantadhérerles noyaux; les ranger dans un plat à tarte, par couches, en les saupoudrant avec du sucre en poudre. Masquer les bords du plat avec une bande de pâte à foncer, fine ; le couvrir avec une abaisse de la même pâte ; canneler les bords. Humecter lé- gèrement la tarte en dessus, la saupoudrer avec du sucre fin, la cuire 45 mi- nutes, à four modéré. Pommes meringuées. (Dessin 332). Peler 8 ou 10 petites pommes de reinette ; les vider, les faire cuire dans un Fig. 332. sirop léger, en les tenant bien blanches; les égoutter, les laisser refroidir, les 40