745 ADDITIONS A L’ÉDITION NOUVELLE. — BOUCHERIE. parer rondes, assaisonner ; les faire mariner quelques heures avec huile et suc de citron; quand elles sont épongées, les faire revenir au beurre dans un sautoir, en les retournant; les égoutter, les napper avec couche de sauce crème, réduite serrée, finie avec parmesan et beurre ; lisser, pou- drer de parmesan, faire saisir au four ou au gaz; dresser sur croûte simple de même forme, glacées au pinceau : simples ou creuses, les croûtes en pain doivent être de belle nuance, sans être trop atteintes ; l’intérieur doit rester mou. Noisettes de veau à l’anglaise. — Faire revenir au beurre, dans un sautoir, 5 à 6 tranches de filet de veau parées en petits biftecks, assaison- nées; aussitôt égouttées les napper à la bouche du four avec sauce crème réduite serrée, avec un peu de glace et poivre rouge1; les dresser chacune sur tranche de jambon ou langue salée, chaudes, coupées rondes, au moment, de même dimension que les noisettes; les poser alors sur croûte mince très légèrement revenues au beurre glacées au pinceau. Noisettes de mouton Soubise. — Sur un gros filet de selle de mouton, tendre, bien en chair, mortifié à point, couper 5 à 6 noisettes, pas trop minces, les battre légèrement, les parer rondes, assaisonner ; faire mariner 2 heures avec huile et madère, branches de persil, 2 ou 3 tranches oignon. Quand elles sont égouttées et épongées, les faire revenir à bon feu dans un sautoir avec de l’huile, en les retournant; les égoutter, les napper avec sauce madère réduite serrée, soubisée ; les dresser sur croûte creuse, gar- nies de purée soubise. Noisettes de mouton à la polonaise.— Couper les noisettes un peu épaisses, les battre, assaisonner; les faire macérer 7 à 8 heures en marinade cuite, au vinaigre; bien épongées, les faire revenir avec huile et beurre; en les sortant, les napper avec demi-glace réduite serrée ; les dresser sur croûte simple, glacées. Noisettes d’agneau printanière. — Pour pouvoir tirer des noisettes d’agneau de dimensions convenables, il faut disposer d’un beau filet de selle d’agneau ou plutôt de demi-mouton, à chairs tendres et suffisamment épaisses, ayant la largeur et l’épaisseur nécessaires. 1. Le poivre rouge est un mélange de paprica et de poivre de piments doux d’Espagne.