LÉGUMES. 595 une casserole plate, afin de recueillir la sauce ; la faire réduire 'vivement jusqu’à ce qu’elle soit bien liée et succulente ; lui mêler les truffes, les cuire 2 secondes, 1 et remettre les légumes dans la sauce, ainsi que le jambon; les chauffer, les dresser sur un plat, en les entourant avec des croûtes de pain, frites. Moussaka à la moldave. Couper 6 ou 8 aubergines, chacune en deux parties ; diminuer un peu leur épaisseur, de façon qu’elles soient égales partout ; les ciseler, les saler, afin de leur faire rendre l’eau. Les éponger, les faire revenir à la poêle, des deux côtés ; les égoutter à mesure sur un tamis. Peler 6 autres aubergines ; les couper en tranches les faire macérer au sel quelques minutes ; les laver ensuite, les éponger, les fariner, les faire frire des deux côtés jusqu’à ce qu’elles soient à peu près cuites. Les faire frire, les égoutter. D’autre part, parer un filet de mouton pris sur une demi-selle ; le couper transversalement en escalopes; les faire sauter vivement avec du saindoux, parures de lard et de jambon ; les assaisonner, les laisser refroidir; les hacher ensuite ; ajouter alors moitié de leur volume de fines-herbes cuites : oignons, champignons, chairs d’aubergines, persil haché, liés avec de la panure et un œuf entier. Avec les demi-aubergines, masquer d’abord le fond d’un moule à charlotte beurré, en les disposant en rosace ; avec le restant, masquer les parois du moule, en les posant debout et les serrant les unes contre les autres, afin de ne pas laisser de jour. Emplir le vide, par couches, avec les aubergines émincées, en les alternant avec du hachis préparé. Quand le moule est plein, masquer le dessus avec un rond de papier beurré; le tenir trois quarts d’heure au four modéré; le sortir, renverser l’en- tremets sur un plat. Truffes blanches, à l’italienne. C’est le Piémont qui fournit ces excellentes truffes, d’une espèce particu- lière, si estimées des gourmets. Ces truffes ont cela de remarquable, qu’elles n’ont pas besoin d’être cuites. Laver les truffes, les essuyer, en supprimer les points noirs des surfaces, avec la pointe d’un petit couteau. Les couper en tranches aussi minces que possible ; les chauffer simplement, au moment de les servir, dans la sauce ou avec la garniture à laquelle elles doivent être associées. On sert aussi les truffes blanches, aux anchois; en ce cas, il faut les émincer;