LÉGUMES. 579 jusqu’au point de pouvoir facilement enlever les parties du milieu (le foin). Les égoutter avec l’écumoire. Vider l’intérieur des artichauts, et les remettre dans leur cuisson pour finir Fig. 315. de les cuire. Les égoutter de nouveau; les couper chacun en deux, sans séparer les parties; les dresser sur un plat, en les renversant. — On peut servir ces artichauts avec une sauce au beurre, une hollandaise ou une vinaigrette. Artichauts en omelette. Ce mets est excellent, à condition d’avoir des artichauts frais, tendres, n’ayant pas encore de foin. Supprimer les feuilles vertes des artichauts; couper les autres à moitié de hauteur; les diviser chacun en deux parties; émincer chaque moitié en tran- ches minces, longues ; les mettre dans une poêle avec du beurre ou de l’huile, les assaisonner, les faire cuire à feu modéré, en les retournant ; les retirer du feu, en égoutter l’huile. Casser 8 ou 10 œufs frais dans une terrine ; les assaisonner, les battre vive- ment quelques secondes ; leur mêler une pincée de persil haché, et les artichauts cuits. — Faire chauffer dans une poêle à omelette, du beurre ou de la bonne huile ; verser les œufs dans la poêle, lier l’omelette, la dégager, la rouler en porte-manteau, la renverser sur plat. Fonds d’artichaut, frits. (Dessin 316.) Prendre des petits fonds d’artichaut, cuits ; les bien éponger, les emplir, du côté creux, avec une montglas de volaille et langue à l’écartale, liée avec un peu de sauce espagnole bien réduite. Masquer la montglas avec une couche