CUISINE DE TOUS LES PAYS. 178 absorbé par le riz : celui-ci doit être peu cuit ; le retirer du feu, lui mêler les moules, une poignée de raisins de Corinthe et une poignée de pignoli hachés, un peu de poivre, une pincée de fenouil également haché. Avec cet appareil, emplir les doubles coquilles ; les fermer, les nouer avec du fil, les ranger dans une casserole plate, en les serrant les unes contre les autres ; les mouiller à moitié de hauteur avec du bouillon de poisson, les cuire 25 minutes, à couvert et à feu doux; les dresser sur un plat, les arroser avec leur cuisson. Grenouille-bœuf (Rana mugiens). C’est une sorte de grenouille originaire de l’Amérique, dont j’ai vu un spé- cimen au Havre. Cette grenouille atteint souvent 40 centimètres de longueur, son dos est brun, marqué de taches brunes, son ventre est blanc, mais éga- lement tacheté de brun. — La chair cuite de cette grenouille est très estimée des Américains ; on la mange grillée, frite, en ragoût. Petites truites au court-bouillon. Tuer 5 à 6 petites truites; les ouvrir du côté du ventre; en retirer les boyaux et les ouïes, ne pas les écailler, mais en laver l’intérieur, sans enlever le limon de la peau. — Ranger les poissons sur la grille d’une poissonnière, les plonger dans un court-bouillon simple: sel, eau et vinaigre, en ébullition; faire reprendre le bouillon au liquide, et retirer la casserole sur le côté du feu ; la couvrir; 6 à 8 minutes après, égoutter les truites; les dresser sur une serviette pliée, les entourer avec des feuilles de persil; envoyer séparément une saucière de beurre fondu. Truites à la genevoise. C’est à l’hôtel des Bergues, à Genève, que j’ai appris cette préparation digne de l’attention des gourmets. Nettoyer 4 ou 5 petites truites fraîches. — Beurrer grassement une casserole plate; ranger les truites sur lé fond de celle-ci, l’une à côté de l’autre ; les arro- ser avec un verre de vin blanc, les saler légèrement, les cuire 10 à 12 mi- nutes, à feu vif, avec du feu sur le couvercle ; les enlever aussitôt, les dresser sur un plat; les glacer au pinceau, et les tenir à la bouche du four. Allonger la cuisson avec un peu de glace fondue; donner un bouillon au liquide, le retirer du feu ; lui incorporer, hors du feu, un morceau de beurre à la maître- d’hôtel, divisé en petites parties; finir la sauce avec le suc d’un citron, la ver- ser à côté des truites; dresser à chaque bout du plat un bouquet de petites