LÉGUMES. 599 serole avec du beurre fondu ; les assaisonner, les chauffer vivement, les lier avec la sauce réduite, de façon à obtenir un appareil consistant. Avec cet appareil, garnir 5 ou 6 coquilles de table; le saupoudrer en dessus avec de la panure ; l’arroser avec du beurre fondu, le faire légèrement colorer à four vif ou avec la salamandre. Morilles farcies. Supprimer la queue à de grosses morilles, afin de les creuser de ce côté avec une cuiller à racine. Les faire blanchir quelques minutes; les égoutter. Préparer un hachis avec du lard et viandes maigres de veau ou de porc, par parties égales; lui mêler un peu de mie de pain imbibée, une pointe d’ail, persil haché, et enfin les parties des morilles enlevées, hachées et cuites. Ranger les morilles debout, dans une casserole dont le fond est masqué avec du beurre fondu et du suc de citron ; les saler légèrement ; couvrir la casserole, la poser sur feu modéré. Quand l’humidité des morilles est réduite, mouiller avec un peu de bouillon, et laisser réduire celui-ci à glace. Aussitôt qu’elles sont cuites, les dresser sur plat. Mêler à leur cuisson un peu de bon jus; le faire bouillir, le lier avec du beurre-manié ; finir la sauce (hors du feu), avec un peu de persil haché, suc de citron, un autre morceau de beurre divisé en petites parties; la verser sur les morilles. Pâté de cèpes, à la russe. Les cèpes, en Russie, sont connus sous le nom de gribouis. Ils sont très abondants, et d’excellente qualité ; les Russes et les Polonais en font un grand usage ; frais ou secs, ils en mangent à peu près toute l’année. La Russie fournit une grande variété de champignons ; en automne, les mar- chés en regorgent, et j’ai vu vendre des espèces dont la physionomie n’avait rien de rassurant ; mais les Russes les mangent sans crainte, et il faut croire que c’est aussi sans danger1. Supprimer la queue à des cèpes gros, charnus ; laver les têtes, les parer, les couper en 2 ou en 4 ; les mettre dans une poêle avec du beurre ou de l’huile, les assaisonner, les faire revenir à feu vif, quelques minutes seulement afin d’en diminuer le volume; les lier avec smitane et de la béchamel. 1. Quand on soupçonne que les champignons pourraient être malfaisants, il faut les parer, les laver, leur donner quelques bouillons dans une eau fortement acidulée et salée ; les rafraîchir ensuite. Avec ces précautions, on peut éviter le danger, si l’espèce n’est pas extrê- | mement vénéneuse.