692 CUISINE DE TOUS LES PAYS. un moule à bordure, à fond rond, bien beurré, décoré avec de l’angélique et des cerises mi-sucre ; tenir la bordure à l’étuve 10 minutes. Renverser ensuite cette bordure sur un plat ; coller, au centre de celui-ci, un support en pain frit, à peu près de la hauteur de la bordure ; garnir le vide, entre le riz et le pain, avec des cerises mi-sucre, préalablement lavées à l’eau tiède, bien épongées. Égoutter l’ananas, en découper la moitié en tranches, le reformer, le poser sur le support en pain ; l’emplir avec le salpicon préparé. Traverser la cou- ronne de l’ananas avec une petite brochette en argent ; la poser sur Fig. 365. l’ananas même ; glacer celui-ci au pinceau, avec un peu de la marmelade d’abricots. Envoyer en même temps que l’entremets, la sauce abricots, mêlée avec le salpicon d’ananas, après l’avoir délayée avec du sirop d’ananas. Pêches au riz. (Dessin 366.) Diviser 8 à 10 bonnes pêches, chacune en 2 parties ; en supprimer le noyau; les échauder à l’eau bouillante pour en retirer la peau. Les déposer dans une terrine, les couvrir avec du sirop à 30 degrés. Trier et laver 230 grammes de riz ; le faire blanchir; l’égoutter, le rafraî- chir, le remettre dans la casserole ; mouiller à couvert avec du lait chaud ; le cuire à feu modéré, en allongeant le liquide avec de la crème, à mesure qu’il est absorbé. Quand il est à peu près cuit, ajouter un bâton de vanille coupé, 2 poignées de sucre en poudre ; le laisser cuire ainsi; le finir, hors du feu, avec 100 grammes de beurre fin. ; Avec ce riz, emplir un moule à bordure, beurré, en le tassant; le tenir 10 minutes à l’étuve. Le démouler sur plat ; emplir alors le centre de la bor-