CUISINE DE TOUS LES PAYS. 1G4 Prendre cette farce avec une cuiller, la diviser en parties de la grosseur d’un œuf; les déposer sur la table farinée, les rouler avec la main, en leur donnant la forme d’une poire; les aplatir d’un centimètre d’épaisseur; dans ces condi- tions, il suffit de pencher légèrement le bout pointu de la farce pour lui faire prendre la forme d’une côtelette. Les enlever avec la lame du couteau, les ranger, l’une à côté de l’autre, sur un plafond légèrement beurré; les faire po- cher à l’eau bouillante et salée ; les égoutter aussitôt que la farce est raffermie ; les laisser refroidir. Les tremper dans des œufs battus, les paner, les faire frire au beurre dans une casserole plate ; les dresser en couronne sur un plat, les entourer avec des citrons coupés, ou dresser une garniture dans le centre de la couronne. Pain de brochet aux truffes. (Dessin 130.) Avec 600 grammes de chairs de brochet, 400 grammes de panade de farine de riz, 400 grammes de beurre, 4 jaunes d’œuf, préparer une farce à que- Fig. 130 nelle, en procédant comme il est dit pour le pain de merlan (page 144). Beurrer un moule à cylindre, uni; appliquer contre ses parois intérieures, en les collant, des lames de truffes pelées, cuites, coupées rondes, d’égale dimension; emplir, peu à peu, le moule avec la farce; la faire pocher 25 mi- nutes au bain-marie. En sortant le moule de l’eau, l’essuyer; renverser le pain sur un plat chaud ; masquer le fond de celui-ci avec un bon velouté maigre, réduit avec les pa- rures de truffes; envoyer séparément une saucière de cette sauce. On peut garnir ce pain, c’est-à-dire, en entourer la base avec une garniture d’huîtres blanchies ou avec des queues d’écrevisse ; en ce dernier cas, la sauce doit être beurrée et finie avec un morceau de beurre rouge.