374 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Avant de mouler le fromage, il faut masquer l’intérieur du moule avec un petit linge fin. Quand le fromage est démoulé, décorer les angles et les croix avec des raisins de Corinthe noirs. Pour cuire le sel, il faut d’abord le piler, le délayer ensuite avec du blanc d’œuf, de façon à former une pâte ferme; l’envelopper dans un linge ordi- naire, ficeler celui-ci, le jeter'dans le foyer (pas trop ardent) afin de le cuire 3 à 4 heures. Quand le linge est consumé par le feu, le sel forme une masse calcinée et blanche ; le piler alors et le placer dans les salières. Avant de cuire les œufs, il faut dessiner une croix grecque sur les coquilles, à l’aide d’un corps gras (du savon), et les plonger dans de l’eau colorée avec de la cochenille ou du safran, afin de les faire cuire et de les obtenir rouges ou jaunes : on les laisse refroidir dans leur eau ; on les égoutte, on les essuie d’a- bord avec un linge huilé, pour fixer la nuance, et ensuite avec un linge fin. On sert les œufs autour du praskas ou sur une serviette pliée. Tous les mets composant ce repas solennel doivent être bénis par le pope avant d’être offerts à la famille ou aux convives. Voilà en résumé ce qui constitue le Béni. Les russes célèbrent ce repas non seulement au foyer domestique, mais partout où ils se trouvent à l’époque des fêtes de Pâques. C’est pourquoi j’ai cru utile d’en donner une description suc- cincte, mais suffisante. Le premier dessin, joint à cet article, représente le praskas démoulé et dé- coré avec les raisins ; il est dressé sur une serviette ; il peut être entouré avec des œufs colorés. — Les autres dessins représentent le moule en bois, servant à mouler le fromage; ce moule est en forme de pyramide carrée; il est sans fond, et formé par 4 pièces mobiles, s’assemblant à l’aide de rainures sur les côtés ; sur chacune de ces pièces, est gravée une croix grecque ; ce moule existe dans toutes les cuisines russes. Saucisses fraîches aux truffes, grillées. (Dessin 211.) Les saucisses, les andouilles, les saucissons et en général toutes les salaisons sont du domaine de la charcuterie; mais, dans un livre comme celui-ci,j’ai! cru ne pouvoir me dispenser de les mentionner, car la charcuterie n’est au fond qu’une branche dérivant de la cuisine et s’y rattachant étroitement dans tous ses détails ; les cuisiniers ne peuvent donc pas y rester étrangers, par ce motif que, dans maintes occasions, ils peuvent être appelés à la mettre en pratique. Peler 200 grammes de truffes fraîches, brossées, après en avoir retiré les parties terreuses, à l’aide d’un petit couteau. Hacher les parures; couper les truffes en petits dés.