564 CUISTNE DE TOUS LES PAYS. dimension, ayant 12 centimètres de long sur 8 de large. Prendre alors un mor- ceau de fromage, le placer sur le centre, en droite ligne des deux angles de chaque carré; ramener les deux angles sur le fromage, en roulant la pâte de façon à l’envelopper sous plusieurs plis, car celle-ci joue en fait le rôle du feuilletage; humecter l’enveloppe de pâte, et la placer sur un autre carré de pâte dans le même sens que le fromage a été placé, c’est-à-dire en droite ligne des angles ; ramener de nouveau les deux angles sur le centre, et rouler encore la pâte sur elle-même. Recommencer une troisième fois la même opération ; déposer les cigara sur une plaque farinée. Au dernier moment les plonger dans une poêle de friture chaude, au beurre, les faire colorer, les égoutter et les dresser. Piroguis aux carottes, à la russe. Couper en dés le rouge de quelques carottes ; les faire revenir avec un peu d’oignon ; les mouiller ensuite avec un peu de bouillon et faire réduire celui- ci à glace; lier l’appareil avec un peu de béchamel réduite ; ajouter quelques œufs durs, hachés, une pincée de ciboulette et de persil également hachés ; assaisonner l’appareil, le laisser refroidir, et, avec lui, préparer de grosses ris- soles, avec de la pâte à foncer; les ranger sur plaque, les dorer, les cuire au four ; en les sortant, les dresser sur serviette. Watrouskis à la russe. Tenir sous presse, dans un linge, pendant quelques heures, 400 grammes de fromage blanc (à la pie), afin d’en extraire l’humidité. Le piler avec un mor- ceau de beurre; quand la pâte est lisse, assaisonner avec sel et muscade. La déposer dans une terrine, lui incorporer 2 ou 3 jaunes d’œuf. Avec cet appareil, et de la pâte à coulibiac, préparer de grosses rissoles ; les ranger à distance, sur une plaque, les tenir 20 minutes à température douce, les dorer, les cuire à four modéré. Wareniskis au fromage, à la polonaise. Préparer un appareil au fromage blanc, comme pour les watrouskis ; assai- sonner avec sel, poivre et muscade. — Abaisser de la pâte à raviole ou de la pâte fine, en abaisses carrées; avec cette pâte et l’appareil au fromage, pré- parer de grosses ravioles ; les cuire à l’eau salée ; les égoutter, les ranger