POTTPFS- K7 ainsi qu’une partie des autres légumes, carottes et navets, également coupés; saupoudrer la soupe avec une pincée de poivre fin, et l’envoyer. Dresser les viandes de bœuf et de porc dans un plat, en les entourant avec le surplus des légumes. Soupe aux choux gratinés. Préparer d’abord un bouillon de pot-au-feu, selon la méthode ordinaire. Quand la viande est à moitié cuite, diviser 2 petits choux-verts chacun en 4 par- ties ; les laver, les plonger à l’eau bouillante et salée, les faire blanchirun quart d’heure ; les égoutter, les rafraîchir et en exprimer toute l’eau. Faire braiser les choux ; les égoutter, afin d’en extraire la graisse, mais sans les presser. Retirer soigneusement les parties dures du cœur; diviser chaque quartier en 2 ou 3 morceaux ; les déposer dans une terrine, les mélanger à l’aide d’une cuiller, en les saupoudrant avec du parmesan râpé. — Étaler une couche de tranches de pain au fond d’un plat creux, pouvant aller au four ; sur ce pain, ranger une couche de choux; continuer ainsi, en alternant les choux et les tranches de pain, en ayant soin d’humecter légèrement celles-ci avec du bouil- lon non dégraissé ; saupoudrer le dessus avec une poignée de parmesan ; tenir 20 minutes le plat au four doux ; puis, envoyer séparément le bouillon et les choux gratinés. Soupe aux morilles. Choisir quelques douzaines de petites morilles fraîches ; les fendre par le milieu, les laver vivement, les hacher, pas trop fin. — Hacher un oignon, le faire revenir au beurre, sans prendre couleur, lui mêler les morilles ; cuire celles-ci à feu modéré jusqu’à ce qu’elles aient réduit leur humidité ; les sau- poudrer alors avec 2 cuillerées de farine ; mouiller avec 3 litres de bouillon et un verre de vin blanc; tourner le liquide sur feu jusqu’à l’ébullition ; retirer la casserole sur le côté. — Vingt minutes après, dégraisser la soupe, la passer, la lier avec 4 jaunes d’œuf délayés, la verser dans la soupière, lui mêler quelques cuillerées de morilles cuites séparément avec beurre et suc de citron, puis divisées en quartiers. Soupe aux morilles farcies. Choisir une vingtaine de morilles, de forme conique, fraîches ; les vider du côté de la tige, les laver, les cuire 5 minutes avec beurre et suc de citron ; quand elles sont froides, les emplir avec une farce à quenelle aux fines-herbes: