CUISINE DE TOUS LES PAYS. 192 coupées en tranches, une poignée d’amandes douces émincées et séchées au four, autant de petits raisins de Corinthe, lavés à l’eau tiède. Donner encore 2 bouillons à la sauce ; la lier avec le sang réservé, mêlé avec un peu de bon vinaigre. Dresser la carpe sur un plat, l’entourer avec les laitances, l’arroser avec la sauce. Carpe à la russe. Beurrer un plat à gratin de forme longue ; étaler sur le fond une couche de légumes émincés : oignons, carottes et racines de céleri. Sur cette couche, poser une carpe de moyenne grosseur, propre ; la saler légèrement, la mouiller avec une demi-bouteille de vin blanc ; couvrir le poisson avec du papier beurré, le pousser au four modéré. Un quart d’heure après, le retourner, et finir de le cuire, en l’arrosant avec sa cuisson ; l’enlever alors avec l’écumoire, le dresser sur un plat long, et le tenir à la bouche du four. Allonger la cuisson avec un peu de bouillon, donner quelques minutes d’é- bullition au liquide, le passer; le dégraisser; lui mêler le quart d’un verre de madère, le faire bouillir, le lier avec de la fécule délayée à froid ; quelques minutes après, ajouter à la sauce une cuillerée de racines de raifort, râpées et hachées; la passer aussitôt sur le poisson, et dresser de chaque côté un bouquet de choucroûte cuite. Carpe à la bière 4. Ecailler des deux côtés une carpe de moyenne grosseur ; la fendre sur sa lon- gueur, puis diviser transversalement chaque moitié en morceaux, en laissant le moins possible d’arêtes. Si la carpe est laitée, faire blanchir les laitances. Beurrer le fond d’une casserole plate; masquer ce beurre avec une couche d’oignons émincés; sur ceux-ci, ranger les morceaux de carpe, les uns à côté des autres, ainsi que la tête coupée en deux parties, après en avoir retiré la pierre d’amertume. Saler le poisson, ajouter une racine de céleri, bouquet de persil, thym, laurier, grains de poivre, clous de girofle, et enfin 80 à 100 grammes de pain d’épice, préalablement coupé en petits dés ; mouiller le poisson à hauteur avec de la bière blanche, aigrelette, si possible ; donner 7 à 8 minutes d’ébullition au liquide ; le retirer aussitôt sur feu modéré : quand le poisson est cuit, la sauce doit se trouver légèrement liée, de belle couleur et de bon goût. — Dresser les morceaux de carpe sur un plat chaud, ainsi que les laitances blanchies; passer la sauce sur le poisson. 1. Toutes les espèces de bière conviennent à cet emploi si elles sont légères ; mais la bière blanche d’Allemagne est préférable.