CUISINE DE TOUS LES PAYS. 74 Soupe purée de racines, à la crème. Émincer 2 oignons, 2 poireaux, 2 carottes, 3 racines de choux-raves ten- dres, un navet, une tête de racine de céleri; mettre ces légumes dans une cas- serole avec un morceau de beurre, les saler, les faire revenir un quart d’heure sur feu modéré ; mouiller avec 3 litres de bouillon ; ajouter alors 3 pommes de terre, crues, pelées, émincées, ainsi qu’un bouquet de cerfeuil; continuer l’é-1 bullition jusqu’à ce que ces légumes soient cuits; les passer au tamis fin ; dé- layer la purée avec le liquide ; au premier bouillon, la lier avec 6 jaunes d’œuf délayés avec 2 verres de bonne crème crue; la finir avec 100 grammes de beurre, la verser dans la soupière. Envoyer séparément des croûtons de pain, frits au beurre. Soupe purée de marrons, aux saucisses. Faire légèrement rôtir 4 à 5 douzaines de marrons; en supprimer l’écorce et la peau, les mettre dans une casserole, les couvrir avec du bouillon, les faire cuire ; les passer au tamis. — Déposer cette purée dans une casserole, la délayer avec 2 à 3 litres de bouillon chaud. Tourner la soupe sur feu jusqu’à Fébullition, la retirer aussitôt sur le côté du feu ; ajouter 5 à 6 petites sau- cisses fraîches préalablement revenues au beurre, la cuire 20 minutes ; au dernier moment, la verser dans la soupière. Couper les saucisses en petits tron- çons, les mêler à la soupe. Soupe purée de tomates, aux quenelles. Émincer 2 oignons, un poireau, une carotte, 2 ou 3 pommes de terre crues; mettre d’abord oignons et poireaux dans une casserole avec un morceau de beurre et 2 cuillerées de jambon cru, les faire légèrement colorer; ajouter pommes de terre et carottes; 5 minutes après, mouiller avec du bouillon, cuire tout doucement. Une demi-heure après, ajouter 5 à 6 bonnes tomates coupées, une feuille de laurier, un bouquet de persil. — Aussitôt les pommes de terre cuites, pas- ser le tout au tamis; étendre cette purée avec 2 litres de bouillon, la passer de nouveau ; la chauffer à point, lui mêler 3 douzaines de petites quenelles de volaille ou de veau, la verser dans la soupière. ! Soupe purée de courge, au riz. Les courges sont connues dans le Nord sous le nom de potirons. Le midi de