CUISINE DE TOUS LES PAYS. 636 les couper en travers de façon à former des carrés; les tenir sur une assiette. Avec de la glace pilée, entourer un grand moule à dôme *, à cylindre, bas de forme; le décorer, à la base et sur le haut des parois intérieures, avec défi ronds d’angélique trempés à mesure dans de la gelée mi-prise. Décorer le centre avec une guirlande composée avec des petits raisins et des fruits confits. Chemiser légèrement l’intérieur du moule, au pinceau avec de la gelée mi-prise. Lier l’appareil sur glace ; quand il est à point, lui mêler les fruits, le retirer; le prendre alors avec une cuiller, et emplir le vide du moule, par couches, en alternant celles-ci avec une partie du biscuit coupé en dés, imbibé avec du kirsch. Une heure après, tremper le moule à l’eau chaude ; l’essuyer, et renverser le pouding sur un plat, ayant un petit tampon en pain frit collé sur son centre, masqué avec de la marmelade. Sur ce pain, piquer 6 petits hâtelets garnis de fruits, en piquer un plus gros sur le centre. — Envoyer séparément une saucière de crème anglaise parfumée au café; faire un décor en relief. Pouding de marrons. Mettre 5 à 600 grammes de purée de marrons dans une casserole ; la sucrer^ lui incorporer 3 à 4 œufs entiers, un grain de sel, 250 grammes de raisins de iSmvrne et de Corinthe, le quart d’un verre de rhum. Foncer un moule à dôme avec de la pâte à pouding, à la graisse; verser l’ap- pareil dans le vide du moule, le couvrir avec la pâte. Envelopper le moule dans une serviette, nouer fortement celle-ci du côté opposé à l’ouverture du moule. Plonger le pouding à l’eau bouillante, le cuire une heure et quart. Au moment de servir, l’égoutter, le déballer, le renverser sur un plat; le masquer largement avec une sauce abricots, au rhum. Pouding aux cerises, à l’anglaise. Travailler 200 grammes de beurre, dans une terrine ; 10 minutes après, lui incorporer 12 jaunes d’œuf, l’un après l’autre, puis 200 grammes de sucre fin Quand l’appareil est mousseux, ajouter 100 grammes de mie de pain bis, râpée, passée à la passoire fine, une pincée de cannelle, et enfin 7 ou 8 blancs fouettés, bien fermes. Beurrer un grand moule à côtes, épais, bas déformé ; le paner avec la même 1. Ces moules, d’une grande utilité dans la cuisine, peuvent indifféremment être en fer- blanc ou en cuivre. Ils sont aussi employés pour les poudings, pour les crèmes, pour les turbans.