87 SOUPES Faire revenir au beurre, un oignon et 2 poireaux émincés ; quand ils sont de belle couleur, ajouter les tronçons d’anguille, ainsi que quelques têtes ou arêtes de poisson ; à défaut de celle-ci, quelques poissons ordinaires et osseux pouvant fournir un bon bouillon. Mouiller avec 3 litres d’eau chaude, une demi-bouteille de vin blanc ; ajouter sel, gros poivre, girofle, un bouquet de persil ; écumer le liquide, le faire bouillir jusqu’à ce que les tronçons d’an- guille soient cuits. Passer alors le bouillon à travers un linge, le tenir au chaud. Diviser les tronçons sur leur longueur, en supprimer les arêtes, les tenir à couvert dans une casserole. Couper une fine julienne, composée avec poireaux, racines de persil et cé- leri ; mettre ces légumes dans une petite casserole avec un peu de bouillon, les cuire tout doucement, en faisant réduire le liquide à glace ; aussitôt qu’ils sont cuits, les déposer dans la soupière, avec les filets d’anguille. — Lier le bouillon avec 6 jaunes d’œuf délayés ; ajouter une pointe de cavenne, 100 gram- mes de beurre divisé en petits morceaux. Verser la soupe dans la soupière, sur de minces tranches de pain, grillées. Soupe ouka, à l’allemande. Couper en tronçons 2 petites tanches, 2 perches, 2 petites anguilles ; avec les têtes et les arêtes de ces poissons, de l’eau, du vin blanc, des légumes et des aromates, préparer 2 litres de bon bouillon. Faire blanchir 3 à 4 douzaines d’huîtres, avec du vin blanc ; les tenir de côté, ainsi que leur cuisson. Faire revenir au beurre un oignon, une carotte, un morceau de racine de céleri émincé ; mouiller avec le bouillon préparé et du vin blanc ; assaison- ner, ajouter les tronçons de poisson ; les faire cuire à feu modéré ; en dernier lieu, passer le bouillon, le dégraisser. Avec 125 grammes de beurre et 2 cuillerées de farine, préparer un roux, sans lui faire prendre couleur ; le délayer avec le bouillon du poisson ; tourner le liquide sur feu jusqu’à l’ébullition, retirer la casserole sur le côté ; 25 minu- tes après, dégraisser la soupe, la passer, lui mêler une julienne de champi- gnons crus, ainsi que la cuisson des huîtres. Dix minutes après, lier la soupe avec une liaison de 4 jaunes d’œuf ; cuire la liaison sans faire bouillir ; retirer la soupe du feu, lui mêler les huîtres, les filets de tanche, de perche et d’anguille ; la finir avec une pointe de cayenne et une pincée de persil haché, la servir aussitôt.