381 BOUCHERIE. Les égoutter, les dresser debout sur une purée de lentilles ; les arroser avec un peu de jus, réduit avec 4 cuillerées de bon vinaigre, légèrement lié. Pieds de porc àlapiémontaise. Diviser, chacun en deux parties, 4 pieds de porc, cuits, refroidis ; assaison- ner ; les tremper dans des œufs battus, les paner ; les plonger à grande fri- ture chaude, les faire bien chauffer. Les égoutter, les ranger dans une casserole plate avec du beurre ; les tenir 10 minutes à la bouche du four, en les retour- nant. Envoyer séparément une sauce tartare. Pieds de porc à la Sainte-Menehould. Les charcutiers de Sainte-Menehould jouissent depuis fort longtemps de la renommée de fournir des pieds de porc qui, après avoir été grillés, ont les os assez tendres pour être écrasés sous la pression des doigts 1 ; le fait est exact, je l’ai vérifié par moi-même, il n’y a pas bien longtemps. Mais cela n’a rien de bien extraordinaire ; tout le monde pourra désormais opérer ce miracle, si, comme moi, on ne craint pas de braver les foudres de Sainte-Menehould, car les charcutiers de ce pays font un secret de leur science. Faire dégorger 2 heures, 5 ou 6 pieds de porc, échaudés et propres. Les mettre dans un vase avec de l’eau, les faire blanchir trois quarts d’heure. Les égoutter, les rafraîchir et les flamber ; les envelopper séparément dans un petit linge, ou les ficeler simplement avec de larges rubans de fil. Les ranger dans une marmite foncée avec quelques gros légumes ; les couvrir largement avec de l’eau et une demi-bouteille de vin blanc; ajouter sel et aromates ; faire bouillir le liquide, en l’écumant, puis retirer le vase sur feu très doux, soit en l’entourant avec des cendres chaudes, soit en le tenant au four 2, mais de façon que le liquide soit constamment maintenu à l’état frémissant. Luter le cou- vercle de la marmite, cuire les pieds 24 heures. Les laisser refroidir dans leur cuisson. Les égoutter ensuite, les déballer, les diviser chacun en deux parties, les assaisonner de haut goût, les paner à l’anglaise ; c’est-à-dire, avec des jaunes d’œuf battus avec du beurre fondu, les faire griller à feu vif. Quand ils 1. D’autres disent qu’on peut les manger, mais il semble douteux qu’un os de pied de porc, pour bien cuit qu’il puisse être, fasse jamais les délices d’un gourmet. 2. J’ai fait cette opération sur un petit fourneau à gaz ; je crois ce moyen de cuisson su- périeur à tous les autres, pour toutes les cuissons prolongées, en ce sens qu’on peut mieux régler le degré de chaleur. Le gaz est encore fort peu usité dans les cuisines françaises, et c’est un tort ; les Anglais sont, sous ce rapport, bien plus avancés que nous.