CUISINE DE TOUS LES PAYS. 600 Masquer le fond d’un plat à tarte avec quelques tranches de jambon cru ; sur ces tranches, ranger les cèpes par couches, en les alternant avec oignon, persil et fenouil hachés ; appuyer les cèpes, les masquer également en dessus avec des tranches de jambon, les arroser avec un peu de sauce brune, légère. Mas- quer les bords du plat avec de la pâte à foncer, fine; couvrir le pâté, en procédant comme il est dit à la page 341. Le poser sur un plafond, le pousser à four modéré, le cuire une heure. — On prépare aussi les pâtés de cèpes d’a- près la même méthode du pâté de poulets, à la russe (p. 427) Petits pâtés de cèpes, à la crème. Foncer 12 moules à tartelette, avec de la pâte fine ; les garnir avec un émincé de cèpes, lié avec une sauce réduite ; les pousser au four. Quand elles sont à peu près cuites, les masquer avec une petite couche de béchamel réduite, mêlée avec du blanc d'œuf fouetté ; remettre les tartelettes au four ; aussitôt que la béchamel est légèrement colorée, sortir les tartelettes, les dresser sur une serviette pliée. Cèpes (gribouis) à la russe. Essuyer avec un linge une quinzaine de grosses têtes de cèpe, frais et fermes. Les diviser chacune en 4 parties; les mettre dans un sautoir avec du beurre, les faire revenir jusqu’à ce qu’elles aient réduit leur humidité. Assaisonner, saupoudrer avec 2 cuillerées de farine ; mouiller avec du lait chaud et quelques cuillerées de smitcine : la sauce doit être courte. Ajouter un oignon, un bou- quet de persil et fenouil. Couvrir la casserole, cuire trois quarts d’heure à feu doux. Enlever les cèpes avec l’écumoire, les retirer dans un plat; passer la sauce, lui mêler quelques cuillerées de smilane, la faire réduire sans la quitter. Quand elle est à point, ajouter les cèpes et une pincée de fenouil haché; les dresser sur plat. Cèpes au gratin. Parer quelques cèpes; les laver, en supprimer la queue; émincer les tètes, les mettre dans une poêle avec un peu d’oignon haché et du beurre ou de l’huile, les faire revenir à bon feu ; les assaisonner; en faire réduire toute l’hu- midité, les lier avec delà béchamel ou simplement avec du beurre-manié ; ajouter du persil haché avec une pointe d’ail. Donner quelques bouillons au ragoût, le verser dans un plat à gratin ; masquer alors le dessus avec les queues