30 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Timbre à glace. (Dess. 95.) Les timbres établis dans les cuisines sont d’un entretien coûteux, en France surtout où la glace est relativement peu commune et, par ce fait, d’un prix élevé ; mais si on réfléchit aux services qu’ils rendent, on comprend sans peine l’importance que les cuisiniers mettent à leur possession, dans la cuisine. Et, en effet, il est évident que, dans certaines saisons, là où les timbres font défaut, non seulement les pertes sont considérables, mais le travail ne peut être ni aussi parfait, ni aussi facile, ni même économique : il ne peut être que coûteux et défectueux; j’ai connu des cuisines dans lesquelles la valeur des comestibles perdus ou détériorés dans le cours d’un mois de travail, aurait suffi à l’acquisi- tion d’un timbre, et à son entretien pour le restant de l’année. Ainsi, hésiter à faire l’acquisition d’un timbre à glace, par esprit d’éco- nomie, c’est précisément aller à l’encontre du but qu’on veut atteindre. Les timbres de cuisine sont construits en bois, doublés en zinc, à l’intérieur ; les mieux compris sont ceux qui, entre le bois et le zinc, ont un espace étroit empli avec de la poussière de charbon de bois et dont l’ouverture ferme her- métiquement. La construction bien comprise du timbre influe naturellement sur la con- servation de la glace qu’il renferme. Le dessin que je donne de ce meuble de cuisine est un des plus pratiques que je connaisse ; la caisse à glace est à pa- rois vides sur les côtés ; il est à double ouverture, et les portes sont disposées de façon à éviter le plus possible l’introduction de l’air dans l’intérieur. Au- dessous de la caisse, sont ménagées deux ouvertures à grillage dans lesquelles peuvent être tenus au frais certains comestibles auxquels l’action directe de la glace pourrait nuire ; mais ces grilles sont surtout d’un grand secours pour maintenir au frais les mets dressés d’avance. Buffet de salle à manger. (Dess. 96.) Dans une salle à manger, un joli buffet en bois de chêne est tout à la fois un meuble de luxe et d’utilité : il orne la salle, et facilite le service. C’est sur ce buffet que sont déposés les couverts de réserve, les verres fins, les vins choisis qui doivent être bus au dîner, les compotes, et enfin le dessert, quand il n’est point placé sur la table dès le début du repas. Dans les dîners fa- miliers, c’est sur le buffet que sont découpés les mets ayant paru sur la table. Le dessin représenté à la page 30 est d’une simplicité élégante; en le pro- duisant, j’ai voulu donner une idée du style qui convient à ce genre de meuble, et de l’emploi auquel il est destiné.