PRÉFACE DE LA DEUXIÈME ÉDITION La presse française et la presse étrangère n’ont pas dédaigné de s’oc- cuper de la Cuisine de tous les pays. Des praticiens en renom lui ont pro- digué de bienveillants éloges. A ces esprits élevés qui, pour servir la cause du progrès, se sont géné- reusement appliqués à propager l’œuvre d’un humble travailleur, j’adresso l’expression de ma vive reconnaissance et mes remercîments. Aux encou- ragements de mes confrères, je répondrai par de nouveaux efforts au profit de l’art culinaire, auquel je dévoue toute l’activité d’une expérience ja- louse de justifier l’estime dont on l’a honorée. La Cuisine de tous les pays, sans être une œuvre de premier ordre, tien- dra cependant une large pjace dans l’enseignement culinaire, autant par la variété des éléments et des ressources qu’elle renferme, que par la di- versité de méthodes qu’elle présente. L’originalité exceptionnelle de ce livre n’est pas la moindre de ses qua- lités. Ses nombreux dessins, ses définitions théoriques, en font un recueil à part, digne d’être consulté et étudié, non seulement par les cuisiniers, mais encore par les personnes désireuses de traiter leurs convives d’après les meilleures traditions gastronomiques en usage dans toutes les con- trées civilisées. J’appelle particulièrement l’attention des gourmets et des gens du mé- tier, sur la collection de menus d’origine authentique, rédigés par des hommes intelligents; ils sont d’un intérêt universel, car ils peuvent four-