13 BATTERIE DE CUISINE. posé de deux pièces : le pied et la coupe. Avec ce moule, on peut exécuter des corbeilles en nougat, en pâte d’office ou en pastillage. Dans une cuisine bien montée, les moules à corbeille doivent être nombreux et de dimensions gra- duées : les plus grands sont appliqués à former des pièces de pâtisserie; les plus petits sont appliqués à l’ornementation; avec ceux-ci, on peut exécuter de Fig. 71. Fig. 72. Fig. 73. Fig. 74. Fig. 75. Fig. 76, Fig. 77. Fig. 78. petites corbeilles en glace-royale ou en sucre filé. Les grands moules à cor- beille, de forme droite, sont souvent employés à former le corps d’un socle d’entremets. Le dessin 69 représente un moule à pâté-chaud, à charnières; ces moules «ont généralement en fer-blanc. Je donne, plus loin, des modèles de moules à pâté-froid, ronds et longs.