720 LA CUISINE DE TOUS LES PAYS. Absinthe glacée1. Dans un grand verre, mettre de la glace râpée ou écrasée, ajouter 2 petits verres d’absinthe et de l’eau, couvrir avec un shaker en métal, agiter vive- ment, passer et servir dans des verres de moyenne grandeur. Faux champagne. Une demi-bouteille limonade gazeuse bien refroidie sur glace, A petits verres bon cognac, minces tranches citron sans pépins. — Verser le cognac en 2 grands verres, ajouter le citron, verser moitié de la limonade dessus en remuant avec cuiller longue pour faire mousser : cela donne une sorte de champagne très agréable. Tritée à la bière. C’est une boisson rafraîchissante qu’on prépare dans le nord de l’Europe. Sur la croûte supérieure d’un pain blanc, couper de petits morceaux en les cassant avec les mains; les mettre dans un grand bol, les sucrer avec de la bonne cassonnade blonde, mouiller avec de la bière légère, tenir le vase une couple d’heures sur glace avant de le servir. — On remplace souvent les croûtes de pain blanc par de la mie de pain de seigle émiettée; en ce cas, on ajoute de petits raisins de Corinthe propres, et on fait bien refroidir. Knickebein. C’est une boisson restaurante très en vogue en Allemagne. — Déposer au fond d’une flûte à champagne un jaune d’œuf frais; sur l’œuf, verser doucement un demi-verre à liqueur de cognac, et sur celui-ci un verre d’al- kermès ou bon curaçao, en ayant soin que ce dernier reste au-dessus, sans se mêler avec la liqueur du fond : on doit avaler cette boisson d’un seul trait. Pousse-café. Le pousse-café est une boisson composée de A liqueurs de différente couleur : crème de menthe, chartreuse, cacao et brandy. On les verse dans un grand verre, de manière qu’elles restent en couches distinctes. On obtient ceci en versant ces liqueurs, l’une après l’autre, contre la paroi du verre; par ce procédé elles tombent lentement et ne se mêlent pas. 1. J’ai tiré ces quelques recettes de boissons américaines et anglaises, d’un petit livre publié à Londres par M. Charlie Paul; j’aurais bien pu en augmenter le nombre, car d’autres les ont entièrement copiées; mais je n’ai pas jugé que les cuisiniers ou les pâtissiers eussent un intérêt si grand à s’initier à des apprêts qui, en somme ne sont guère praticables que dans les Bars.