SOUPES. 121 Ghowder américain. Le chowder est un mets national de l’Amérique ; c’est un mets simple de famille, ordinairement servi comme soupe, mais qui constitue souvent tout le repas; on le prépare aux clams (clovisses) ou aux filets de poisson : morue fraîche ou haddock. Dans le premier cas, couper en dés fins 100 grammes lard de poi- trine, le chauffer dans une casserole, lui mêler 2 cuillerées oignons hachés, les faire revenir sans prendre couleur; ajouter 5 à 600 grammes pommes de terre crues coupées en dés; autant de tomates crues, autant de clams parés, également coupés; ajouter toute l’eau des clams, et si le liquide était insuffisant ajouter de l’eau chaude. Cuire doucement jusqu’à ce que les pommes soient tendres; ajouter alors quelques crackers écrasés, pincée thym pulvérisé, poivre, sel, morceau de beurre; verser dans la soupière. Pour préparer le chowder au poisson, retirer les filets d’une morue fraîche et d’un haddock, valeur d’un kilog. et demi; saler, tenir au frais. — Avec tètes et arêtes de poisson, 1 litre et demi d’eau, sel, racines éloignons émincés ; préparer un bon bouillon ; le dégraisser, le passer. Chauffer en casserole 100 à 125 grammes lard de poitrine coupés en dés, ajouter 2 cuillerées oignons en dés, les faire revenir ensemble sur feu doux, sans colorer; poudrer avec une cuillerée fa'rine, mouiller avec le bouillon préparé; ajouter 5 à 600 grammes pommes de terre en dés, cuire doucement 45 minutes; ajouter alors 1 litre lait bouilli au moment; cuire 10 minutes, assaisonner; ajouter les filets de poisson coupés en escalopes; les faire pocher 10 à 15 minutes. Finir la soupe avec 2 décilitres crème crue; la verser sur quelques crackers communs, imbibés d’avance avec du lait chaud, entiers, sans être brisés. Oyster-soup d’Amérique, à la crème. Faire blanchir 2 douzaines de grosses huîtres d’Amérique; les égoutter. Mêler à leur cuisson un litre de crème cuite ; faire bouillir, écumer, assai- sonner. Finir la soupe avec 200 grammes de beurre divisé en petites par- ties. Ajouter les huîtres coupées et une pointe de cayenne. Servir en même temps une assiettée de crackers écrasés.