VOLAILLE ET GIBIER. 403 dans une petite casserole, avec quelques têtes cuites de champignon, fendues en deux sur le travers. Cuire 250 grammes de riz au gras, en le tenant consistant; le finir, en lui incorporant, hors du feu, 100 grammes de beurre et une pointe de muscade. Avecceriz emplir un moule à bordure; le tasser sur un linge et le tenir à l’étuve. D’autre part, arroser les sot-l'y-laisse avec quelques cuillerées de bonne auce blonde, réduite avec les parures et cuisson des champignons ; les tenir au bain-marie. Au dernier moment, renverser la bordure sur plat chaud, et garnir le cen- tre avec le ragoût. Chapon au gros sel. Le chapon au gros sel est lin mets qui nous vient de l’ancienne école ; mais c’est par une fausse interprétation de sa dénomination qu’on sert le chapon avec du gros sel sur l’estomac. Pour peu qu’on réfléchisse, en effet, à cet assaison- nement étrange, on s’aperçoit bientôt qu’il n’est rien moins qu’un contre-sens, en dehors de toutes les règles culinaires et gastronomiques ; que ce sel en gros grains n’a aucun but, aucun rôle défini qui puisse en démontrer l’utilité : en somme, il n’est là à aucun litre, ni comme auxiliaire, ni comme assaisonne- ment, et, à coup sûr, ce n’est pas pour orner la volaille. Son rôle serait donc nul, s’il n’était d’abord gênant, car on ne mange, que je sache, ni volaille ni viande avec du gros sel. Qu’on se figure quelqu’un croquant un grain de sel avec un morceau de volaille, et on jugera bien vite de l’inconvenance de sa présence dans un mets. Il est donc temps de renoncer à un apprêt qui semble tenir du préjugé, plutôt que de la raison, et dont l’efficacité est si contestable. Choisir un bon chapon, gras et tendre; le brider avec un morceau de beurre dans l’estomac ; le frotter sur toutes ses surfaces avec un citron coupé ; le barder. Faire bouillir de l’eau dans une casserole, en suffisante quantité pour couvrir largement le chapon ; ajouter une poignée de gros sel et un bouquet de persil ; quand l’ébullition est prononcée, plonger le chapon dans l’eau ; couvrir la cas- serole, maintenir le couvercle avec un poids dessus, la retirer sur le côté du feu, de façon que le liquide ne cesse pas de bouillir vigoureusement; cuire le chapon de une heure à une heure un quart, selon sa grosseur ; le dresser sur plat avec des demi-citrons, ainsi qu’un bouquet de feuilles de persil; envoyer une purée de racines de céleri ou de navets, en même temps qu’une saucière de bon jus ou une sauce blonde.