CUISINE DE TOUS LES PAYS. 4Ü2 à couvert avec du bouillon; ajouter une pointe de cayenne, une'Cuillerée à café de poivre rouge d’Espagne; faire bouillir la sauce, en la tournant. Au premier bouillon, la retirer sur feu modéré, avec des cendres chaudes sur le couvercle. Quand les poulets sont à peu près cuits, leur mêler les boulettes ; couvrir la casserole, continuer l’ébullition modérée jusqu’à ce qu’ils soient à point. Les dresser alors, ainsi que les boulettes, sur un plat; les masquer avec la sauce, en la passant. Poulets à la mode de Nice. Flamber un bon poulet; le vider, en briser le bréchet avec la pointe du couteau. — Faire revenir dans une casserole, avec du lard fondu, 2 cuillerées d’oignon haché, lui mêler 150 grammes de riz trié, lavé et séché sur un tamis ; le chauffer en tournant; le mouiller un peu plus qu’à hauteur, avec du bouillon; le cuire 10 à 12 minutes : il doit être sec et peu atteint. Le retirer du feu, lui mêler une cuillerée de poivre rouge d’Espagne, et un salpicon de jambon cru. Avec ce riz, emplir l’estomac du poulet; le brider avec les pattes en de- dans; en barder l’estomac; le placer dans une casserole avec du beurre, le faire revenir, en le retournant. Une demi heure après, le mouiller avec un verre de vin blanc et un petit morceau de glace ; finir de le cuire sans vio- lence. Vingt minutes avant de servir, faire fondre un morceau de beurre dans une poêle; ajouter 200 grammes de jambon coupé en carrés, ainsi que 4 à 5 grosses tomates, divisées chacune en 4 morceaux; assaisonner avec poivre, muscade, grain de sel, une gousse d’ail; les faire sauter à feu vif, sans les briser, jusqu’à ce qu’elles aient réduit leur humidité ; égoutter alors la graisse de la poêle. Débrider le poulet, le dresser sur plat, et les tomates autour. Poulet sauce à l’estragon. Mettez dans l’estomac d’un bon poulet, un morceau de beurre, mêlé avec une petite poignée de feuilles d’estragon ; le brider avec les pattes en dedans ; le barder, le placer dans une casserole avec le cou et le gésier, ainsi que quel- ques parures de veau ; le mouiller juste à hauteur avec un demi-verre de vin blanc et du bouillon de la marmite passé, sans être dégraissé ; le cuire ainsi 35 à 40 minutes. Passer le mouillement, le dégraisser ; remettre la graisse avec le poulet, le tenir au chaud.