GLACES, PUNCHS, SORBETS, BOISSONS. COMPOTES Glaces à l’orange. A trois quarts de litre de sirop froid, à 25 degrés, mêler un peu de zeste et le suc de 4 ou 5 oranges. Dix minutes après, passer l’appareil au tamis; il doit donner 22 degrés au pèse-sirop. Le verser dans une sorbetière, san- glée, fermer celle-ci, la tourner vigoureusement 5 à 6 minutes ; puis, à l’aide d’une grosse spatule à glacer, racler les parois et le fond de la sorbetière afin d’en détacher les parties congelées. Continuer à tourner la sorbetière et à détacher l’appareil jusqu’à ce qu’il soit arrivé au point de consistance d’une crème. Travailler alors la glace, seulement avec la spatule, mais de façon à faire tourner aussi la sorbetière ; pour cela faire, il suffit d’appuyer fortement la spatule, par secousses, entre les parois et le fond. Pour bien comprendre la portée du travail des glaces, il faut se pénétrer de cette idée pratique que plus la glace est travaillée, plus elle devient lisse, élastique, moelleuse : une glace grumeleuse est une glace manquée. Quand la glace est au point voulu, la dresser en rocher, sur serviette pliée. Glaces aux truffes. J’avais souvent entendu mettre en doute les qualités des glaces aux truffes. J’ai donc voulu en préparer moi-même, pour me rendre compte de leur valeur, et j’ai reconnu que cet apprêt était digne de l’attention des gourmets. J’engage les incrédules à ne pas en médire avant d’y avoir goûté. Peler 4 truffes noires', fraîches, bien propres; faire infuser les pelures dans 2 verres de lait bouillant. Dix minutes après, passer l’infusion au tamis. Avec cette infusion, 6 jaunes d’œufs, 300 grammes de sucre, préparer une crème anglaise. Quand elle est refroidie, la faire glacer à la sorbetière ' ou à la turbine*