342 CUISINE DE TOUS LES PAYS. coupées ; assaisonner avec sel et poivre; puis, lier le hachis avec un peu de velouté ; donner un bouillon et laisser refroidir. Avec cet appareil remplir le vide des moules ; mouiller les bords, et couvrir avec une abaisse ronde de même pâte. Dorer et cuire au four 25 minutes; ser- vir les pâtés en les sortant du four. Saucisses de mouton, à la persane. Parer le gros filet d’une demi-selle de mouton ; hacher les chairs avec une égale quantité de graisse de queue de mouton ou du lard ; quand le hachis est fin, l’assaisonner, le diviser en parties de la grosseur d’un œuf ; le rouler alors autour d’une petite brochette en fer, en le pressant et en donnant aux saucisses une forme ronde, allongée : la brochette doit se trouver exacte- ment au centre de chacune d’elles, et celles-ci être enfilées l’une à la suite de l’autre. Faire rôtir les saucisses à la napolitaine, c’est-à-dire avec du charbon des deux côtés, en tournant la brochette à la main. Quand les viandes sont bien atteintes, débrocher les saucisses sur un plat sans les briser, les entourer avec des cœurs de céleri émincés. Kebap de mouton, à la persane. Couper en carrés les chairs crues d’un filet de mouton; les déposer dans une terrine, les mêler avec un nombre égal de lames épaisses de graisse de queue de mouton ; assaisonner et saupoudrer avec des tranches d’oignon ; les arroser avec le suc de quelques citrons, les faire macérer quelques heures. — Enfiler alors les carrés de mouton à une brochette, en les alternant chacun avec un carré de graisse, ainsi qu’avec des feuilles fraîches de menthe, de ba- silic et de laurier ; faire rôtir ces viandes à la napolitaine. Quand elles sont cuites, les débrocher sur un plat chaud, les entourer avec des cœurs de céleri» émincés. Pouding de mouton, à l’anglaise. Diviser en tranches de l’épaisseur d’une côtelette, les chairs d’une demi- selle de mouton ; en supprimer les os et une partie de la graisse ; assaisonner.' Faire revenir au beurre 2 cuillerées d’échalotes et d’oignons hachés, ajouter les tranches de mouton ; les sauter vivement quelques minutes, les retirer aussitôt avec une fourchette, les déposer dans un plat, en laissant la graisse au