GIBIER. 479 râble, les désosser. Parer les viandes, les couper, les hacher avec leur même ^ poids de lard frais et 200 grammes de jambon cru. Quand elles sont bien ha- jchées, les piler; assaisonner; ajouter quelques cuillerées de fines-herbes: champignons, persil et oignon. Piquer les filets du râble, les couper en tronçons, les mettre dans une cas- serole avec du lard fondu, les cuire à moitié; détacher les chairs des os, les tenir de côté. Avec tous les os du lièvre, le cou, parures de jambon, racines, aromates et un peu de vin, tirer un bon jus. Quand il est passé et dégraissé, le faire ré- duire en demi-glace avec quelques cuillerées de madère ; le lier avec un peu de sauce ou de beurre-manié. Masquer le fond d’un grand plat à tarte avec des bardes minces de lard; masquer ce lard avec une couche de la farce préparée ; sur cette farce, dresser une couche de bonne choucroute cuite avec 200 grammes de petit-salé, mais refroidie ; couper ce petit-salé en carrés, mêler ceux-ci avec les morceaux du lièvre et quelques truffes noires, crues, coupées en tranches. Dresser les viandes en dôme, sur la choucroute ; les masquer avec une autre couche de choucroûte, et masquer celle-ci avec le restant de la farce. Humecter alors les bords du plat, les masquer avec une bande de pâte à foncer ; puis couvrir le pâté, le ciseler sur les côtés, le décorer, le dorer, le cuire au four une heure et quart; en le sortant, lui infiltrer, par l’ouverture du haut, la sauce préparée ; le dresser sur un plat. — Ce pâté est excellent s’il est mangé bien chaud. Pain de lièvre à la gelée. (Dessin 267.) Piler les filets d’un lièvre cuit ; ajouter moitié de leur volume de foies de volaille, également cuits ; assaisonner, passer au tamis. Déposer la purée dans