ADDITIONS A L’ÉDITION NOUVELLE. — POISSONS. 733 Filets de sole en weitbet. — Petites soles fraîches propres; en lever les filets ; retirer à ceux-ci la chaîne latérale de fines arêtes ; les passer au lait, les battre, les couper de biais en lanières de 3 centimètres longues; assai- sonner, les rouler en long, avec les mains sur la table farinée ; les mettre dans une passoire plate pour les plonger d’un trait en friture chaude : 2 mi- nutes suffisent pour les cuire : égouttés, les poudrer pomptement avec sel mélangé avec pincée poivre rouge ; dresser sur serviette. — Recette de M. Victor Morin. Soles Trouville. — 2 soles propres, sans têtes, parties minces coupées, fendues sur le milieu; les tremper 10 minutes au lait froid; assaisonner. Égouttées, les fariner, les faire frire dans une poêle au beurre épuré; en les sortant, en détacher les filets, couper à ceux-ci la chaîne de fines arêtes qui les bordent extérieurement; les dresser en deux rangées sur plat long, autour d’une garniture de petites moules, placée sur le milieu; masquer le fond du plat et les moules avec sauce crème réduite à l’essence de poisson, tirée avec les arêtes de sole, finie au beurre rouge. Filets de barbue à la mode de Dieppe. — Lever les filets d’une bonne barbue propre, fraîche et blanche à chairs épaisses; les saler. — Avec tête et arêtes du poisson, les têtes et arêtes de 2 soles, racines émincées, vin blanc et bouillon de poisson, préparer une bonne essence ; la passer, laisser déposer pour la décanter. Poudrer le fond d’un sautoir beurré avec échalotes, champignons et oignons hachés ; sur cette couche dresser les 2 filets de poisson l’un à côté de l’autre ; mouiller à hauteur avec l’essence, les cuire à bon feu, pour faire réduire le liquide de moitié pendant la cuisson. Aussitôt à point, les enlever avec la pelle à poisson, les dresser sur plat l’un à côté de l’autre; de chaque côté du plat, dresser un bouquet de ces bonnes petites moules dieppoises, pochées, parées, bien épongées. Dégraisser la cuisson, la verser dans un sautoir, la faire réduire à feu vif, sans la quitter, jusqu’à ce qu’elle nappe la cuiller; la retirer, la beurrer largement; ajouter suc de citron; napper poisson et garniture, envoyer le reste en saucière. Turbot froid à la Grecque. — Couper en morceaux un petit turbot bien frais; foncer une casserole plate avec oignon haché, ail, fenouil, chairs de tomates; ranger les morceaux de poisson dessus, en les serrant, assai- sonner; étaler dessus une couche des mêmes ingrédients du fond; arroser avec beaucoup d’huile et le suc de ülusieurs citrons, les cuire à l’étuvée,