ADDITIONS A L’ÉDITION NOUVELLE. — POISSONS. 735 émincé; on le sert arrosé avec huile et citron ou avec maître-d’hôtel et quelquefois avec mayonnaise. — On cuit les petites moustelles à la meu- nière, c’est-à-dire farinées ; frites au beurre dans une poêle, comme les petites truites et les lavarets. 1( Goujons farcis. — Écailler les poissons, en supprimer la tête en les vidant ; les ouvrir par le ventre pour en retirer l’arête principale ; assai- sonner, les garnir avec farce de poisson aux fines-herbes cuites; puis, rapprocher les deux parties pour les souder exactement; les ranger en les serrant les uns à côté des autres dans un plat à gratin largement beurré, poudré de fines-herbes cuites ; les couvrir avec papier beurré, et sur celui-ci poser un léger couvercle pour empêcher les poissons de se dé- former; les faire pocher au four 15 minutes. — En sortant le plat, enlever papier et couvercle ; arroser les poissons avec sauce tomate légère, mais réduite, de bon goût; servir dans le plat même. , Saumon à la suédoise (Grave lachs). — C’est en Suède qu’on sert ce hors-d’œuvre de saumon ; les Suédois en font le plus grand cas. Fendre sur sa longueur un saumon propre tout récemment pêché, en retirer les arêtes ; prendre une planche un peu plus longue et large que le saumon, la masquer avec forte couche de sel, salpêtre et cassonnade, mé- langés dans les proportions de 200 gr. salpêtre et A00 gr. cassonnade par kilo de sel pilé; sur cette couche poser une moitié du poisson en l’appuyant du côté de la peau; masquer le dessus avec une épaisse couche du mélange préparé ; poser l’autre moitié de saumon dessus, le masquer également avec une couche de ce mélange ; envelopper alors la planche et le poisson dans un linge, pour les porter à la glacière, et les tenir 3 jours sur glace; ce temps écoulé, distribuer le poisson en tranches minces, en retirer la peau, les servir ainsi sur plat ou sur des tranches de pain; assaisonner de poivre. Petits pâtés russes de saumon, au vésiga. — Cuire à l’eau salée 100 gr. de vésiga; l’égoutter, le hacher avec quelques œufs durs. — Faire revenir au beurre petites escalopes de saumon, les poudrer de persil, arroser avec quelques cuillerées de sauce, serrée ; laisser refroidir. Abaisser de la pâte à coulibiac, en abaisse mince ; sur celle-ci, couper des ronds avec le plus grand coupe-pâte uni; garnir le centre de ces ronds, d’abord avec une couche de vésiga; sur cette couche, ranger les escalopes de saumon coupées; mouiller les bords de la pâte avec dorure, les rap- procher sur le centre de l’appareil, les souder en crête, en donnant aux