CUISINE DE TOUS LES PAYS. 39Ü profanes, je les engage à ne pas la critiquer avant d’y avoir goûté; pour mon compte, je la considère comme digne des gourmets les plus experts. Vider une poularde; la brider avec les pattes en dedans; la flamber, en frotter l'estomac avec un demi-citron ; la barder, la placer dans une casserole; mouiller à hauteur avec un fonds à poêler; ajouter quelques grains de poivre, la couvrir avec un rond de papier; la faire cuire à feu modéré. D’autre part, détacher de leurs coquilles3 douzaines de grosses huîtres; les faire pocher avec un verre de vin blanc ; les égoutter et les parer. Passer leur cuisson, la laisser reposer, la tirer à clair. — Quand la poularde est cuite, égoutter sa cuisson, en la passant ; la dégraisser. Faire fondre 125 grammes de beurre, dans une casserole ; lui incorporer 125 grammes de farine, afin de former une pâte lisse; lui mêler 3 jaunes d’œuf, puis la délayer, peu à peu, avec la valeur d’un demi-litre de la cuisson de poularde et une partie de celle des huîtres. Poser la casserole sur feu modéré, et tourner assidûment la sauce. Quand elle est liée, au moment où elle va bouillir, la retirer du feu, la passer au tamis fin ou à l’étamine, dans une autre casserole; lui mêler le suc d’un citron, un morceau de beurre divisé, puis les huîtres rafraîchies, bien épongées. — Débrider la poularde, la dresser sur un plat, la masquer avec un peu de sauce ; verser autour le res- tant, ainsi que la garniture d’huîtres. Poularde rôtie, sauce toulousaine. Faire rôtir une belle poularde, en l’arrosant avec du beurre. Quand elle est cuite, la saler, la débrocher, la dresser sur un plat, et envoyer séparément la sauce suivante : Sauce toulousaine. — Cette sauce est une véritable spécialité locale ; elle est appétissante et très agréable pour ceux à qui l’ail ne répugne pas. Faire bouillir à l’eau salée une quinzaine de gousses d’ail, épluchées, en les cuisant seulement aux trois quarts. Les égoutter, les mettre dans une casserole avec la graisse de la poularde rôtie, les faire colorer; mouiller alors avec la valeur d’un verre de bouillon ; faire réduire celui-ci de moitié, mais tout dou- cement, de façon à cuire en même temps les gousses d’ail. A ce point, lier le liquide avec une poignée de panure sèche; ajouter les chairs de 2 oranges amères ou bigarades, coupées en tranches, mais sans zeste ni semences. Faire mijoter la sauce quelques minutes ; lui mêler un peu de jus ; l’envoyer en même temps que la poularde.