503 GIBIER. Avec les carcasses et débris de perdreau, préparer un fumet. Quand il est passé, le faire réduire, le lier avec de l’espagnole. Faire cuire au beurre les foies des perdreaux avec 2 foies de volaille ; les piler, les passer au tamis; délayer cette purée avec la sauce, la verser sur les Fig. 279. perdreaux ; les chauffer sans ébullition, les dresser en pyramide sur un anneau en farce, pochée sur plat, ayant sur son centre un support en pain frit, mas- qué de farce. Masquer les perdreaux avec une partie de la sauce ; les entourer avec des croûtes de forme ovale, garnies d’un salpicon de truffes; piquer sur le haut 2 hâtelets garnis ; envoyer dans une saucière le surplus de la sauce. Quenelles de perdreau, au fumet. Avec 3 estomacs crus de perdreau, préparer une farce à quenelle, dans les proportions prescrites pour les quenelles de faisan (page 493). Avec les carcasses et parures de perdreau, quelques parures de volaille, pré- parer un bon fumet ; le clarifier comme un consommé ; en dernier lieu, le lier avec un peu d’arrow-root; le tenir au bain-marie. Avec la farce, mouler une quinzaine de quenelles, à la cuiller ; les faire po- cher, les égoutter, les dresser en buisson dans un plat, dont le fond est mas- qué avec un anneau de la même farce, pochée au four doux ; les masquer avec une partie du fumet de perdreau; envoyer le surplus dans une saucière. Crépinettes de filets de perdreau. Lever les filets de 4 perdreaux tendres; en supprimer les os et la peau, les fendre sur l’épaisseur des chairs, les fourrer avec un petit hachis fin, com- posé de lard frais, jambon cru, truffes crues, une pointe d’échalote, sel et poi-