546 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Dix à douze minutes avant de servir, plonger, peu à la fois, les lasagnes dans une large casserole d’eau bouillante, salée, les cuire 3 à 4 minutes. Quand la pâte est atteinte, retirer la casserole du feu, allonger la cuisson avec de l’eau froide, en quantité suffisante pour lui faire perdre immédiatement sa plus grande chaleur ; enlever les lasagnes à l’aide d’une large écumoire, les étaler sur un linge, puis les dresser sur un plat creux, couche par couche, en les sau- poudrant avec du parmesan, et les masquant avec une partie de la sauce pré- parée. — Chauffer le plat au four quelques minutes, l’envoyer aussitôt. Kloeuses au pain. Couper, en dés, la mie de 7 à 8 petits pains blancs (valeur de 200 grammes) ; la déposer dans une terrine, l’arroser avec du lait bouillant, la laisser imbiber un quart d’heure. En exprimer l’humidité, la mettre dans une casserole, la broyer avec une cuiller, la chauffer afin de la lier; la retirer ensuite, l’assai- sonner, lui incorporer 150 grammes de beurre divisé en petites parties, 3 à 4 œufs entiers, 2 poignées de petits croûtons frits au beurre, 200 grammes de petit-salé coupé en petits dés, et frits. —L’appareil doit alors se trouver assez consistant pour être divisé en petites parties, et celles-ci, roulées rondes sur la table farinée. Quelques minutes avant de servir, plonger les kloeuses à l’eau bouillante, salée; donner 7 à 8 minutes d’ébullition au liquide, à casserole couverte; les retirer sur le côté ; 8 à 10 minutes après, les égoutter, les dresser dans un plat en les arrosant avec du beurre cuit à la noisette. Kloeuses à la farine. Déposer 250 grammes de farine dans une terrine avec un peu de sel, un morceau de beurre fondu, 3 ou 4 œufs entiers ; délayer avec du lait, de façon à obtenir une pâte lisse et ferme; à ce point, lui mêler 2 poignées de croûtons de pain, coupés en dés, frits au beurre : elle doit alors se trouver de la consis- tance d’une panade ; si elle était trop molle, lui incorporer une poignée de pa- nure blanche. La prendre avec une cuiller, en parties de la grosseur d’une noix ; les laisser tomber sur la table farinée, les rouler de forme ronde; les plonger à l’eau bouillante, salée, les cuire 7 à 8 minutes, à casserole couverte, les retirer sur le côté ; 10 minutes après, les égoutter, les dresser sur plat, les arroser avec du beurre à la noisette.