329 BOUCHERIE. de terre et la viande doivent se trouver cuites en même temps. — Au moment de servir, retirer le bouquet ; dresser les viandes sur un plat chaud, avec les pommes de terre autour. Ragoût de mouton, à l’indienne. Retirer les chairs d’un gigot de mouton ou d’un filet de selle (1 kilo- gramme) ; les diviser en 18 ou 20 morceaux carrés; les placer dans une cas- serole avec du beurre, les faire revenir à bon feu ; quand les chairs sont sai- sies, leur mêler un oignon haché ; les assaisonner, les saupoudrer avec une cuillerée et demie de poudre de cary et un peu de farine, les mouiller à cou- vert avec du jus : faire bouillir le liquide, le retirer sur feu très doux ; ajou- ter un bouquet garni, et finir de cuire ainsi. Trier 500 grammes de bon riz, le plonger dans une grande casserole d’eau tiède, le cuire à couvert ; aussitôt que les grains ne croquent plus sous la dent, l’égoutter sur un tamis, le rafraîchir à l’eau bouillante et salée ; le verser dans une casserole, lui mêler 150 grammes de beurre ; le couvrir, le tenir 10 à 12 minutes à la bouche du four. — Au moment de servir, dresser le ragoût sur un plat, et le riz sur un autre. Ragoût de mouton, à la turque. Couper en moyens carrés 3 livres de filet de mouton; les mettre dans une casserole en terre, ayant un couvercle adapté, et la forme d’une casserole à lé- gume ; ajouter du beurre, les assaisonner, les faire revenir 10 à 12 minutes; retirer alors les viandes, en laissant la graisse; mêler à celle-ci une garniture de légume frais, tels que : carottes nouvelles, petits oignons, fèves fraîches, pe- tits-pois, haricots-verts, une tranche de bonne courge coupée en carrés; les assaisonner, les faire revenir aussi 10 minutes. Retirer ensuite la casserole du feu, écarter les légumes du centre, et placer les viandes dans le creux ; fer- mer la casserole, la tenir une heure et demie à four doux ; en la sortant, dégraisser le ragoût, le servir dans la casserole même. Ragoût de mouton, à la grecque. Couper en gros carrés 1 kilogramme des viandes, prises sur un filet de selle de mouton, sans nerfs, ni gras ; les mettre dans une casserole en terre avec du beurre, quelques petits oignons ; les faire revenir à bon feu, en les remuant. Quand elles sont à moitié cuites, les assaisonner, les mouiller avec 3 décilitres