271 BOUCHERIE. tranches de légumes ; poser la noix de veau sur ce fond, la saler en dessus, la mouiller avec 1 décilitre de bouillon et autant de vin blanc ; faire tomber le liquide à glace; mouiller alors la viande à trois quarts de hauteur avec du bon bouillon ; ajouter un bouquet de persil, épices et enfin les chairs d’un citron. Couvrir la viande avec du papier beurré ; faire bouillir le liquide, retirer la casserole sur le côté du feu, mettre des cendres chaudes sur le cou- vercle. Cuire la noix 2 à 3 heures, tout doucement, en l’arrosant de temps en temps. Quand la viande est cuite, la cuisson doit se trouver réduite en demi- glace. Égoutter la noix sur un plafond, la dresser sur une couche de purée Soubise. Passer la cuisson, la dégraisser; en verser un peu au fond du plat, envoyer le surplus dans une saucière. Noix de veau aux petits-pois. Larder les chairs intérieures d’une noix de veau, avec des filets de lard et de jambon crus; la parer en dessus, et la piquer. Hacher 200 grammes de lard ; le faire fondre dans une casserole, ajouter la noix, la faire revenir sur feu modéré, en la retournant Souvent; quand elle est de belle couleur, la mouiller avec la valeur de 3 décilitres de bouillon; ajouter une carotte et un oignon piqué de clous de girofle. — Continuer de cuire la viande pendant 2 heures, toujours à feu modéré avec du feu sur le couvercle, ou à la bouche du four. Quand la noix est aux trois quarts cuite, retirer l’oignon et la carotte, entou- rer la viande avec trois quarts de litre de petits pois, ainsi qu’avec 200 grammes de petit-salé coupé en carrés; ajouter un bouquet garni ; couvrir la casserole, finir de cuire ensemble la viande et les pois à feu très doux. Égoutter ensuite la noix, la dresser sur un plat ; retirer le bouquet, lier les pois avec un morceau de beurre-manié ; les dresser autour de la noix. Noix de veau à la cuiller. Larder intérieurement les chairs d’une noix de veau avec des filets de lard ; la piquer ensuite; la déposer dans une terrine, l’arroser avec 4 décilitres de ma- dère; ajouter un bouquet d’aromates, grosses épices; la couvrir avec du papier, la faire macérer 10 à 12 heures. Foncer une casserole avec des débris de lard, tranches d’oignon et de ca- rotte; poser la viande sur ce fond, l’arroser avec sa marinade; ajouter une gousse d’ail et des couennes de lard frais ; la couvrir avec un papier graissé ; poser la casserole sur le feu. Après quelques minutes d’ébulliton, la retirer sur des cendres chaudes; mettre aussi des cendres sur le couvercle; entretenir