SOUPES. 73 les cuire ; les passer ensuite au tamis ; délayer cette purée avec 2 à 3 litres de bouillon, la finir avec une pointe de muscade, la lier avec 5 à 6 jaunes d’œuf délavés avec un verre de crème crue ; la servir aussitôt. Soupe purée de chicorée, aux quenelles de foie. Éplucher et laver 7 à 8 têtes de chicorée ; les couper en travers, les plonger, à l’eau bouillante, salée: les cuire 10 minutes; les égoutter, les rafraîchir, en exprimer l’eau, les hacher. Déposer cette chicorée dans une casserole avec un morceau de beurre, la faire revenir jusqu’à ce qu’elle ait réduit son humidité. L’assaisonner alors, la saupoudrer avec une pincée de farine, mouiller avec 2 à 3 litres de bouillon chaud; tourner la soupe jusqu’à l’ébullition, lui mêler une pincée de sucre; la faire bouillir 20 minutes; la lier avec 4 jaunes d’œuf; la finir avec un morceau de beurre. Retirer le fiel à 7 ou 8 foies de volaille, les hacher, les mêler avec moitié de leur volume de graisse de rognons de veau, hachée, ainsi qu’une égale quan- tité de mie de pain blanc, imbibée dans du lait, bien exprimée ; déposer l’appareil dans une terrine, lui mêler une pincée de persil haché, 3 œufs en- tiers, quelques jaunes, une pincée de farine. A ce point, essayer la consistance de l’appareil, le rectifier au besoin ; le diviser ensuite en petites parties, et rou- ler celles-ci sur la table farinée, pour former les quenelles, en leur donnant la forme ronde ou ovale; les faire pocher à l’eau salée; les égoutter, les déposer dans la soupière, verser la purée dessus. Soupe purée d’oignons, aux tanches. Couper en tronçons 2 moyennes tanches ; les mettre dans une casserole avec quelques légumes émincés, un bouquet de persil, un peu de sel, une demi- bouteille de vin blanc, 3 litres d’eau; cuire le poisson 10 à 12 minutes, l’égout- ter ensuite, et passer le bouillon. Émincer 4 à 5 gros oignons, les faire blanchir, les mettre dans une poêle avec 125 grammes de beurre, un peu de sel, une pincée de sucre, les faire revenir, en tournant, jusqu’à ce qu’ils soient de couleur blonde ; les verser dans une casserole, les saupoudrer avec une petite poignée de farine ; mouiller avec 2 à 3 litres du bouillon préparé; faire bouillir le liquide, le retirer sur le côté, et une demi-heure après le passer; le faire encore bouillir, le lier avec 2 à 3 jaunes d’œuf, cuire la liaison sans ébullition; lui mêler alors les filets de tanche sans peau ni arêtes, et servir.