624 CUISINE DE TOUS LES PAYS. ; On sert cette tarte chaude ou froide, en l’accompagnant avec de la casson- nade, Tarte aux frambroises. Supprimer la queue à des framboises fraîches, mûres à point; les ranger par couches dans un plat à tarte, en saupoudrant chaque couche avec une poignée de sucre en poudre. Elever les fruits en dôme au-dessus du niveau du plat ; saupoudrer égale- ment le dessus avec du sucre en poudre. Humecter les bords du plat, les mas- quer avec une bande de pâte à tarte ; humecter la pâte, masquer les fruits avec une large abaisse de la même pâte ; l’appuyer d’abord avec le bout des doigts, contre la base du dôme formé par les fruits ; l’appuyer ensuite sur les bords du plat, afin de la souder avec la première bande. La couper tout au- tour, la canneler; l’humecter, la saupoudrer avec du sucre; cuire la tarte 45 minutes ; la laisser refroidir. Tarte aux airelles noires. Trier un demi-litre d’airelles noires; les ranger par couches dans un plat à tarte, en saupoudrant chaque couche avec de la cassonnade. Masquer les bords du plat avec une bande de pâte à foncer; mouiller et couvrir le tout avec une large abaisse de la même pâte; la souder sur la bande, l’appuyer; la couper et la ciseler tout autour. Humecter le dessus avec un pinceau humide, saupoudrer avec du sucre fin, cuire à four doux. Avec cette tarte, servir dans un bol de la crème double, au naturel. Tarte aux pommes, à la flamande. Couper en quartiers une quinzaine de bonnes pommes; les peler, en suppri- mer les cœurs ; les émincer. Les mettre dans une casserole plate, avec du beurre, les sauter à feu vif; les sucrer, en faire réduire l’humidité. Aussitôt qu’elles sont bien atteintes, sans être brisées, les verser dans un plat à tarte, les lisser avec la lame du couteau, en les montant un peu en dôme, les laisser refroidir. Masquer le dôme avec une couche de crème frangipane aux amandes, pré- parée selon les prescriptions donnée page 622, mais en la tenant un peu con- sistante. Masquer cette crème avec une mince couche de meringue; appli- quer un petit décor sur le haut, à l’aide du cornet; le saupoudrer avec du sucre fin. Tenir la tarte 20 minutes, à four très doux.