ENTREMETS SUCRÉS. 703 d’enlever toute la graisse, car une colle graisseuse ne peut pas être clarifiée. Pour la valeur d’un litre de gelée, faire fondre, dans une casserole, 750 grammes de colle ; la dégraisser encore avec du papier ; lui mêler 350 gram- mes de sucre en morceaux, un décilitre de bon rhum, le suc de 4 à 5 citrons, 2 ou 4 clous de girofle et un brin gingembre. Battre 2 blancs d’œuf dans une assiette avec un peu d’eau, les mêler au li- quide, et le clarifier, en procédant comme il est dit pour la gelée aux épines- vinettes. — Laisser refroidir la gelée ; lui mêler encore quelques cuillerées de rhum, la verser dans une casserole en argent, incrustée sur glace. Quand elle est prise, la servir telle quelle : elle doit être légère. Gelée russe, aux liqueurs. Couper menu 100 grammes de colle poisson; la mettre dans une casserole bien propre, avec un litre d’eau, une pincée de sucre, les chairs d’un citron, sans pépins ni écorces. Faire bouillir et retirer sur le côté du feu, pour dé- pouiller le liquide tout doucement. Ecumer et passer. — Quand la colle est à peu près froide, lui mêler le quart d’un verre de bon rhum, autant de cognac, autant de suc filtré d’orange et citron : on ne clarifie pas cette colle. Verser l’appareil dans une bassine étamée, le fouetter légèrement sur glace, jusqu’à ce qu’il commence à être trouble et se lier, mais sans le faire trop mousser : les gelées mousseuses ne sont pas agréables à manger. Ajouter quel- ques cuillerées d’ananas confit, coupé en petits dés ; la verser dans un moule incrusté sur glace. — Une heure après démouler la gelée sur plat froid. Gelée aux framboises. Mettre dans une terrine vernie, la valeur de 250 grammes de framboises fraîches, mûres à point, épluchées ; ajouter 2 cuillerées de sucre en poudre ; les écraser, les verser sur un tamis fin, disposé sur un plat, afin d’en recueillir le suc ; mêler à celui-ci le suc de 2 oranges, le filtrer soit sur un tamis, soit dans un entonnoir en faïence ou en verre, à l’aide de papier sans colle,"ramolli à l’eau et déchiré en petites parties ; cette méthode de filtrer les fruits est la plus simple et la meilleure. Mêler ce suc avec trois quarts de litre de gelée clarifiée, refroidie ; verser l’appareil dans un moule à gelée, placé dans une terrine, entouré avec de la glace pilée. — Trois quarts d’heure après, démouler la gelée sur plat froid, après avoir trempé le moule à l’eau chaude. Les gelées préparées avec du suc de fruits rouges, doivent rester dans les