3G3 BOUCHERIE. une casserole, le lier avec un peu de sauce, le faire réduire; débrider le jam- bon, le dresser sur un plat, l’arroser avec la sauce. Jambon de Tonkin rôti, à la vernon. Faire dégorger une heure un bon jambon de Tonkin provenant d’un animal jeune, récemment fumé; le parer superficiellement, le mettre dans une cas- serole avec de l’eau froide; amener le liquide à l’ébullition. Cuire le jambon trois quarts d’heure, sur le côté du feu. L’égoutter ensuite, en supprimer la couenne et l’os du quasi; le déposer dans une terrine étroite ; mouiller, juste à hauteur, avec une marinade cuite, au vinaigre ; le faire macérer 24 heures, à vase couvert ; l’égoutter ensuite, l’embrocher sans le percer, le masquer avec les légumes et les aromates de la marinade, en les soutenant avec du papier ; faire rôtir le jambon à feu modéré, l’arroser avec de la graisse. Au bout de 50 minutes, mêler une partie de la marinade à la graisse de la lèchefrite, arroser le jambon avec ce mélange. Une heure après, le déballer, lui donner encore une demi-heure de cuis- son, ce qui fait 2 heures et demie ; le débrocher alors, le dresser sur un plat. Passer au tamis la cuisson de la lèchefrite, la dégraisser, en faire réduire une partie en demi-glace, et mêler à celle-ci quelques cuillerées de sauce ; 5 minutes après, la verser sur le jambon. Envoyer séparément un plat de croquettes de légumes. Jambon à l’anglaise. (Dessin 201.) Faire dégorger quelques heures un jambon de Yorkshire de bonne qualité et récemment fumé. Le râcler avec soin, l’emballer dans un linge, le faire cuire Fig. 201. à l’eau, en procédant comme il est dit page 362. Au moment de servir, l’égout-