CUISINE DE TOUS LES PAYS. Soupe de pommes de terre,à la polonaise. Avec 60 grammes de beurre et 2 cuillerées de farine, faire un roux, sans lui 'faire prendre couleur ; le délayer avec 2 litres de bouillon; tourner le liquide sur feu jusqu’à l’ébullition, et retirer sur le côté. Ajouter une poignée de champignons secs, quelques pommes de terre crues, coupées, 250 grammes de petit-salé blanchi, 4 saucisses fumées. Retirer les viandes à mesure qu’elles sont cuites ; les couper, les tenir au chaud. —Passer la soupe au tamis; la remettre dans la casserole, et la faire bouillir ; ajouter quelques cuillerées de champignons cuits, coupés en julienne, ainsi que les viandes coupées ; lier avec une liaison de 3 à 4 jaunes, et verser dans la soupière. Soupe aux choux, à la russe. Préparer une garniture en bâtonnets, composée de carottes, racines de persil et de céleri. Quand ces racines sont blanchies; finir de les cuire dans une casserole avec 2 à 3 litres de bouillon. Couper un petit chou en quartiers ; les faire blanchir 25 minutes. Préparer une farce avec moitié viandes cuites et. moitié hachis de porc frais, un mor- ceau de panade, quelques jaunes d’œuf, persil haché, sel et poivre. Avec cette farce garnir les feuilles tendres du chou blanchi ; les envelopper chacune de plusieurs feuilles, les nouer avec du fil, les faire braiser. Au moment de servir la soupe, les égoutter, les couper, les mettre dans la soupière avec les légumes; verser dessus du bon bouillon de pot-au-feu, dégraissé, passé; ajouter une pincée de fenouil haché. Soupe aux choux, à la poitrine de bœuf. Mettre dans une marmite en terre, 2 kilogrammes de poitrine de bœuf et 7 à 800 grammes de petit-salé; mouiller ces viandes avec 6 à 7 litres d’eau froide: faire bouillir le liquide, en l’écumant, le retirer sur le côté. Deux heures après, ajouter un gros oignon piqué de 3 clous de girofle, 2 carottes, un navet. Couper un chou d’hiver en quartiers, les laver, les plonger à l’eau bouillante, les cuire 7 à 8 minutes ; les égoutter, les mêler au bouillon ; couvrir la mar- mite, continuer l’ébullition modérée. Deux heures après, viandes et légumes doivent être cuits. — Prendre le bouillon avec une grande cuiller-à-pot, le passer dans une soupière, au fond de laquelle seront déposées des tranches minces de pain ; retirer aussi les quar- tiers de chou, en couper une partie en morceaux; les placer dans la soupière,