ADDITIONS A L’ÉDITION NOUVELLE. — POISSONS. 729 Homards grillés. — Tuer 2 petits homards à l’eau bouillante ou à la bro- chette; les fendre en deux sur la longueur; détacher les pattes, en retirer la moitié de la coquille, les ranger les unes et les autres sur plafond à rebords, beurré; assaisonner les chairs avec sel et poivre rouge; les beurrer au pin- ceau; les faire griller au four 25 à 30 minutes, en les arrosant avec du beurre; sorties du four, ciseler les chairs, poser les pattes dessus, les napper avec un peu de sauce crème, réduite serrée avec l’eau des chairs de homard, finie avec moutarde anglaise, cayenne, soya-sauce : dresser aussitôt. Langoustines (langostinos) à l’américaine. — Depuis quelques années, on voit chez les marchands de comestibles une sorte de crustacé tenant le milieu entre les grosses crevettes et les petites langoustes : c’est un produit qui nous vient des côtes d’Espagne; il ne peut arriver frais à Paris qu’en hiver, car on l’expédie vivant. Faire revenir au beurre ou à l’huile une mirepoix de racines -et oignons émincés; mouiller largement avec vin blanc et court-bouillon, donner au liquide un quart d’heure d’ébullition, lui mêler une quinzaine de langoustines, les cuire seulement 5 à 6 minutes; les égoutter, en supprimer promptement les coquilles de la queue, les ranger dans la casserole, tenir à couvert. — Passer et dégraisser la cuisson, la réduire en demi-glace, la lier avec sauce tomate; ajouter 2 ou 3 petits piments et 2 cuillerées cognac brûlé; donner 2 minutes d’ébullition, la retirer sur le côté pour la beurrer, sans cesser de la travailler ; retirer les piments, dresser les langoustines ; verser la sauce dessus. Gros crabe à l'anglaise. — En France, les gros crabes sont peu appréciés, excepté sur les côtes bretonnes ou normandes ; mais en Angleterre ils sont recherchés par la population, qui, en général, raffole des crustacés. — On sert les crabes chauds ou froids, mais toujours dans la coquille creuse du crustacé. Faire bouillir un gros crabe à l’eau salée", de 30 à hb minutes selon ses dimensions; quand il est refroidi, en détacher les grandes et les petites pattes; séparer les coquilles en passant le couteau entre les deux, à leur jonction. Si le crabe doit être servi chaud, passer le foie au tamis, mettre la purée dans une terrine pour la lisser; assaisonner, la saler, la lier avec quelques cuillerées de sauce cary, serrée. — Retirer les chairs en filasse, attachées à