507 GIBIER. purée de perdreau; lisser la purée en dôme, et disposer sur le haut une petite rosace de truffes cuites, glacées au pinceau. Dresser les croustades sur serviette Fig. 282. pliée: 7 au fond, une en dessus, appuyée sur celle du milieu, qui doit être moins garnie que les autres. Rissoles de perdreau, à la russe. Lever les filets de 2 perdreaux crus ; parer les chairs, les hacher fin ; hacher également 150 grammes de moelle de bœuf crue, ainsi que 150 grammes de lard blanchi; assaisonner le hachis, lui mêler 2 truffes crues et hachées; le lier avec un jaune d’œuf. — Avec cet appareil, préparer des rissoles; les faire frire, les égoutter et les dresser en buisson sur serviette. Pain de perdreau, aux olives. (Dessin 283.) Avec les chairs crues de 2 perdreaux, préparer une farce à quenelle ; lui mêler quelques cuillerées de sauce brune, réduite avec un peu de glace et du Fig. 283. madère ; ajouter quelques cuillerées de foie-gras, cuit, refroidi, coupé en dés. Beurrer un moule uni. à cvlindre : le saunoudrer avec des truffes