772 L \ CUISINE DE TOUS LES PAYS. et du lait bouilli; quand ils sont tendres, les égoutter, les mêler avec une sauce béchamel légère, réduite quelques minutes avec un peu de la cuisson des oignons et un peu de crème; finir la sauce avec poivre et muscade, pincée de sucre. — En Angleterre, on sert cette sauce avec des viandes bouillies. — Avec les viandes grillées : biftecks, rumstecks ou entre-côtes, on sert une sauce aux oignons, brune; ces oignons crus sont coupés en rouelles et frits à la graisse; égouttés, on les assaisonne avec sel et poivre, un peu de beurre; on les arrose avec bon jus, mêlé avecIlarwey-sauce: mouil- lement court : on verse sur les viandes dressées sur plat. Sauce échalote au vin. — Faites tomber à glace avec vin blanc 2 cuille- rées d’échalotes hachées; mouiller avec demi-glace; au premier bouillon, retirer la sauce du feu, la finir avec beurre, persil haché, suc d’échalotes. Sauce Simon pour les perdreaux grillés. — Mettre dans une casserole 2 cuillerées échalotes hachées et 2 décilitres sauterne sec ou marsala, faire réduire de moitié; ajouter bouquet d’aromates, 2 décilitres sauce brune de gibier, pelures de truffe; donner 5 à 6 minutes d’ébullition, retirer le liquide sur le côté, écumer et le lier avec 5 ou 6 foies de perdreau vivement revenus au beurre dans une poêle, assaisonnés, pilés avec quelques parures de foie-gras, passés; ajouter quelques cuillerées de bonne glace fondue; chauffer sans bouillir, passer à la passoire fine. Sauce lyonnaise. — Faire revenir échalotes et oignons hachés, les faire tomber à glace deux fois, avec vin blanc ; mouiller avec sauce demi-glace ; ajouter 2 cuillerées de tomates, bouquet, pelures de champignon. Faire dépouiller la sauce 10 à 12 minutes ; la passer, la finir avec beurre rouge, au cayenne.