CUISINE DE TOUS LES PAYS. S82 mêler une poignée de raiponces avec leur panache ; les assaisonner, les arroser avec de l’huile et du vinaigre. Passer au tamis 5 ou 6 jaunes d’œuf durs ; les mêler dans un saladier avec 2 cuillerées de purée d’anchois ; travailler l’appareil avec une cuiller en bois, en lui incorporant peu à peu la moitié d’un verre d’huile de Provence ou de Lucques. Quand l’appareil est lié, ajouter une petite cuillerée de bonne moutarde, un peu de bon vinaigre à l’estragon, 4 cuillerées de thon mariné, coupé en petits dés, autant de cornichons, 2 cuillerées de blancs d’œuf, également cou- pés en petits dés, pointe de cayenne, pincée de feuilles d’estragon, hachées; puis les légumes émincés, bien égouttés ; les sauter 2 minutes, et dresser la salade dans un saladier. Salade espagnole, Émincer finement un oignon blanc d’Espagne et un concombre frais, pelé. Fendre en deux 3 tomates, en supprimant les semences, les émincer. Couper en filets un piment rouge préalablement chauffé sur le gril pour en retirer la peau. Ranger ces légumes par couches, dans un saladier, en saupoudrant chaque couche avec sel et poivre. Arroser avec huile et vinaigre ; tenir une heure au frais. Masquer alors le dessus avec une couche de mie de pain, émiettée ; servir ainsi la salade. Salade italienne. (Dessin 317.) Couper en petits dés : cornichons, concombres, pommes de terre cuites (en robe), betteraves confites, filets d’anchois salés, filets de sole, cuits et refroidis : l’ensemble des légumes doit former le double du volume des poissons. Assai- sonner les filets de sole, leur mêler les anchois ; assaisonner séparément les légumes avec sel, huile et vinaigre. Une heure après, les égoutter sur un tamis, les déposer dans une terrine, leur mêler une poignée de petites câpres, les lier avec quelques cuillerées de mayonnaise ; égoutter les poissons, les mêler aussi atix légumes. Incruster sur glace un moule à charlotte ; le décorer au fond et autour avec du blanc d’œuf cuit, cornichons, câpres, filets d’anchois, en ayant soin de tremper à mesure les détails du décor dans de la gelée mi-prise. Faire prendre au fond du moule une couche de gelée, ayant un demi-centi- mètre d’épaisseur; placer, dans le moule, un moule plus petit dont le vide est