60 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Soupe de gombos secs, à l’indienne. Préparer un fonds à potage peu lié, gras ou maigre, comme pour la fausse tortue. Le faire dépouiller trois quarts d’heure sur le côté du feu ; le dégraisser ensuite ; lui mêler un grand verre de madère et 3 à 4 cuillerées de poudre de gombos. La poudre de gombos est tirée de la Nouvelle-Orléans, mais elle est préparée par les Indiens : on l’emploie beaucoup en Amérique, surtout pour lier les soupes de poisson ; mais il convient de l’employer avec réserve, sans excès, car elle a le défaut d’épaissir trop le liquide ; il faut la délayer au bouillon froid ; la mêler sans cesser de tourner le liquide. — Donner 2 minutes d’ébulli- tion à la soupe, l’écumer et la verser dans la soupière; servir en même temps une assiette de tranches minces de pain grillé. Soupe okra maigre, des Antilles. Mettre en ébullition 2 à 3 litres de bouillon de poisson ; lui mêler un litre et demi de gombos frais, émincés. — Quand les légumes sont cuits ajouter un verre de madère et une pointe de cayenne ; donner un seul bouillon à la soupe ; l’écumer, lui mêler quelques cuillerées de riz cuit à l’eau salée, et une égale quantité de queues de crevette, épluchées ; la verser dans la soupière. Soupe couscous des Arabes. Le couscous est une espèce de semoule ou pâte de froment que les Arabes préparent ainsi : prendre du beau froment en grain (blé), le trier avec soin, le laver à plusieurs reprises jusqu’à ce que l’épiderme se trouve tant soit peu atten- dri ; rassembler les grains en tas sur une planche, les couvrir avec un linge humide, les exposer quelques heures à un soleil ardent, c’est-à-dire, jusqu’à ce qu’ils soient gonflés ; retirer alors le linge, étaler les grains en couche mince, les faire sécher promptement au soleil, de façon à les faire racornir. A ce point, les moudre entre 2 meules selon les procédés ordinaires : mais ces meules doi- vent être assez écartées pour concasser le grain sans le pulvériser très fin ; le vanner ensuite afin d’en extraire le son et la farine qu’il peut contenir. Voici la méthode pour cuire le couscous : prendre une passoire sans manche, s’adaptant juste à l’embouchure d’une marmite en terre, et pouvant s’y soute- nir suspendue au moyen de 3 agrafes. Couper la moitié d’un gigot de mouton, du côté du manche ; mettre la viande dans une marmite avec une poule, sel, 4 à 3 litres d’eau, en observant