CUISINE DE TOUS LES PAYS. 382 sont bien chauds, les dresser sur un plat, et les envoyer. — Cette cuisson pro- longée a pour effet d’attendrir les os des pieds, mais, par le fait, la viande devient forcément trop cuite. Pieds de porc aux truffes, à la mode de Nancy. Préparer un petit hachis fin, composé avec moitié viande maigre de porc, moitié lard frais; lui mêler quelques cuillerées de fines-herbes cuites et des parures de truffes fraîches, pilées avec un peu de hachis ; assaisonner avec sel, épices, une pointe de cayenne. Cuire 4 pieds de porc simplement à l’eau salée, avec quelques légumes ; les égoutter sur un plafond, les déballer, les fendre en deux sur leur longueur, les désosser complètement ; en retirer les parties nerveuses, les mêler aux ha- chis. Quand les pieds sont à peu près refroidis, les assaisonner avec sel et épi- ces, les étaler sur la table, les masquer, du côté intérieur, avec le hachis préparé; masquer celui-ci avec des lames de truffe crues, assaisonnées; puis, envelopper chaque moitié de pied dans un carré de crépine de porc ; humec- ter la crépine avec du beurre ou saindoux fondu, paner les pieds de porc; les faire griller 20 minutes à feu modéré, en les retournant; les servir aussitôt. Pâté-chaud de porc frais, à l’anglaise. Couper quelques tranches de porc frais, soit sur la longe, soit sur le cuissot; les parer, les battre légèrement avec le manche du couteau; assaisonner. — Masquer le fond d’un plat à tarte avec des tranches de jambon cru ou de petit- salé ; assaisonner avec une pincée de poivre, saupoudrer avec 2 cuillerées d’é- chalotes et d’oignons hachés ; sur cette couche, ranger une couche de pommes de terre crues, coupées en tranches ; sur les pommes de terre, ranger les tran- ches de porc, par couches, en les entremêlant avec quelques feuilles de sauge. Glisser au fond du plat la valeur de 2 décilitres de bon jus froid. Masquer les bords du plat avec une bande de pâte à foncer ou de demi- feuilletage; l’humecter, puis couvrir le pâté avec une abaisse de même pâte, afin d’en souder les bords avec la bande primitive ; canneler et décorer le pâté, en procédant comme il est dit page 340; le dorer, le poser sur un petit: plafond, le pousser au four modéré. — Un quart d’heure après, le couvrir avec du papier, lui donner encore une heure de cuisson; en le sortant du four, le poser sur un plat. — J’ai vu faire ce pâté en Angleterre, en entre-) mêlant les tranches de porc frais avec des pommes aigres et crues coupées en larges tranches.