77 SOUPES. liquide jusqu’à l’ébullition, le retirer sur le côté du feu, le faire bouillir 25 mi- nutes. — Au dernier moment, dégraisser la soupe; la passer, la faire encore bouillir, et la lier avec 3 jaunes d’œuf, étendus avec de la crème crue ; lui mêler alors une garniture de quenelles, ainsi préparées : Quenelles à la moelle. Faire fondre, au bain-marie, 250 grammes de moelle de bœuf ; la passer à travers un linge, dans une terrine ; la travailler à la cuil- ler jusqu’à ce qu’elle commence à se lier ; lui incorporer, peu à peu, 4 jaunes, 2 ou 3 œufs entiers. Quand l’appareil est mousseux, l’assaisonner avec sel et mus- cade, lui mêler 2 poigneés de panure blanche et fraîche, une pincée de farine, de façon à former une pâte consistante ; prendre celle-ci avec une petite cuil- ler, par parties d’égale grosseur, les laisser tomber dans de l’eau bouillante et salée ; couvrir la casserole ; au premier bouillon, la retirer sur le côté, afin que les quenelles deviennent fermes, sans bouillir ; les égoutter, les déposer dans la soupière, verser la purée dans celle-ci. Soupe purée Crécy, au sagou. Mettre dans une casserole un oignon émincé, le faire revenir avec du beurre 2 minutes ; ajouter la valeur d’un litre de chairs rouges de carotte, émincées; assaisonner avec un peu de sel, une pointe de sucre. Quand elles ont réduit leur humidité, mouiller très légèrement avec un peu de bouillon ; couvrir la cas- serole, faire cuire les légumes à feu modéré et à court mouillement ; les passer au tamis, puis à l’étamine. Délayer la purée avec la valeur de 2 litres et demi de bouillon chaud ; la faire bouillir encore, en tournant, la retirer sur le côté du feu; l’assaisonner, l’écumer. Dix minutes après, lui mêler 150 grammes de sagou cuit; l’envoyer aussitôt. — Cette soupe peut être liée aux œufs. Soupe purée à la St-Cloud. Préparer la valeur de 2 litres de soupe à la purée de pois frais, verts; la faire bouillir, la retirer sur le côté du feu, l’écumer avec soin. Faire braiser 20 petites laitues ; les égoutter, en éponger toute la graisse, les parer, les couper et les ranger dans la soupière. Finir la purée avec un mor- ceau de beurre mêlé avec quelques cuillerées de vert-d’épinards préparé au moment; ajouter une pincée de sucre ; la retirer, la verser dans la soupière. Soupe purée St-Germain. Préparer 2 litres de soupe à la purée de pois, pas trop épaisse; lui mêler