CUISINE DE TOUS LES PAYS. 23S pâtissier, on mange des petits pâtés ; là où les pâtissiers font défaut, ce sont les’ confiseurs qui les remplacent. Mais ils sont bien meilleurs, ils ont bien plus de prix, quand on les prépare chez soi, et surtout quand on attend pour les man- ger, car le petit pâté doit être mangé aussitôt cuit. Le feuilletage tel qu’on le prépare dans les grandes cuisines, même alors qu’on possède les connaissances voulues, n’est pas toujours facile à exécuter, car avant tout, il faut posséder les matières premières; or, le bon beurre, Fig. 165. l’élément le plus actif du feuilletage, fait souvent délaut en province, à la cam- pagne et surtout à l’étranger ; c’est pour parer à cet inconvénient trop fré- i quent que je vais prescrire une formule pouvant rendre bien des services. Pâte feuilletée, à la graisse. — Avec 400 grammes de farine 1 tamisée, faire la fontaine 2 sur la table ; ajouter une pincée de sel, demi-litre d’eau froide ; laire la détrempe de façon à obtenir une pâte lisse ; la laisser reposer un quart d’heure. Peser 400 grammes de graisse de rognons de bœuf, fraîche, bien épluchée ; la hacher peu à peu, la piler jusqu’à ce qu’elle soit bien lisse; si elle était gromuleuse, il faudrait la passer. Poser la pâte sur la table farinée, l’abaisser avec la main, en lui donnant une forme carrée. — Travailler la graisse dans un linge humide ou sur la table, avec les mains, pour l’amener au même degré de mollesse que la pâte, en lui donnant aussi une forme carrée, mais moins large que l’abaisse de pâte. Poser alors la graisse sur le centre de la pâte, et replier les bords de celle-ci sur la graisse, afin de l’enfermer complètement. 1. La farine doit être blanche, fine, sèche et pas trop fraîche. Le four doit être non seule- ment chaud à point, mais bien atteint et sec. A défaut d’un four dans les conditions voulues, on peut très bien cuire des petits pâtés dans le four de campagne, et au besoin dans un four de boulanger. 2. Faire la fontaine, veut dire simplement qu’il faut étaler la farine en cercle, sur la table, puis mettre dans le centre de ce cercle, soit l’eau, soit le beurre ou les œufs, nécessaires à la confection de la pâte.