ENTREMETS SUCRÉS. 619 quantité de sirop, un demi-bâton de vanille, la faire bouillir; la tenir au bain-marin. Foncer un moule à flan, avec de la pâte à tartelette (page 621); masquer la pâte avec du papier beurré, la cuire à four doux. En sortant la caisse, sup- primer le papier, masquer le fond et le tour de la pâte avec une couche de la marmelade réservée ; la placer sur un plat ; égoutter les pêches, les dresser en pyramide dans la croûte ; les napper au pinceau avec de la gelée de pommes, liquide; les orner avec quelques fruits confits, tels que : angélique, cerises, raisins secs, pistaches; les servir ainsi; envoyer dans une saucière, la purée de pêches, mêlée avec du marasquin et de petits raisins, puis légèrement rougie au carmin. Gaufres à. la levûre. Pâte à gaufre. — Travailler 175 grammes de beurre dans une terrine, en incorporant peu à peu 6 jaunes d’œuf ; quand l’appareil est mousseux, ajouter 175 grammes de farine, un grain de sel, une pincée de sucre ; délayer l’appa- reil avec 10 grammes de levûre étendue avec un verre de bière ou de l’eau tiède. Couvrir la terrine, la tenir 2 heures, à température douce. — Quand la pâte est levée, la laisser refroidir ; lui incorporer ensuite 4 ou 5 blancs d’œuf fouettés, très fermes, en même temps qu’un demi-litre de crème fouettée. Chauffer un gaufrier creux; le beurrer légèrement avec du beurre clarifié, le masquer d’un côté, avec de la pâte préparée ; le fermer, cuire la gaufre à bon feu, en la retournant, jusqu’à ce qu’elle soit de belle couleur ; en la sortant du gaufrier, la saupoudrer avec du sucre vanillé. Pâté de cerises, au pain bis. Avec 4 à 500 grammes de pâte à tartelette (p. 621) foncer un moule à pâté- chaud, de forme basse ; le masquer au fond et sur les côtés, avec du papier beurré ; emplir le vide avec de la farine ordinaire, cuire le pâté une demi- heure à four modéré. Dans l’intervalle, préparer un appareil de biscuit au pain bis, avec addition de cannelle en poudre. Quand la pâte est à peu près cuite, sortir le pâté du four, le vider, enlever le papier ; l’emplir alors avec l’appareil à biscuit, mais par couches, en sau- poudrant chaque couche avec des cerises mi-sucre, ramollies à l’eau tiède, bien égouttées; réserver un peu de l’appareil à biscuit. Pousser le pâté au1 four, le cuire trois quarts d’heure; 12 à 15 minutes avant de le retirer du four, ' masquer la surface avec le restant de l’appareil, le lisser avec la lame du cou-