GIBIER. 467 Hure de marcassin, sauce berlinoise. (Dessin 263.) Jusqu’à l’âge de 18 mois les jeunes sangliers peuvent être considérés comme des marcassins, mais c’est à l’âge de 10 à 13 mois que la chair de l’animal est meilleure à manger, parce qu’elle est grasse et tendre. Couper la hure avec le cou un peu long, arrivant jusqu’à la hauteur des épaules, car ce sont précisément les chairs musculeuses du cou qui sont Fig. 263. recherchées par les amateurs; en dehors de celles-ci, il ne reste guère que celles des bajoues, en général peu volumineuses, mais cependant très déli- cates. Quand la hure est coupée, l’échauder comme on échaudé les porcs, afin d’en gratter les poils (soies), ou bien la flamber sur un fourneau à charbon de terre, après l’avoir saupoudrée de résine pulvérisée, en l’appuyant sur un trépied. En Allemagne ce sont les forgerons qui se chargent de cette besogne. Faire dégorger la hure une heure ; fendre la peau du crâne depuis le haut du front jusqu’à la hauteur des yeux, juste sur le milieu, afin de prévenir le dé- chirement de la peau. Dégager les chairs du bout du museau (boutoir) ; scier transversalement sur celui-ci un morceau d’os de 3 à 4 centimètres de long ; couper les 2 oreilles, et emballer la hure dans un linge ; emballer aussi les oreilles, séparément. Cuire 3 à 4 heures la hure, en même temps que les oreilles, dans une mire- poix au vinaigre, fortement aromatisée. La laisser refroidir hors du feu, dans