LÉGUMES; 601 de cèpes hachées, revenues avec du beurre; saupoudrer la surface avec de la panure, arroser avec de l’huile ou du beurre; cuire le gratin 25 minutes, à four modéré. Soya. Les champignons des prairies sont excellents pour cet emploi, mais on peut également opérer avec des cèpes, des oronges et des mousserons. Prendre les champignons les plus petits, et les parures des gros, c’est-a-dire de ceux qui peuvent être utilisés pour la cuisson ; les laver, les diviser en parties; les ranger dans un vase, par couches, en saupoudrant chaque couche avec un peu de sel; les couvrir, les tenir dans un lieu frais; les faire macérer 10 à 12 heures; en exprimer alors tout le liquide. Passer ce liquide, le verser dans une casserole, le faire réduire, par l’ébulli- tion, jusqu’à ce qu’il soit légèrement lié, lui mêler alors du porto-wein ou du madère, aromates et épices de toute espèce, puis du cayenne. Faire de nouveau bouillir le liquide, le ramener au degré d’un sirop léger. Le retirer, l’enfermer dans de petites bouteilles; les boucher, les ficeler, les cuire au bain-marie, 2 ou 3 minutes. Champignons de couche, farcis. Supprimer la queue à 2 douzaines de gros champignons; les laver vivement, les vider du côté de la queue, à l’aide d’une cuiller à racine. Les saler légère- ment, les renverser sur un tamis. Faire revenir à l’huile ou au beurre, quelques cuillerées d’oignon et écha- lotes, hachés; ajouter les queues des champignons, également hachées, ainsi que quelques champignons médiocres, réservés à cet effet. Quand les champignons ont réduit leur humidité, les assaisonner; leur mêler une pincée de persil, haché avec une pointe d’ail ; 2 minutes après, ajouter un égal volume de panure et 2 cuillerées de sauce brune ou sauce tomate. Retirer la casserole du feu; lier l’appareil avec quelques jaunes d’œuf, emplir les champignons, en lissant l’appareil; les saupoudrer avec de la panure, les ranger sur un plafond; arroser avec huile ou beurre fondu; les cuire à four modéré, une demi-heure. Les dresser sur plat, en buisson.