102 CUISINE DE TOUS LES PAYS, remettre dans la casserole, la faire bouillir et la lier avec de la smitane passée ; ajouter une petite garniture d'agoursis en losanges, blanchis, une pincée de fenouil haché, et enfin le salpicon de rognons; la verser dans la soupière. Soupe d’agneau, à la russe. Couper en morceaux 2 épaules d’agneau; les faire revenir au beurre, sur feu vif. Préparer un fonds à potage lié, comme pour la soupe du grand-duc ; lui mê- ler les viandes, et finir de les cuire tout doucement. Passer la soupe, et mettre les viandes dans la soupière avec une brunoise de légumes, cuite à part; la finir avec un émincé de feuilles d’oseille, la verser dans la soupière. Soupe stchy de canard, à la russe. Avec un kilogramme et demi de poitrine de bœuf, préparer un pot-au-feu. Faire rôtir un canard, à moitié seulement. Hacher 2 oignons; les faire revenir au beurre; leur mêler 500 grammes de bonne choucroûte, exprimée et hachée. Dix minutes après, saupoudrer la choucroute avec une cuillerée de farine, et délayer avec 3 litres du bouillon préparé ; faites bouillir la soupe 2 heures, sur le côté du feu ; ajouter alors le . canard, 4 saucisses fumées, et la moitié delà poitrine de bœuf, à peu près cuite, coupée en carrés. Finir de cuire les viandes. Retirer d’abord le canard et les saucisses, les di- viser en morceaux, les déposer dans la soupière; ajouter le bœuf. Dégraisser la soupe, lui mêler quelques cuillerées de smitane passée à l’étamine; la finir avec une pincée de fenouil haché ; la verser dans la soupière. Soupe rosolnik de canard, à la russe. Préparer la valeur de 3 litres de fonds à potage lié ; ajouter un canard, le tenir sur le côté du feu. — Préparer une garniture de légumes, composée avec des racines de persil et de céleri; les couper en forme de petites carottes, rondes d’un côté, pointues de l’autre; faire sur le côté arrondi une incision en croix ; les faire blanchir, et finir de les cuire dans du bouillon. — Couper en losanges des agoursis salés, sans en retirer la peau; les faire blanchir dans un poêlon 5 à 6 minutes.