511 GIBIER. lui donnant l’épaisseur d’un demi-centiinètre ; ranger alors les filets de per- dreau et la garniture, par couches alternées avec de la farce ; monter l’appa- reil en dôme, dépassant la hauteur du moule; le couvrir avec des bardes minces de lard frais, puis avec une abaisse ronde de pâte, en soudant celle-ci Fig. 286 avec la pâte des bords. Couper droit la bande en relief, la pincer sur le haut, et décorer le dôme; le dorer, le cuire à four modéré 2 heures et demie, en ayant soin de le couvrir avec du fort papier. Une demi-heure après que le pâté est sorti du four, lui infiltrer, par l’ouver- ture du haut, un peu de bon jus réduit avec les pelures des truffes, un peu de madère, un peu de gelée; laisser refroidir 24 heures. Côtelettes de perdreau, à la pojarski. Lever les chairs d’estomac de 3 perdreaux; en supprimer peau et nerfs; les hacher; ajouter un quart de leur volume de beurre frais et quelques cuil- lerées de crème double ; assaisonner. — Diviser l’appareil par petites parties; les rouler sur la table farinée, en leur donnant la forme d’une petite côtelette ; les tremper dans des œufs battus, les paner et les rouler dans du beurre fondu. Piquer à chacune, sur le bout pointu, un petit os cuit, propre ; les faire griller. Piquer une manchette à chaque os, et dresser les côtelettes en couronne, sur plat, autour d’un émincé de cèpes à la crème aigre. Filets de perdreau, sauce bigarade. Lever les filets de 4 à 5 perdreaux, en laissant les filets-mignons attachés à ta charpente de l’estomac; supprimer l’épiderme et le bout de l’aileron des gros filets, les battre légèrement avec le manche du couteau humide ; les parer en