5C2 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Tartines de Munster. Couper des tranches de pain de Westphalie (pumpernickel), d’un demi- centimètre d’épaisseur, en forme de carré long, ayant 10 centimètres de large, couper de même forme et de même épaisseur, des tranches de pain de cuisine (pain anglais) frais. Etaler sur le pain noir une couche mince de bon beurre, appliquer une tranche de pain blanc sur le noir; masquer également celui-ci avec du beurre, lui appliquer dessus une autre tranche de pain noir; appuyer légèrement, le couper transversalement en carrés longs. — On sert ces tar- tines avec le thé ; elles sont très agréables à manger. On pourrait facilement avoir ce pain en France, tout aussi bien que d’autres produits de l’étranger, car il se conserve fort longtemps frais et bon. Fondue aux truffes de Piémont. La fondue est un mets très populaire en Piémont ; on la prépare avec un fromage gras, appelé fontina, c’est tout simplement du gruyère à l’étal frais et mou. On ne peut d’ailleurs le remplacer que par le gruyère, aussi frais que possible, qu’on fait ramollir quelques heures dans du lait. Couper en dés 250 grammes de fontina après en avoir supprimé la peau mince qui forme la superficie; la rafraîchir, l’égoutter, la mettre dans une moyenne casserole avec quelques cuillerées de lait. Broyer 6jaunes d’œuf; ajouter une petite cuillerée de farine, les délayer avec 5 à 6 cuillerées de crème crue ou de bon lait ; passer au tamis, dans une terrine. Poser la casserole de la fontina sur feu très doux, tourner l’appareil avec une cuiller, jusqu’à ce qu’il soit dissous; lui mêler alors les jaunes délayés ; le tourner de nouveau, jusqu’à ce qu’il soit lié comme une crème, mais sans le faire bouillir. Ajouter une pincée de poivre, le retirer du feu, lui incorporer un morceau de bon beurre, sans cesser de tourner ; 3 minutes après, il devient plus consistant; lui mêler alors une petite poignée de truffes blanches, émin- cées. — Verser la fondue dans un plat creux; placer sur le centre une autre poignée de truffes blanches, émincées. — A défaut de truffes, on entoure la fondue avec des croûtons frits ou des fleurons. Fondue à la genevoise. Broyer 7 ou 8 jaunes d’œuf, dans une casserole, avec une cuiller; leur mêler