J-'O CUISINE DE TOUS LES PAYS. qu’un bouquet de persil garni d’aromates, grosses épices ; ajouter 3 cuillerées de cognac. Cuire les viandes et les légumes à feu modéré, avec des cendres chaudes sur le couvercle. Dix à douze minutes avant de retirer le ragoût du feu, lui mêler une quinzaine de petites saucisses chipolata, légèrement revenues au beurre; puis les foies de dindes, blanchis, coupés en morceaux : continuer l’ébullition. Au dernier moment, dresser le ragoût sur un plat creux. Paupiettes de filets de dinde, à la romaine. (Dessin 215.) Supprimer la peau et les os des ailerons à 2 filets crus1 de dinde ; distribuer les chairs en tranches : 5 de chaque côté ; les battre légèrement, les parer carrément, les assaisonner, les piquer avec du lard fin, d’un côté seulement et sur un bout ; les masquer de l’autre côté, avec une mince couche de farce crue, aux fines-herbes ; rouler ces bandes afin d’en former les paupiettes, en laissant le piquage à découvert ; les nouer avec du gros fil, les ranger les Fig. 215. unes à côté des autres dans une casserole plate, foncée avec du lard et quel- ques légumes ; les faire braiser à court mouillement, en les glaçant. Les égoutter, les parer aux deux bouts, les ranger dans une autre casserole. Déglacer le fonds de leur cuisson avec un peu de vin blanc ; le faire bouillir, le passer, le dégraisser, le lier avec 4 décilitres de sauce blonde ; ajouter quelques pelures de truffes ; quand la sauce est réduite à point, la passer à l’étamine. D’autre part, préparer une petite farce avec les parures des filets, et, avec 1. A Rome, chez les marchands de volaille, on trouve toujours des filets mignons de dinde, bien préférables, pour cet apprêt, aux gros filets.