entremets sucrés. 651 cordon de glace-royale poussée au cornet; fixer une petite aigrette en sucre filé sur le centre de celui-ci. i . • : ? . i) Petit baquet à la crème, (Dessin 347.) Pâte à gaufre. — Travailler, dans une terrine, 200 grammes de sucre en poudre, vanillé, avec 3 blancs d’œuf. Quand l’appareil est mousseux, ajouter 200 grammes de farine, bien sèche, 500 grammes d’amandes séchées, Ha- chées et passées à la passoire, un grain de sel; ajouter encore du blanc, peu à peu, de façon à obtenir une pâte coulante. En essayer en petite partie. Étaler la pâte sur une longue plaque cirée et farinée, en couche pas trop mince; la cuire au four. En la sortant, couper la pâte en bande, à l’aide d’un patron, ayant 50 à 55 centimètres de long sur 10 à 11 de large. Couper les bouts en biais, dans le même sens; puis, appliquer cette bande contre une forme en fer-blanc, faite exprès, renversée, ayant le profil évasé. La couper juste, la laisser refroidir. Aussitôt que la pâte est froide, la souder à l’intérieur, à l’aide d’un appui en pâte, collé avec de la glace-royale. Fixer sur le haut du baquet 2 anses parallèles, formées avec la même pâte, percées à jour. Entourer le corps du baquet avec des cerceaux imités en pâte d’amandes, blanche ; le fixer sur le centre d’un plat. Au dernier moment, l’emplir avec une plombière ou avec de la crème fouettée. „ Strudel à la bavaroise. Préparer une pâte à nouille, avec 500 grammes de farine, gros comme un œuf beurre, k œufs entiers, un blanc d’œuf, un grain de sel, un demi-verre