SOUPES. O I 6 O I Délayer cette crème avec la valeur d’un litre et demi de bouillon blanc ; la faire bouillir, la retirer sur le côté du feu, lui mêler une pincée de sucre. Trois quarts d’heure après, finir la soupe, en lui incorporant un peu de crème et un morceau de beurre. L’envoyer avec des croûtons de pain, frits au beurre. Soupe crème d’orge, à la viennoise Mettre 400 grammes d’orge perlée dans une casserole avec 2 litres d’eau bouillante, un peu de sel, gros comme un œuf de beurre; couvrir la casserole, faire bouillir le liquide, le retirer sur le côté du feu ; remuer l’orge de temps en temps. Une heure après, la travailler vivement 5 à 6 minutes avec une cuiller en bois, en la broyant; la délayer alors peu à peu, avec 3 litres de bouillon blanc. Faire bouillir le liquide une heure ; le passer au tamis d’abord, et à l'éta- mine ensuite. Verser la crème dans une autre casserole, en la passant; la faire bouillir, la retirer sur le côté du feu; ajouter une pincée de sucre, 200 gram- mes de gros macaroni cuit à l’eau, coupé en morceaux. Lier la soupe avec une liaison de quelques jaunes mêlés avec une poignée de parmesan râpé ; l’envoyer aussitôt. Soupe à la Dolgorouki. Préparer 2 à3 litres de fonds à potage lié; le tenir sur le côté du feu. Piler 400 grammes de maigre de jambon cuit ; lui mêler un émincé d’oignons cuits, lié avec de la béchamel ; quelques minutes après, ajouter 4 à 5 jaunes d’œuf, crus; passer l’appareil au tamis. Au dernier moment, dégraisser la soupe ; la lier avec l’appareil ; lui mêler une pointe de cavenne et un émincé de filets de volaille, cuits; la verser dans la soupière. Soupe du soldat victorieux. Cette soupe était régulièrement servie, une fois par semaine, sur la table du maréchal Soalt ; c’est une imitation de la O'illa espagnole. Mettre dans une marmite en terre, une tranche de culotte de bœuf de 2 kilo- grammes, un kilogramme delongede porc frais, un morceau de jambon cru, 500 grammes de petit-salé blanchi ; couvrir ces viandes avec 8 à 10 litres d’eau, écu- mer le liquide ; au premier bouillon le retirer sur le côté. — Deux heures après, ajouter aux viandes une poule et l’estomac d’un canard blanchi à l’eau bouillante, une tranche de gigot de mouton, 2 petits choux-frisés, blanchis et ficelés, 3 ca-