GLACES, PUNCHS, SORBETS, BOISSONS, COMPOTES. 711 Punch chaud à la royale. Faire fondre 250 grammes de sucre, dans un poêlon, avec un grand verre à vin de rhum ; enflammer celui-ci, le faire brûler jusqu’à ce qu’il soit réduit de moitié. Imbiber, avec un peu d’eau, h à 500 grammes de sucre ; quand il est dissous, lui mêler une demi-bouteille de vin du Rhin vieux, un grand verre de cognac, autant de madère ; mêler au liquide les parures d’un ananas frais, préalablement pilées, le zeste d’une orange, celui d’un citron, celui d’une orange verte. Chauffer le liquide ; lui mêler le sirop au rhum, le passer au tamis fin; ajouter alors les chairs crues de l’ananas, émincées en julienne ; l’envoyer aussitôt. Punch à la polonaise. Déposer dans un poêlon d’office 500 à 600 grammes de sucre en pain, coupé ; l’arroser avec un verre de kirsch, autant de rhum, un peu de cognae; enflammer le liquide, le laisser brûler jusqu’à ce que le sucre soit dissous. Lui mêler alors une bouteille champagne, suc d’une orange, moitié d’un petit ananas coupé en tranches. Chauffer le punch avant de le servir. Punch au vin chaud. Mettre dans un grand bol 2 bouteilles de bordeaux, le suc de 6 oranges et l’écorce de 3, un petit morceau de cannelle, 3 clous de girofle. Faire infuser 12 heures ; passer au tamis. Mettre le liquide dans une casserole en cuivre non étamé avec 100 grammes de sucre; chauffer jusqu’à l’ébullition, servir dans des verres à punch. Punch Claudius à l’américaine. Mêler à 500 grammes d’avoine d’Écosse h litres d’eau bouillante, en remuant fortement; faire bouillir en tournant toujours ; ajouter 750 grammes raisins de Malaga égrainés, l’écorce et le suc de h citrons, un demi-litre de bon sherry, du sucre, un peu de muscade grillée, clous de girofle et can- nelle; ajouter 125 grammes de citron coupé : ajouter de l’eau bouillante à la préparation au cas où elle serait trop épaisse, passer, laisser refroidir et servir. Punch froid au champagne. Verser dans un bol à punch une bouteille champagne, 2 décilitres sau-