649 ENTREMETS SUCRÉS. Charlotte de Francfort. Foncer un moule à charlotte, avec du papier; le couvrir, le placer dans un seau, en l’appuyant sur une épaisse couche de glace pilée, salée; l’entourer également avec de la glace. Quand il est bien saisi, le masquer au fond et autour, avec une couche de glace aux amandes, ayant à peu près un centimètre d’épaisseur. Dix minutes après, emplir le vide du moule, par couches, avec une plom- bière aux abricots, en alternant chaque couche avec une couche de biscuits à la cuiller, imbibés au marasquin. Fermer le moule, luter les jointures avec de la pâte crue; le couvrir avec de la glace salée. — Une heure après, laver le moule à l’eau froide, enlever le couvercle, renverser la charlotte sur une serviette pliée. Charlotte d’abricots frais. (Dessin 345.) Masquer le fond d’un moule à charlotte, en formant une rosace, avec du biscuit au beurre ou de la génoise mince, glacée de deux Fig. 345. couleurs r blanc et rose. Masquer également les parois du moule avec des montants en deux nuances, alternées. Fendre par le milieu 5 ou 6 gros abricots ; les peler, les plonger simplement à l’eau bouillante, les égoutter aussitôt; les couper en quartiers, les mettre dans une terrine avec un peu de sucre en poudre, vanillé. D’autre part, peler 2 douzaines de moyens abricots, murs; les émincer, les passer au tamis. Mettre la purée dans un poêlon avec 4 feuilles de gélatine dissoute à l’eau, avec du sucre vanillé, et 2 cuillerées de lait d’amandes, préparé avec les noyaux des abricots, un peu de zeste : passer l’appareil ; le tourner sur glace