ENTREMETS SUCRÉS- G55 Noques viennoises. Verser dans une terrine 250 grammes de beurre à moitié fondu ; le tra- vailler à la cuiller, en lui mêlant 10 jaunes d’œuf, un à un. Quand l’appareil est mousseux, lui incorporer 6 cuillerées de farine et 4 blancs d’œuf fouettés. Faire bouillir dans une large casserole 2 verres de lait sucré, ajouter va- nille. Prendre l’appareil par parties, avec une cuiller chaude, les laisser tom- ber en forme de quenelle, dans le lait, afin de les pocher ; les égoutter à me- sure, les ranger ensuite sur un plat, ou dans une casserole à légumes, beurrée, en les saupoudrant avec du sucre en poudre ; les faire alors glacer de belle couleur, au four ou avec du feu sur le couvercle. En les sortant, les arroser avec un peu de crème anglaise, à la vanille ; les détacher et les servir aussitôt. Noques gratinées, à l’orange. Avec 200 grammes lait, 200 grammes farine, 200 grammes beurre, une cuillerée de sucre, 4 à 5 œufs entiers, un grain de sel et zeste, préparer une pâte à chou. Introduire la pâte dans une poche à douille, du diamètre d’un petit maca- roni ; la faire couler dans du lait bouillant, sucré, sans la couper ; la cuire 2 à 3 minutes, couvrir et retirer du feu. Quelques minutes après, égout- ter la pâte, à l’aide d’une écumoire ; la dresser par couches, dans un plat à tarte, en arrosant chaque couche avec du beurre fondu. — Faire gratiner 10 minutes l’appareil, à four chaud ; le sortir, l’arroser avec une crème an- glaise, à l’orange. — Servir aussitôt. Noques de Bade. Travailler en creme, dans une terrine, 200 grammes de beurre ; quand il est lié, lui incorporer 10 jaunes d’œuf, un à un, et après chaque œuf une demi- cuillerée de belle farine : 5 cuillerées en tout. Les œufs absorbés, ajouter 4 blancs fouettés. Verser dans un large sautoir, à rebords élevés, une couche mince de lait bouil- lant, sucré. Prendre alors l’appareil avec une cuiller, par parties, les laisser tomber dans le liquide, l’une à côté de l’autre. Quand le fond de la casserole est masqué avec l’appareil, couvrir la casserole, la poser sur un trépied avec de la braise sur le couvercle; cuire ainsi les noques à bon feu, jusqu’à ce que le liquide soit évaporé et les noques légèrement colorées en dessus et en dessous.