CUISINE DE TOUS LES PAYS. 3!J6 Désosser à moitié le jambon, sans arriver jusqu’à la jointure du manche ; scier celui-ci; parer superficiellement les chairs, faire dégorger le jambon à l’eau froide, l’envelopper dans un linge; le cuire, en procédant comme il est dit page 362, mais sans excès, plutôt vert-cuit; l’égoutter, le déballer, le parer, en supprimer la couenne, le placer dans une braisière étroite ; le mouiller alors avec une bouteille de madère, le couvrir, et faire bouillir le liquide jusqu’à ce qu’il soit à peu près réduit, en ayant soin d’arroser souvent le jam^ bon; égoutter celui-ci, le dresser sur un plat. — Mêler un peu de sauce brune à sa cuisson, la faire réduire d’un tiers; finir cette sauce en lui mêlant deux cuillerées de gelée de groseilles; la verser sur le jambon, en la passant; envoyer séparément un plat de légumes frais. Tranches de jambon de Bayonne, à la zingara. Couper quelques tranches sur la noix d’un jambon cru, sans les tenir trop minces, et, autant que possible, de même épaisseur ; les mettre dans une poêle avec du saindoux fondu ; les faire légèrement revenir des deux côtés, en les retournant. Aussitôt qu’elles sont saisies, les enlever avec une fourchette, les dresser sur un plat chaud. — Mêler à la graisse de la poêle 2 poignées de panure, cuire celle-ci quelques secondes, en la tournant ; la mouiller avec un demi^ verre de vinaigre et un peu de jus ; donner quelques bouillons au liquide, lui mêler du poivre et du persil haché, le verser sur les tranches de jambon. Longe de porc frais, rôtie, â la bordelaise. Dépouiller la moitié d’une selle ou échine de porc (3kilogrammes) delà plus grande partie de sa graisse ou plutôt du lard ; enlever l’os de la chaîne, ciseler légèrement la graisse, et piquer la viande avec 2 gousses d’ail, ciselées : une de chaque bout. Brider la longe ; la poser dans un plafond à rôtir, avec la valeur d’un verre d’eau ; assaisonner la viande, ajouter quelques branches de sauge, la couvrir avec du papier graissé, la faire rôtir une heure et demie, à four modéré, en ayant soin de l’arroser souvent. Aux trois quarts de sa cuisson, l’entourer avec des petits cèpes frais, bien propres, assaisonnés ; les arroser avec la graisse. Quand la longe est cuite, la dresser, en l’entourant avec les cèpes ; enlever la graisse du plafond, verser quelques cuillerées de bon jus dans celui-ci, le faire bouillir, le passer, l’envoyer avec la viande.