CUISINE DE TOUS LES PAYS. 518 sant ; les débrocher, les débrider, les dresser sur un plat avec du bon jus. — En- voyer séparément, soit une saucière de panure blanche cuite au beurre, soit simplement du pain grillé, pilé, passé. Pâté de grouses, â l’écossaise. Couper 2 ou 3 grouses, chacune en 5 parties ; assaisonner. — Masquer le fond d’un plat à tarte avec quelques tranches de jambon et de bœuf, crus. Ran- y*r Ips morceaux de grouse dessus; les saupoudrer avec de l’échalote hachée; cumbler les vides avec quelques jaunes d’œuf. Mouiller à moitié de hauteur avec du bon jus froid. Couvrir avec de la pâte à foncer, en procédant comme il est dit page 341. Le dorer, le cuire une heure à four modéré. En le sortant, le poser sur un plat. Côtelettes de grouse, sauce Victoria. (Dessin 292.) Vider 3 ou 4 grouses ; les couper chacune en deux parties, sur la longueur ; fendre en travers les chairs du pilon de la cuisse, et passer le bout de la patte sous la peau du pilon, en la faisant sortir du côté de la carcasse. Battre légè- Fig. 292. rement chaque moitié de grouse ; les assaisonner, les rouler dans du beurre fondu, les paner; les faire griller 12 minutes, à feu modéré, en les retournant; les dresser alors sur un plat chaud, les envoyer avec la sauce suivante : Sauce Victoria. — Mettre dans une petite casserole une cuillerée d’échalotes hachées, un petit bouquet d’aromates, le suc de 2 citrons ; couvrir la casse- role, faire bouillir le liquide 2 minutes; lui mêler 3 à4 cuillerées de champi- gnons crus, coupés en dés fins ; cuire ceux-ci jusqu’à ce qu’ils aient réduit leur