697 ENTREMETS SUCRÉS. sur un fond en pastillage; entourer celui-ci avec de petites bouchées en bis- cuit; la moitié, glacées blanches, la moitié, roses. f Pain de pêches, au marasquin. Peler une douzaine de pêches mûres; passer les chairs au tamis fin. Placer la purée dans une petite bassine, ajouter un verre de sirop à la vanille, mêlé avec la valeur de 10 feuilles de gélatine clarifiée. Poser la bassine sur glace, fouetter l’appareil jusqu’à ce qu’il commence à se lier ; lui mêler d’abord le quart d’un verre de marasquin, un peu de bon kirschwasser, lui incorporer ensuite un demi-litre de crème fouettée, sucrée. Verser l’appareil dans un moule à gelée, placé dans une terrine, entouré avec de la glace pilée ; le couvrir, le tenir ainsi une heure. Tremper le moule à l’eau chaude, démouler le pain sur plat. Kissel à la russe Ecraser un kilogramme de canneberges ou airelles rouges; les délayer avec 3 verres d’eau ; les presser dans un linge, pour en extraire le suc ; verser celui-ci dans un.poêlon rouge. I Délayer dans une terrine, avec un verre d’eau froide, 4 cuillerées de fécule de pommes de terre ; ajouter le suc des fruits. Poser le poêlon sur feu modéré, tourner le liquide avec une cuiller, jusqu’au moment où le premier bouillon vase développer. Retirer alors le poêlon, sucrer l’appareil avec du sucre en poudre; quand il est à peu près froid, le verser dans un moule, préalable- ment trempé à l’eau froide. Poser ce moule sur glace, laisser raffermir l’appa- reil. Démouler celui-ci sur plat froid ; le servir avec de la bonne crème dou- ble, crue. Sicilienne de fruits. Avec 4 décilitres de sirop froid, délayer 4 décilitres de purée d’abricots frais et crus ; ajouter un brin de zeste, le suc d’un citron et celui d’une orange, puis 4 feuilles de gélatine dissoute, dépouillée. — Verser l’appareil dans un moule à bordure uni; placer celui-ci dans un petit baquet, l’entourer avec de la glace pilée, salée ; le faire frapper une demi-heure. D’autre part, préparer une macédoine variée, composée de fruits frais, en compote, et de fruits confits. Déposer ces fruits dans un moule à dôme, les arroser avec du sirop parfumé ; entourer aussi le moule avec de la glace salée.