481 GIBIER. poser la terrine sur un plafond, la cuire à four modéré une heure et demie ; la retirer, la laisser refroidir sous presse, la servir ensuite. Paupiettes de filets de lièvre, au madère. Détacher du râble les 2 filets d’un lièvre ; les parer, les couper transversa- lement sur le milieu ; diviser chaque moitié en deux parties, afin d’obtenir 8 filets, en forme de carré long ; les humecter, les battre avec le manche du couteau, les parer, les assaisonner des deux côtés. Hacher finement les parures des filets, les filets-mignons et les rognons du lièvre ; ajouter à ce hachis un égal volume de lard haché, une pointe d’écha- lote, 4 cuillerées de champignons et de persil l’un et l’autre hachés, une poi- gnée de panure fraîche et un œuf ; assaisonner. Avec les os du lièvre, préparer un peu de bon jus ; le lier avec de l’espa- gçole. Étaler sur chaque filet de lièvre une couche du hachis préparé ; les rouler sur eux-mêmes afin de former les paupiettes ; les ficeler, les ranger dans une cas- serole avec du beurre, les faire légèrement revenir ; mouiller à moitié de hau- teur avec du madère et un peu de glace fondue ; les faire braiser sur feu mo- déré, en les arrosant; les égoutter, les dresser sur un plat; dégraisser leur cuisson, lui mêler la sauce, la faire réduire à feu vif jusqu’à ce qu’elle soit liée à point et succulente ; la verser sur les paupiettes. \ Timbale de lièvre, à la milanaise. (Dessin 268.) Beurrer un moule à timbale ; le décorer au fond et autour avec de la pâte à nouille, légèrement sucrée; le foncer avec une pâte à foncer, préparée dans les proportions de 250 grammes de beurre pour 500 grammes de farine, 2 jau- nes d’œuf, sel et eau : le décor est facultatif. Hacher finement 250 grammes de chairs crues de lièvre ou de perdreau, parées ; leur mêler moitié de ce volume de foie-gras ou foies de poularde, sim- plement revenus à feu vif, autant de truffes crues, gros comme une noix de panade; assaisonner le hachis, le lier avec un jaune d’œuf, l’enfermer dans un morceau de crépine ou dans un papier beurré, en lui donnant l’épaisseur d’un saucisson ; le faire pocher dans un fonds très gras ; le laisser à peu près re- froidir dans sa cuisson ; le couper en tranches pas trop minces. Peler 2 ou 3 grosses truffes ; les couper en tranches un peu épaisses, les arroser avec un peu de madère; faire bouillir le liquide, simplement pour chauffer les truffes. Ajouter à celles-ci le double de leur volume d’escalopes 31 feu: