CUISINE DE TOUS LES PAYS. 428 servir, démouler les timbales sur plat, en cercle ; au centre de celui-ci. dresser une garniture montglas, composée de filets de volaille, de langue à l’écarlate, de truffes et champignons : cette garniture doit être liée avec un peu de bonne sauce bien réduite, peu abondante. — Envoyer séparément une saucière de sauce blonde réduite avec de la cuisson de champignons ou des parures crues. Pâté de poulet, au chasseur. C’est un mets très utile, très agréable à la chasse ou en voyage. — Prendre un pain de ménage tendre, de forme ronde, le cerner en dessus, lui faire une ouverture circulaire de 10 centimètres, et, par celle-ci, en retirer toute la mie. Préparer une fricassée de poulets, en tenant la sauce courte ; la laisser à peu près refroidir, l’introduire dans le pain; fermer l’ouverture avec le rond enlevé ; laisser refroidir. Pâté-chaud de poulets, à l’écossaise. Préparer un hachis avec 300 grammes de maigre de veau et 200 grammes de lard frais ; l’assaisonner, le piler, le passer, lui mêler quelques cuillerées de fines-herbes cuites. Avec une abaisse de pâte fine, foncer un plat à tarte (au fond et autour du plat) ; masquer la pâte avec une couche de farce ; sui celle-ci, ranger les mem- bres de 2 petits poulets, crus, divisés chacun en 4 parties, assaisonnés avec sel et poivre, en les entremêlant avec quelques tranches de ris de veau et de champignons crus, des fonds d’artichaut à moitié cuits, et des œufs durs di- visés ; couvrir alors le pâté avec une abaisse de demi-feuilletage ; l’orner avec quelques feuilles imitées, le ciseler tout autour (Voy. p. 340). Le dorer, le faire cuire une heure, à four modéré, en ayant soin de couvrir la pâte avec du papier, aussitôt qu’elle se colore. — En sortant le pâté du four, le dresser sur serviette.