£G1 BOUCHERIE. Gras-double à la mode du Dauphiné. Couper en julienne un oignon, un poireau, une carotte, un morceau de racine de céleri : 4 ou 5 champignons; faire d’abord revenir le poireau et l’oignon, la carotte et le céleri : en dernier lieu les champignons ; quelques minutes après, ajouter la valeur d’un kilogramme de gras-double de bœuf, cuit, coupé en gros filets; faire revenir ceux-ci quelques minutes; assaisonner le ragoût, le mouiller juste à hauteur avec du jus et de la sauce tomate ; ajouter un bouquet de persil garni avec des aromates et une gousse d’ail ; faire bouillir le liquide, le retirer sur feu modéré ; cuire le gras-double 35 à 40 minutes : la sauce doit alors se trouver réduite en demi-glace ; la dégraisser et servir. Gras-double à la mode de Caen. Diviser en carrés 3 kilogrammes de gras-double de bœuf, cru, blanchi, gratté, bien propre; les déposer dans une terrine; ajouter 2 pieds de bœuf désossés, ou 4 pieds de veau propres, désossés et coupés en morceaux; assai- sonner avec sel, grains de poivre, clous de girofle. Masquer le fond d’une marmite en terre avec des tranches de lard ; sur celles-ci, placer 2 oignons, une carotte, quelques gousses d’ail, un bouquet d’aromates, et enfin 500 grammes de petit-salé coupé en carrés; sur ceux-ci, ranger les morceaux de gras-double et de pieds, en les entremêlant; mouiller à hauteur avec du cidre. Faire bouillir le liquide, luter le couvercle de la marmite avec de la pâte à l’eau ; la poser sur une couche épaisse de cendres chaudes, en l’entourant jusqu’à moitié de sa hauteur, dans le genre du bœuf à la daube; entretenir la chaleur des cendres de façon que l’ébullition soit continue et régulière, mais douce l. Cuire le ragoût 12 heures. Egoutter les carrés de gras-double, sans les pieds ; les ranger dans une terrine pouvant aller au feu. Dégraisser bien la cuisson; en prendre une partie, lui mêler un peu de madère et quelques cuillerées de sauce tomate ; la faire bouillir sur le côté du feu, en la dégraissant toujours ; la passer ensuite sur le gras-double ; poser la terrine sur feu, au premier bouillon la couvrir et l’envoyer. Quand on veut manger ou faire manger du gras-double à la mode de Caen, c’est ainsi qu’il faut les préparer; d’ailleurs, à Caen même, dans les bonnes cuisines, on n’opère pas autrement. Quelques cuisiniers font cuire le gras-double avec une pointe de safran pour le colorer; j’aimerais mieux du poivre de piments doux d’Espagne. i 1. On peut aussi cuire le gras-double au four doux ou môme sur le gaz.