CUISINE DE TOUS LES PAYS. 48 dans son ensemble, excepté du coté ou se trouvent les portes. Afin dintro* duire le moins d’air possible à l’intérieur, quand l’étuve est chaude, les portes s’ouvrent par compartiments j il est évident que cette fermeture doit etre en quelque sorte hermétique. Le compartiment supérieur de l’étuve est ordi- Fig. 87. — Étuve mobile de salle à manger. nairement la partie la plus chaude ; ce degré convient pour faire sécher les meringues, et même pour faire légèrement colorer des mets meringués. Au cas où cette étuve serait, par nécessité, placée loin du fourneau, et par consé- quent privée de la chaleur du conduit, on pourrait la chauffer soit à 1 aide d une lampe à esprit-de-vin, soit au gaz, soit enfin avec de la braise de charbon de bois.