231 POISSONS. Prendre l’appareil avec une cuiller, par portions de la grosseur d’un œuf ; les rouler sur la table farinée, pour les former rondes, et les aplatir ; les faire colorer au beurre, dans un sautoir, comme les Duchesses; les dresser aussitôt. Pâté-chaud de poisson, à la russe. Préparer 16 petites paupiettes avec des filets de soudac ou de sole, masqués de farce crue aux fines-herbes ; les nouer avec du gros fil, les faire simple- ment raidir au beurre; quand elles sont froides, les déballer, les parer. Avec de la pâte à foncer (page 184), foncer un moule à pâté-chaud, à char- nières ; masquer la pâte au fond et autour avec une couche de farce de poisson aux fines-herbes ; la couche du fond doit être plus épaisse que celle du tour. Ranger la moitié des paupiettes sur le fond, en laissant un vide sur le cen- tre ; remplir avec de la farce le vide que laissent entre elles les paupiettes ; les masquer aussi avec une couche de farce ; ranger le restant des paupiettes sur les premières, dans le même sens. Emplir alors le vide central formé par les paupiettes, avec des petites têtes de champignon, légèrement cuites au beurre. Couvrir les paupiettes et champignons avec une couche de farce montée en dôme. Fermer l’ouverture du pâté avec une abaisse ronde de pâte; souder les bords, les couper droits, les pincer. Dorer la pâte, et cuire le pâté 5 quarts d’heure, à four modéré. En sortant le pâté du four, cerner le couvercle à sa base pour l’enlever. Creuser le centre du dôme en farce, et infiltrer à l’intérieur quelques cuillerées de bonne sauce réduite avec de l’essence de poisson, du vin blanc etla cuisson des champignons; couvrir le pâté, le dresser sur plat.