VOLAILLE ET GIBIER. a? Salade de poulets, à l’ancienne (Dessin 232). Prendre les chairs de 2 poulets cuits; en supprimer la peau et les os; les diviser en petites parties, les déposer dans une terrine ; assaisonner, arroser avec huile et vinaigre ; saupoudrer avec une pincée de feuilles d’estragon, hachées. Avec 5 jaunes d’œuf et demi-litre d’huile, préparer une mayonnaise ; lui incorporer quelques cuillerées de gelée froide, mais liquide. Placer un moule à pyramide dans une terrine ; l’entourer avec de la glace pilée, l’emplir, par couches, avec les morceaux de volaille, en alternant chaque couche avec une petite partie de la mayonnaise, une pincée de câpres ou de cornichons, et des olives salées, sans noyaux. — Une heure après, tremper vivement le moule à l’eau chaude, l’essuyer et renverser la salade sur plat froid; la masquer aussitôt avec une couche de mayonnaise ; en lisser les surfaces avec la lame d’un couteau, les décorer avec des filets d’anchois, des câpres et des cornichons coupés ; poser un cœur de laitue sur le sommet de la pyramide ; ranger tout autour, en rosace, 8 ou 10 olives tournées. — Entourer la base de la pyramide avec une couronne de quartiers d’œuf, durcis, en les trempant à mesure dans de la gelée mi-prise. — Entre les œufs et la pyramide, ranger une couronne de cœurs de laitue, divisés en quartiers. Cuisses de poulet, en côtelettes. Désosser 10 cuisses crues de poulet, sans les ouvrir ; les assaisonner, les emplir avec un peu de farce à quenelle crue, de volaille ou de veau, aux fines-herbes.