ENTREMETS SUCRÉS. C47 Charlotte westphalienne. Couper une quinzaine de pommes en quartiers ; les peler, les parer, les émincer, les mettre dans une casserole avec 200 grammes de beurre fondu ; les faire sauter à feu vif jusqu’à ce qu’elles aient réduit leur humidité. Les saupoudrer avec quelques poignées de sucre en poudre; ajouter du zeste de citron et cannelle, les cuire quelques minutes ; les retirer du feu. — Masquer le fond d’un moule à charlotte avec un rond de papier beurré. Faire sécher, puis tamiser, à une passoire fine, 5 à 600 grammes de mie de pain noir (pumpernikel) râpé ; la mettre dans une casserole plate avec. 250 grammes de beurre chaud, la faire revenir quelques minutes pour la sécher légèrement; verser alors l’appareil dans une terrine ; lui mêler alors le zeste haché, 2 cuillerées de sucre de cannelle ; l’imbiber avec un demi-verre de malaga ou de madère, et avec elle, foncer le fond et le tour du moule à charlotte, beurré; lui donner l’épaisseur d’un centimètre et demi, mais en pressant fortement le pain, afin de lui faire prendre de la résistance; emplir le vide du moule avec les pommes tièdes ; couvrir le dessus avec une tranche ronde de pain beurré. Poser le moule sur un plafond, le pousser à four doux ; cuire la charlotte 40 minutes. En la sortant, la dégager autour, avec la lame d’un couteau, la renverser sur plat, la saupoudrer avec du sucre fin. Charlotte de poires. (Dessin 344.) Diviser, chacune en deux parties, 8 à 10 moyennes poires de beurré-blanc ou gris; les peler; couper chaque moitié, sur la longueur, en 3 ou 4 mor- ceaux; les mettre dans ure casserole late, avec du beurre fondu, un demi- bâton de vanille ; les sauter sur feu vif, les saupoudrer avec une poignée de