VOLAILLE ET GIBIER. 303 napper avec une couche mince de gelée légèrement rougie avec du carmin végétal ; les tenir sur glace. Coller sur plat un fond-d’appui, décoré autour ; le masquer en dessus avec du papier ; coller sur le centre un support en bois masqué de papier; l’en- tourer avec une salade de légumes liés à la mayonnaise. Dresser debout les filets de dinde et de langue, en les alternant; fixer sur le haut du support un petit vase en graisse ou en stéarine. Croûtonner le fond du plat, avec de la gelée ; envoyer séparément une saucière de mayonnaise. Ailerons de dinde en tortue. Flamber une vingtaine d’ailerons de dinde, coupés au-dessus de la seconde jointure; les désosser, en laissant seulement le bout. Enfoncer alors les chairs dans le vide laissé par les os. Faire blanchir les ailerons jusqu’à l’ébullition; les rafraîchir, les éponger, les éplucher; les mettre dans une casserole avec du beurre, 150 grammes de petit-salé coupé en carrés, 3 petits oignons; les faire revenir à bon feu, assaisonner. Quand ils sont de belle couleur, en égoutter la graisse; mouiller à hauteur avec de l’espagnole légère et un peu de vin blanc ; ajouter un bouquet de persil garni d’aromates, et une poignée de parures fraîches de champignon. Faire bouillir le ragoût quelques minutes; le retirer sur feu modéré. D’autre part, diviser en moyens carrés une cervelle de veau cuite, les mettre dans une casserole avec 2 douzaines de tètes cuites de champignons, autant de petites quenelles de veau, pochées. Quand les ailerons sont cuits, les égoutter, les mêler à la garniture. Dé- graisser la sauce, la passer dans une casserole plate, la faire réduire, en la tournant et lui mêlant peu à peu le quart d’un verre de madère. La finir avec une pincée de cayenne ; la verser sur les garnitures. — Faire mijoter 10 minutes le ragoût, sans ébullition, le dresser sur un plat, le saupoudrer avec des cornichons crus, coupés. Dindonneau rôti, au cresson. (Dessin 217.) Le dindonneau, par la délicatesse de ses chairs, peut être compris dans l’ordre des rôts les plus distingués : la broche est l’unique apprêt digne de lui. — Le dindonneau est bon à manger dès qu’il a atteint l’âge de 2 mois. Vider un dindonneau, le flamber, l’éplucher, le brider ; le piquer sur l’es- tomac et sur les cuisses; le faire rôtir, en l’arrosant seulement avec du beurre; le cuire 30 à 40 minutes, à feu soutenu, en le tenant vert-cuit.