BOUCHERIE. 353 jambon, les dresser sur un plat, les entourer avec une garniture composée de champignons et d’olives sans noyaux. Allonger la cuisson avec un peu de vin, la faire bouillir, la passer, la dégrais- ser, lui mêler la cuisson des champignons, la faire réduire de moitié, et la lier avec un peu de sauce brune. Avec cette sauce, masquer le fond du pial,' envoyer le surplus séparément, dans une saucière. Épaules d’agneau à l’italienne. Désosser 2 belles épaules d’agneau, en leur laissant le manche ; scier celui-ci au-dessus de la jointure du pied; étaler les épaules sur la table, assaisonner les chairs intérieures. Hacher 300 grammes de petit-salé ; lui mêler 2 cuillerées d’oignon haché, 4 cuillerées de champignons, persil, 2 poignées de mie de pain, ramollie et exprimée. Assaisonner l’appareil de bon goût, lui incorporer 2 œufs entiers. Le diviser alors en deux parties, et, avec lui, emplir les épaules ; les coudre, les placer dans un petit plafond à rebord, foncé avec des légumes émincés ; les mouiller à moitié de hauteur avec du bouillon ; les faire cuire à la bouche du four, en les arrosant. Quand elles sont à point, la cuisson doit se trouver à peu près réduite à glace. Les débrider, les dresser sur un plat; verser au fond de celui-ci une sauce tomate, finie avec la cuisson. Blancpuette d’agneau. Couper 2 épaules d’agneau en moyens carrés, faire dégorger les viandes une heure; les placer dans une casserole, les mouiller juste à couvert avec du bouillon léger et un demi-verre de vin blanc; faire bouillir le liquide; 2 minutes après, égoutter les viandes dans une passoire, en conservant la cuis- son, les rafraîchir, les parer des os aussi bien que possible, les éponger ; laisser reposer le liquide. Faire revenir au beurre, 2 cuillerées d’oignon haché ; quand il est de couleur blonde, lui mêler les viandes, les faire revenir ensemble quelques minutes ; assaisonner légèrement, saupoudrer avec une poignée de farine, mouiller avec la cuisson réservée ; ajouter un bouquet de persil garni d’une feuille de laurier, parures de champignon, épices. Faire bouillir 10 minutes le ragoût, vivement, de façon que la sauce réduise d’un quart. Retirer la casserole sur feu modéré, finir de cuire la viande; dégraisser la sauce, la lier avec 3 jaunes d’œuf; ajouter une pointe de muscade; dresser les viandes sur un plat, les saupoudrer avec du persil haché, les arroser avec la sauce, en la passant.