POISSONS. 177 Au moment de servir, mêler la moitié de cette sauce avec les huîtres. Avec cet appareil garnir 10 coquilles de table ; le masquer en dessus avec une légère couche de mayonnaise, l’entourer avec un cordon de gelée hachée. Croûtes aux huîtres Couper des tranches de mie de pain de cuisine, ayant à peu près un centi- mètre d’épaisseur; les parer de forme ovale, les cerner sur une surface, les faire frire au beurre ; les vider du côté cerné, les tenir au chaud. Parer quelques douzaines de grosses huîtres blanchies ; les diviser en petits dés : déposer ceux-ci dans une casserole, les assaisonner avec une pincée de cayenne, les lier avec un peu de béchamel réduite avec la cuisson des huîtres et avec de la bonne crème, finie avec un morceau de beurre fin. Avec cet appareil, emplir les croûtes chaudes ; les dresser sur serviette pliée. — On peut mas- quer l’appareil avec un peu de béchamel, le saupoudrer avec de la panure, l’arroser avec du beurre, et le glacer à la salamandre. Les anges à cheval. Ouvrir quelques douzaines de grosses huîtres; en supprimer les barbes et les parties calleuses ; déposer les chairs dans une assiette, assaisonner avec du poivre et du beurre fondu ou de l’huile. Faire blanchir un morceau de lard ; quand il est froid, le couper en bandes minces; sur celles-ci, couper des morceaux carrés du diamètre des huîtres. Prendre les huîtres une à une, les enfiler à de petites brochettes en argent, en les alternant chacune avec un petit carré de lard : mettre 6 huîtres à chaque brochette. Saupoudrer le tout avec de la panure mêlée avec du persil haché ; les faire griller à feu vif : 3 minutes seulement. — Dresser les brochettes sur un plat chaud, en les plaçant sur des croûtes en pain de cuisine, de forme longue et mince, frites au beurre, bien chaudes. Moules farcies, à la turque Mettre dans une casserole 3 douzaines de grosses moules propres ; les faire ouvrir sur le feu ; les égoutter, sans séparer les deux coquilles ; les laver, les placer sur un tamis. — Laver 300 grammes de riz ; le faire égoutter une demi- heure, sur un tamis. — Hacher un oignon,'le faire revenir avec de l’huile, lui mêler le riz ; faire revenir celui-ci quelques secondes, le mouiller avec du bouillon de poisson et avec une partie de la cuisson des moules (3 décilitres de riz, 7 décilitres de liquide); faire bouillir le liquide, jusqu’à ce qu’il soit 12