453 VOLAILLE ET GIBIER. bouquet garni avec des aromates, sel, grains de poivre, clous de girofle; mouiller à hauteur avec du bouillon et un verre de vin blanc; cuire l’oie à feu très doux, et à vase bien fermé. Quand elle est à peu près cuite, la retirer, la laisser à moitié refroidir dans sa cuisson; la dépecer ensuite, et ranger les morceaux dans une terrine, en les entremêlant avec des concombres salés ou des cornichons coupés. — Passer la cuisson, la dégraisser, la clarifier avec un peu de viande crue, des œufs entiers, des aromates, des feuilles d’estragon et un demi-verre de vinaigre. — Quand la gelée est passée, la verser sur l’oie découpée, et la faire refroidir sur glace. Servir la terrine sur un plat. Oie rôtie à la mode du Mecklembourg. Vider une oie grasse ; la laver à l’intérieur, l’emplir avec des pommes en quartiers, pelées, mêlées avec des raisins de Malaga et 2 poignées de panure blanche. Faire braiser l’oie; la servir avec une garniture de choux rouges, cuits avec quelques petites saucisses, finis avec un peu de vinaigre. Oie sauvage à la choucroûte. ' l Faire mortifier l’oie plusieurs jours; la vider, la laver à l’intérieur ; lui em- plir le corps avec un bouquet d’aromates, la brider, la placer dans une brai- sière foncée avec des légumes et des débris de lard ou de graisse ; la faire braiser à court mouillement, 3 à 4 heures, en ayant soin de la retourner et de la sonder. — Quand elle est à point, l’égoutter, la brider, la dresser sur un lit de choucroûte cuite ; passer et dégraisser la cuisson, la faire réduire en demi- glace, la lier légèrement, la verser dans une saucière. Oison rôti, à l’anglaise. L’oison ne doit être mangé que rôti, à la broche ou au four. — Mettre dans une casserole 4 à 500 grammes de mie de pain, ramollie et exprimée, ajouter 2 poignées de graisse de rognons de bœuf ou de veau, hachée, sel et poivre, une pincée d’oignon cru, de menthe et de persil, hachés ; lier l’appa- reil avec 2 œufs crus. Avec cet appareil, emplir l’oison ; le brider, le masquer avec une feuille de papier beurrée, le faire rôtir trois quarts d’heure, en l’arrosant avec du beurre; le servir avec un bon jus ou une sauce à la menthe.