380 CUISINE DE TOUS UES PAYS. 2 de piment, 2 de coriandre, pulvérisés; hacher encore l’appareil, en lui mê- lant un verre d’eau froide. Quand le mélange est opéré, emplir de moyens boyaux; les nouer, afin de marquer la longueur des cervelas ; les fumer pendant 2 jours; les cuire ensuite avec précaution, à l’eau frémissante; les sortir de la cuisson aussitôt que l’eau est visible entre le hachis et les boyaux; les en- velopper alors dans un linge, les laisser refroidir. Côtelettes de porc, sauce à la catalane. Couper 6 côtelettes de porc ; les parer, les battre, les assaisonner, les faire griller 14 à 15 minutes, à bon feu; les dresser sur un plat chaud, les masquer, avec une sauce ainsi préparée : Sauce Catalane. — Hacher un oignon ; le mettre dans une casserole avec de l’huile et une douzaine de gousses d’ail, blanchies ; les faire colorer tout dou- cement ; mouiller avec un peu de bouillon, et faire réduire celui-ci à glace l’ail doit alors se trouver cuit. Mouiller de nouveau avec un peu d’espagnole, donner un bouillon à la sauce, lui mêler une pincée de persil haché, un peu de cayenne, un peu de menthe ciselée, ainsi que les chairs d’un citron et celles de 2 oranges aigres, parées à vif, coupées en quartiers. — Au moment de ser- vir la sauce, lui mêler une cuillerée de moutarde anglaise, délayée avec du madère. Carapulka à l’Espagnole. Couper 2 filets de porc en moyens carrés; les mettre dans une casserole avec du saindoux, de gros dés de jambon cru et 2 douzaines de petits oignons; faire vivement revenir les viandes ; les assaisonner, les mouiller à hauteur avec du bouillon ; faire bouillir le liquide quelques minutes, et retirer la casserole sur feu modéré ; finir de cuire les viandes. A ce point, verser le ragoût dans une terrine à cuire ; étaler sur sa surface 4 ou 5 saucisses frites à la poêle, coupées en tronçons, ainsi que 4 ou 5 œufs durcis, divisés en quartiers ; assaisonner, saupoudrer avec des amandes émincées, frites à l’huile, écrasées au rouleau ; faire bouillir le ragoût, le pousser au four modéré, le faire gratiner une demi- heure ; l’envoyer dans la terrine. Oreilles de porc, salées, â la purée de lentilles. Flamber 3 ou 4 oreilles de porc, salées ; les faire blanchir jusqu’à l’ébulli- tion ; les égoutter. Les mettre dans une casserole avec de l’eau, quelques gros légumes, un bouquet d’aromates et grosses épices ; les faire cuire 3 à 4 heures.