608 CUISINE DE TOUS LES PAYS. de pommes, cuites au beurre, comme pour charlotte, liées avec un peu de mar- melade d’abricots ; plier l’omelette de jolie forme, à l’aide du papier, la dresser sur un plat, en la renversant, la tenir au chaud. Avec le restant de l’appareil, préparer une autre omelette, exactement sem- blable ; la dresser à côté de la première ; les saupoudrer de sucre fin, les glacer à la salamandre ou les tenir au four pour quelques minutes; les servir ensuite. Omelettes à la gelée de groseilles, glacées. (Dessin 322.) Mêler dans une terrine 175 grammes de farine, 7 ou 8 jaunes d’œuf, 2 cuil- lerées de sucre, un grain de sel, 4 cuillerées de beurre fondu ; travailler l’appa- reil à la cuiller, le délayer avec un demi-verre de crème simple. Quand il est lisse, incorporer 5 blancs fouettés et 4 cuillerées de crème fouettée. Fig. 32-2. Verser dans une poêle bien propre, 5 à 6 cuillerées de beurre épuré; le chauffer ; verser aussitôt dans la poêle la moitié de l’appareil préparé, en lui donnant un centimètre d’épaisseur ; faire sécher la surface supérieure à la bouche du four. Quand l’omelette est cuite, la glisser sur une feuille de papier ; étaler sur son travers quelques cuillerées de gelée de groseilles, un peu ferme ; la rouler sur elle-même, à l’aide du papier, puis la glisser sur un plat. Cuire le restant de l’appareil, en procédant comme il vient d’être dit. — Quand la seconde omelette est cuite, garnie, roulée, la glisser sur le plat à côté de la première ; les saupoudrer avec du sucre fin, les glacer à la salamandre. Crêpes de la marquise. Les crêpes sont comme les blinis, elles doivent être mangées aussitôt cuites. Le meilleur moyen, pour les faire manger chaudes, consiste à les cuire et les envoyer à table en deux fois. Mettre dans une terrine 250 grammes de farine, un grain de sel ; la délayer avec 4 œufs entiers, l’un après l’autre, à l’aide d’une cuiller, en opérant