SOUPES. 91 visses de mer, ayant beaucoup d’analogie avec celles qu’on mange à Marseille ; mouiller avec les trois quarts d’une bouteille de vin blanc, les sauter sur le feu jusqu’à ce qu’elles soient ouvertes ; les égouter alors sur une passoire, en con- servant la cuisson, supprimer la moitié des coquilles. Hacher un petit oignon et un morceau de blanc de poireau ; les mettre dans une casserole avec une gousse d’ail et de la bonne huile, les faire revenir; les mouiller avec la cuisson des clovisses et la valeur d’un litre de bouillon de poisson ; ajouter une tomate pelée et hachée, un bouquet de marjolaine (coma- buse), et quelques feuilles de céleri vert, émincées; faire bouillir le liquide 10 minutes. Retirer le bouquet et l’ail, mêler les clovisses à la soupe, verser celle-ci dans la soupière. Envoyer séparément de petits croûtons de mie de pain, frits à l’huile. Soupe de turbot au cary. Pour cet emploi il convient de choisir un turbotin bien frais. Supprimer la tête du poisson, diviser le corps en morceaux carrés, mettre de côté les plus beaux ; déposer dans une casserole la tête et les parties inférieu- res, ainsi que quelques menus poissons osseux ou une tranche de congre ; les mouiller avec 2 litres d’eau et une bouteille de vin blanc; ajouter un bouquet de persil. Poser la casserole sur le feu, faire bouillir vivement le liquide 25 mi- nutes, le passer ensuite. D’autre part, émincer un gros oignon et un poireau, les faire revenir de couleur blonde, leur mêler les carrés de poisson, bien essuyés, les saler; quel- ques minutes apres, les saupoudrer avec une cuillerée de farine et autant de poudre de cary ; les sauter encore quelques secondes ; mouiller, peu à peu, avec le bouillon préparé ; tourner le liquide jusqu’à l’ébullition, retirer la cas- serole sur feu modéré. Quinze minutes après, égoutter les morceaux de poisson, en retirer toutes les arêtes et les peaux noires, placer ceux-ci dans la soupière ; lier la soupe avec 4 jaunes d’œuf, étendus avec de la crème; cuire la liaison sans faire bouillir; passer la soupe, la finir avec un morceau de beurre, la verser dans la soupière. Soupe pilafif, à la turque. Le pilaff est un mets national de la Turquie; il est, dans ce pays, le mets quotidien des riches aussi bien que des pauvres : tel est à Naples le macaroni, et en Espagne le puchero. Faire fondre dans une casserole 200 grammes de beurre ou graisse de queue de mouton; lui mêler 5 à 600 grammes de riz trié ; remuer, et aussitôt qu’il est