1U CUISINE DE TOUS LES PAYS. sauce, les faire mijoter 10 minutes, à feu très doux. — En dernier lieu, sau- poudrer le ragoût avec une pincée de persil haché et des câpres entières. Dresser les tranches de merlan sur un plat chaud, les masquer avec la sauce. Pain de merlan, à la parisienne (Dessin 124). Couper en morceaux 500 grammes de chairs de merlan sans peau ni arêtes ; les piler, les passer au tamis. Prendre trois quarts de leur volume de panade, préparée avec de la farine de riz, un grain de sel, un morceau de beurre ; la mettre dans le mortier; quand elle est bien broyée, ajouter, peu à peu, le poisson, et en même temps 300 grammes de beurre, 4 jaunes d’œuf crus. Assaisonner la farce, la déposer dans une terrine, la travailler 10 minutes, en lui incorporant quelques cuillerées de bon velouté froid ; essayer une petite partie de la farce, afin de la rectifier au besoin. Avec cette farce emplir un moule à bordure beurré; faire pocher le pain au bain-marie. Avec le surplus de la farce, mouler des petites quenelles, à la cuiller; les faire pocher à l’eau salée. Avec les arêtes et têtes de poisson, 2 poignées de parures de champignon, 2 verres de vin blanc, préparer un peu de bon fonds ; le passer, le dégraisser, l’incorporer, peu à peu, à 5 décilitres de velouté en réduction. Quand la sauce est à point, la lier avec 2 jaunes ; la passer, la tenir au chaud. D’autre part, ranger dans une casserole une garniture composée de queues Fig. 1H. d’écrevisse, épluchées, des têtes de champignon, des laitances de carpe, des quenelles, quelques truffes entières. — Au moment de servir, finir la sauce, en lui incorporant peu à peu un morceau de beurre d’écrevisses et un morceau de beurre fin ; en verser une partie sur la garniture ; dresser celle-ci dans la bordure de farce démoulée sur un plat, la masquer avec la sauce; envoyer le surplus en saucière.