CUISINE DE TOUS LES PAYS. u04 le pâté avec une abaisse de pâte ; pincer la crête tout autour ; la dorer, ainsique le dessus : cuire le pâté une heure, à four modéré, en le couvrant avec du papier. Mouler à la cuiller une quinzaine de quenelles de veau (page 317); les faire pocher. Piquer un gros ris d’agneau, le faire cuire, en le glaçant. — Préparer un ragoût composé d’escalopes de foie gras cuit, de crêtes, de truffes et têtes de champignon. Au moment de servir, sortir le pâté du four; le déballer, enlever le couver- cle et la farce supérieure ; en éponger la graisse, le glisser sur un plat. Arroser les viandes avec un peu d’espagnole réduite au madère ; dresser les quenelles autour, en couronne, ranger le ragoût dans le milieu et poser le ris de veau sur le haut ; envoyer séparément une saucière de sauce madère. Coulibiac à la moldave. Émincer 2 rognons de veau, les mettre dans une terrine, assaisonner, leur mêler 4 cuillerées de fines-herbes cuites. — Cuire 2 cervelles de veau, les divi- ser chacune en deux parties, couper chaque moitié en tranches ; assaisonner, et saupoudrer aussi avec des fines-herbes. Étaler sur une serviette farinée une abaisse de pâte à coulibiac un peu plus longue que large ; sur son centre, ranger une couche de riz cuit dans les con- ditions prescrites page 21 ; masquer ce riz avec une couche d’œufs hachés, mêlés avec du persil ; masquer les œufs avec les cervelles, et celles-ci avec du riz, puis avec les rognons ; masquer aussi ceux-ci avec une couche de riz ; re- lever alors les bords de la pâte sur l’appareil, de façon à le masquer entière- ment ; renverser le pâté sur une plaque, à l’aide de la serviette ; le tenir 35 minutes à température douce. Humecter alors la pâte avec du beurre fondu, la saupoudrer avec de la panure, cuire le pâté une heure, à four modéré ; le dresser sur un plat long, envoyer en même temps une sauce madère. Carbonnade de veau à la toulousaine. Larder les chairs intérieures d’une petite noix de veau avec des lardons de jambon cru ; la piquer, la saler légèrement, la mettre dans une casserole avec du lard fondu, la faire revenir à feu modéré ; quand elle est colorée sur toutes ?es surfaces, lui mêler une vingtaine de petits oignons, autant de petites ca- rottes nouvelles ; un quart d’heure après, ajouter 2 ou 3 moyens artichauts lparés, coupés en quartiers. Au bout de 20 minutes, ajouter une vingtaine de petites cèpes propres