CUISINE DE TOUS LES PAYS. 53 les remettre dans leur cuisson, et faire pocher la farce. Laver 3 ou 4 poignées d'autres morilles, les émincer, les cuire aussi avec du beurre. Tenir en ébullition, sur le côté du feu, 2 litres de fonds à potage lié, blond; ajouter un morceau de jambon cru, le faire dépouiller 20 minutes; lui mêler alors les morilles émincées. — Un quart d’heure après, dégraisser la soupe, la passer, la lier avec quelques jaunes d’œuf étendus avec de la crème; ajouter une pointe de cayenne ; la verser dans la soupière, lui mêler les morilles farcies. Soupe menestrone,à la milanaise. Hacher 150 à 200 grammes de lard avec une pointe d’ail; le faire fondre dans une casserole; ajouter un morceau de jambon cru, un chou-frisé, grossièrement émincé, 2 à 3 poignées de haricots frais en grains, flageolets ou autres ; mouiller avec 3 litres de bouillon, faire bouillir vivement; 10 minutes après, ajouter 4 cuillerées de choux-raves tendres, coupés en dés moyens, autant de racines de céleri, autant de haricots verts coupés en tronçons. Huit à dix minutes après, ajouter 2 poignées de haricots frais, autant de petits-pois et de pointes d’as- perges, une tomate hachée et 300 à 400 grammes de riz de Piémont sans être lavé, ainsi que 2 ou 3 saucisses fumées. Continuer l’ébullition jusqu’à ce que ce riz soit cuit à point : il faut de 15 à 20 minutes. Au dernier moment, mêler à la soupe une poignée de parmesan râpé ; retirer le jambon et les saucisses, verser le bouillon et les légumes dans la soupière. Couper les saucisses, les adjoindre à la soupe. Soupe aux carottes nouvelles. Tourner 4 à 5 douzaines de petites carottes de primeur, les faire blanchir 5 à 6 minutes ; les égoutter, les placer dans une casserole avec un morceau de beurre, sel, une pincée de sucre; mouiller juste à couvert avec du bouillon. Faire bouillir le liquide jusqu’à ce qu’il soit réduit à glace : les carottes doivent alors se trouver cuites; les plonger aussitôt dans 2 à 3 litres de consommé ou bon bouillon de pot-au-feu ; ajouter à la soupe une petite pluche de cerfeuil, la verser dans la soupière. Soupe aux laitues. Tenir au chaud 3 litres de bouillon de croûte-au-pot, passé et dégraissé. Faire blanchir une douzaine de laitues : en les sortant de l’eau bouillante, les plonger à l’eau froide, les égoutter, les presser une à une entre les mains afin d’en extraire l’eau ; les ranger dans une casserole masquée au fond, avec