668 CUISINE DE TOUS LES PAYS. bien lié ; le faire refroidir à moitié, sans cesser de le travailler; lui mêler alors la valeur d’un quart de verre d’infusion de café, très concentrée, ou quelques cuillerées d’essence de café : l’appareil doit prendre une teinte foncée. Faire ramollir 200 grammes de beurre fin, en le maniant dans un linge; le déposer dans une terrine tiède, le travailler avec une cuiller. Quand il est en crème, lui incorporer, peu à peu, l’appareil au café. Quand le gâteau est refroidi, le couper droit, le diviser en tranches trans- versales et minces ; masquer chaque tranche avec une couche d’appareil, en reformant le gâteau ; le masquer tout autour et en dessus avec une couche d’ap- pareil; lisser les surfaces, le décorer, le glisser sur une serviette pliée ; garnir le centre avec le restant de l’appareil. Gâteaux aux pommes, à l’allemande. Couper en quartiers, 6 pommes de reinette; les peler, les parer, les émincer; les mettre dans une casserole avec 200 grammes de beurre fondu, les faire sauter à feu vif, jusqu’à ce qu’elles soient bien chaudes; les retirer aussitôt. Déposer 100 grammes de farine, dans une terrine ; la délayer avec un verre de crème froide et 4 ou 5 œufs entiers; fouetter l’appareil, le passer au tamis ; lui mêler 3 cuillerées de sucre, 3 cuillerées de beurre fondu, un peu de zeste d’orange, un grain de sel. Beurrer largement une casserole plate; mêler les pommes avec l’appareil préparé, verser celui-ci dans la casserole. Cuire le gâteau 50 à 60 minutes, à four doux. Aussitôt qu’il est raffermi et un peu sec, le saupoudrer largement avec du sucre en poudre; 10 minutes après, le retirer du four; le diviser en carrés longs ; les enlever à l’aide d’une palette, les dresser sur une serviette pliée, Gâteaux du ramazan, â la turque (malibe). Mettre dans une terrine, 250 grammes de farine de riz, et 2 cuillerées de fé- cule; les délayer avec 2 verres de lait ; lier la bouillie sur feu, en tournant; la passer dans une casserole ; la cuire un quart d’heure, à feu modéré ; la sucrer convenablement, la faire réduire vivement, 7 à 8 minutes ; lui mêler alors quel- ques gouttes d’essence de rose ou de jasmin, la verser sur un plafond, préalable- ment humecté à l’eau froide, en lui donnant à peu près l’épaisseur de 2 centi- mètres ; lisser les surfaces. Tenir l’appareil sur glace. Quand l’appareil est refroidi, le saupoudrer avec du sucre fin, le distribuer en iporceaux ronds, carré§ ou eu lpsanges,