186 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Stondin de sterlet. Émincer une julienne composée de racines de céleri et de persil, carottes el oignons; mouiller avec un demi-litre devin blanc; ajouter sel, grains de poi- vre, bouquet de persil. Faire bouillir le liquide 7 à 8 minutes ; ajouter 2 petits sterlets propres, coupés en tronçons; au premier bouillon, couvrir la casserole, la retirer sur le côté, afin de faire pocher le poisson sans ébullition; 10 minutes après, égoutter les tronçons, les déposer dans une terrine à pâté ou un moule à char- lotte plus large que haut. Mêler au liquide quelques cuillerées d’aspic; lui donner un bouillon, et sup- primer le bouquet; le dégraisser, le verser sur les tronçons ; la cuisson doit être allongée au point de pouvoir juste couvrir le poisson. Tenir quelques heures le moule sur glace. Au moment de servir, le tremper à l’eau chaude, et renverser le stondin sur un plat; l’entourer avec des tranches de citron ; envoyer en même temps une assiettée d'agoursis, pelés et coupés en tranches. Petits sterlets au champagne. Tuer 2 ou 3 petits sterlets vivants; les nettoyer, en retirer le gros nerf, les diviser en tronçons. Les mettre dans un sautoir beurré; les entourer avec une garniture composée de racines de persil et racines de céleris, coupées de 2 centimètres de long, à l’aide d’un petit tube à colonne, puis blanchies à fond. Ajouter quelques champignons crus et une petite garniture d'agoursis coupés de forme ovale, pelés, légèrement blanchis dans un poêlon l. Mouiller à moitié de hauteur avec du champagne sec et du jus d'agoursis; assaisonner; faire partir vivement le liquide en ébullition; cuire le poisson 12 à 14 minutes. Enlever les tronçons à l’écumoire; les dresser sur plat, avec les racines autour. Passer la cuisson ; la faire réduire avec un peu de sauce brune, de façon à la lier légèrement ; en dernier lieu, ajouter encore un peu de cham- pagne, et la verser dans le plat ; sur chaque tronçon poser une tranche de citron coupée en deux. I. Il est à remarquer que les agoursis coupés en morceaux, avec ou sans peau, devien- nent d'un beau vert tendre si on les blanchit à l’eau, dans un poêlon et à couvert : il con- vient de les égoutter aussitôt qu’ils sont de belle teinte légère. .