CUISINE DE TOUS LES PAYS. 292 D’autre part, piler les chairs d’un filet-mignon de veau cuit ; lui mêler 250 grammes de jambon et 5 ou 6 foies de volaille, cuits au beurre ; assaison- ner l’appareil, ajouter un œuf entier et un jaune, le passer au tamis; en étaler une couche sur les omelettes, les diviser en bandes, ayant 12 centimè- tres de long sur 5 de large, les rouler sur elles-mêmes, en formant des pau- piettes; les ranger dans une casserole plate, beurrée, en les posant l’une à côté de l’autre ; les arroser avec du beurre, les saupoudrer avec de la panure, les cuire un quart d’heure au four modéré; les sortir, les parer, les dresser sur un plat bien chaud. Paupiettes de veau, glacées. (Dessin 176.) Prendre 3 filets-mignons de veau, ou simplement une petite noix de veau, parée ; sur ces viandes, couper des tranches minces de 7 à 8 centimètres de long et 6 centimètres de large ; les humecter légèrement, les battre avec le cou- peret afin d’en diminuer l’épaisseur; les parer carrément, les assaisonner. Fig. 176 Hacher les parures de veau, les piler, leur mêler un tiers de leur volume de panade, un morceau de beurre, un jaune d’œuf; assaisonner cette farce; quand elle est lisse, la passer au tamis ; la déposer dans une terrine, lui incor- porer quelques cuillerées de truffes hachées. —Etaler alors, sur chaque bande, une couche mince de cette farce, et les rouler sur elles-mêmes ; les nouer avec du gros fil, les ranger l’une à côté de l’autre dans une casserole foncée avec lard et légumes émincés ; mouiller à hauteur avec du bon bouillon et un peu de vin ; ajouter un bouquet de persil garni d’aromates. Faire vivement réduire’ le liquide de moitié ; poser alors la casserole sur feu modéré, avec des cendres chaudes sur le couvercle; retourner les paupiettes de temps en temps, en les arrosant. Quand elles sont cuites, les égoutter, les débrider, en parer les deux bouts, les dresser en buisson sur un plat. Allonger leur cuisson avec un peu de bon bouillon et du madère ; la faire bouillir, la passer, la faire réduire à point, la lier avec un peu de sauce brune; ajouter quelques truffes crues.