LA CUISINE DE TOUS LES PAYS. 736 pâtés la forme allongée ; pincer la pâte sur la soudure, ranger les pâtés sur plaque, à distance, les tenir une demi-heure dans un lieu à température chaude : dorer, cuire 18 minutes à four modéré ; dresser sur serviette. Petits coulibiacs à la pâte levée. — Cuire au four un peu de kasche. Couper quelques petits filets de poisson cru : turbot, saumon, barbue, soudac, siguis, ierchis, quelques tranches de foie de lottes : une seule sorte peut suffire au besoin, mais le mélange convient; assaisonner, les faire revenir au beurre avec fines-herbes ; les lier avec quelques cuillerées sauce blonde. Abaisser mince, sur le tour, de la pâte à eoulibiac; diviser l’abaisse en larges abaisses en ayant de 6 à 7 centimètres de diamètre au moins ; sur le centre de chaque abaisse, étaler une couche de kasche ; sur celle-ci, étaler une couche de petits filets et sur les filets une couche de fines-herbes avec un peu de sauce. Humecter les bords de la pâte, la replier sur l’appareil de façon à bien l’enfermer, en formant une demi-lune; les ranger sur plaque, à distance ; les tenir à température tiède pour faire lever la pâte ; dorer, pousser au four modéré pour les cuire 20 minutes; dresser sur serviette. Anguilles à l’espagnole. — 2 anguilles moyenne grosseur, propres, sans tête; les couper en tronçons, les saler 2 heures; les éponger, fariner, faire frire à grande friture; quand ils sont froids, les ranger en terrine ou dans un bocal en grès. Chauffer de l’huile dans une poêle, lui mêler 2 ou 3 gousses d’ail, pelées, 2 oignons émincés ; les faire frire doucement en les faisant colorer; ajouter persil, thym, laurier, sel, grains de poivre ; mouiller avec vinaigre en suffi- sante quantité pour submerger les tronçons; faire mijoter la marinade un quart d’heure; quand elle n’est plus que tiède, verser sur le poisson; servir 48 heures après. Grenouilles américaines. — Les Anglais professent généralement un profond mépris pour les grenouilles, tandis que les Américains les estiment; il est vrai de dire qu’elles sont là-bas d’espèce plus appréciable que celle de la vieille Europe; elles sont beaucoup plus grosses et leur chair est par ce fait plus consistante. En Amérique, les grenouilles qu’on trouve sur les marchés sont écor- chées, parées et, comme partout ailleurs, on ne vend que le train de derrière. On sert ces grenouilles grillées, frites ou sautées aux fines-herbes ; on le; sert aussi assaisonnées de haut goût, en ragoût avec sauce crème ; on sert