140 CUISINE DE TOUS LES PAYS. du feu, le tenir une heure et quart, à l’état frémissant ; le retirer ensuite, le laisser refroidir dans sa cuisson; l’enlever, le laisser égoutter 2 heures sur la grille de la poissonnière. Eponger le saumon avec un linge, le dresser sur un fond-d’appui en bois, de forme ovale, décoré, posé snr un plat long; caler solidement le poisson; puis, masquer sa partie centrale avec une couche de beurre Montpellier ou du beurre mousseux, mêlé avec du beurre d’écrevisses, mais de teinte légère. Lisser bien la surface du beurre, la décorer ave- des truffes, des queues d’é- crevisse, des filets d’anchois, des feuilles vertes d’estragon, des câpres entières, Fig. 121. des détails en cornichons, et enfin avec de la gelée hachée, poussée au cornet ou à la poche. Entourer le saumon à sa base, avec de la gelée hachée ; puis, border le haut du fond-d’appui avec une couronne de moitiés d’œuf, décorées chacune avec un rond de truffe ; entourer sa base avec de gros croûtons de gelée ; piquer sur le centre un hâtelet composé avec 3 écrevisses de grosseur graduée, et une petite truffe. Envoyer séparément 2 saucières de ravigote. — Cet apprêt convient pour les saumons qui ont été déformés à la cuisson. Tronçon de saumon à la matelote (Dessin 122). Couper un joli tronçon de saumon rouge, bien frais ; quand il est propre, le fixer sur son ventre, à la grille d’une poissonnière ; le couvrir avec un court-bouillon froid, le cuire, en procédant selon la méthode ordinaire. En- lever ensuite le poisson avec la grille, le faire bien égoutter; le glisser sur un plat, l’entourer avec des bouquets d’olives, oignons glacés, truffes, quenelles, champignons. Masquer ces garnitures avec un peu de sauce matelote; en-