CUISINE DE TOUS LES PAYS. 256 un peu de vin blanc et de sauce brune; faire réduire 2 minutes; alors, passer la sauce, la finir avec un peu de persil haché, la verser sur les srasis. Les Anglais qui, en général, estiment peu les biftecks grillés, les rempla- cent avantageusement par des tranches coupées sur la culotte du bœuf : c’est ce qu’ils appellent rumpsteack ; mais, pour se risquer à servir des viandes prises sur cette partie du bœuf, il est indispensable qu’elles proviennent d’un animal jeune, engraissé avant d’avoir travaillé. En France, il faut bien le dire, les rumstecks, dans les conditions voulues de tendreté et de succulence, sont difficiles à trouver, par ce motif qu’on ne lue généralement que des bœufs de 3 à 5 ans, ayant déjà travaillé. Supprimer les os d’une culotte de jeune bœuf, en diviser transversalement la pointe en tranches d’un centimètre et demi d’épaisseur ; les saupoudrer avec sel et poivre, les humecter avec du beurre fondu, les faire griller un quart d’heure à bon feu, en les retournant; les dresser sur un plat, les glacer simplement au pinceau : envoyer en même temps un plat de pommes de terre. ment, les assaisonner, les rouler dans du beurre fondu, les ranger sur un gril, l’un1 à côté de l’autre, les faire cuire à bon feu. Cinq minutes après, les retourner ; placer aussitôt dans le creux qu’a fait la viande une petite cuillerée de moelle de bœuf, pilée ou hachée, assaisonnée avec sel et cayenne. D’autre part, mettre dans une casserole 2 cuillerées d’échalotes hachées; les t. Pour ceux à qui cette observation peut être utile, j’observerai qu’on dit : un entre côte et non : une entre-côte. Rumstecks grillés. (Dessin 164.) Fig. lui. Entre-côtes des gourmets. Couper 4 entre-côtes, sur le haut d’un aloyau ; les parer, les battre légère-