CUISINE DE TOUS LES PAYS. 622 creux au milieu; dans ce creux, déposer 375 grammes de beurre divisé en petites parties, 3 jaunes d’œuf, pincée de sel, 2 cuillerées de sucre en poudre, un peu d’eau froide. Incorporer, peu à peu, le beurre et le liquide avec la fa- rine, afin de former une pâte lisse, mais sans la travailler beaucoup ; la tenir un quart d’heure sur glace. Avec la pâte, foncer une douzaine de moules à tartelette ; les masquer au fond, avec une petite couche de marmelade de pommes, les emplir à moitié avec du riz bien cuit, à la crème ; les cuire à four doux, en les couvrant avec du papier; 10 minutes après qu’elles sont sorties du four, emplir les tartelettes avec du bon riz à la crème, parfumé, fini avec du beurre fin ; sur celui-ci, poser une moitié d’abricot, cuite comme pour compote, mais tenue un peu ferme, coupee au coupe-pâte, afin de l'obtenir ronde ; entourer alors les abricots avec une chaîne de points ronds, en meringue, disposés entre la pâte et les pêches ; saupoudrer la meringue, tenir les tartelettes à la bouche du four pendant 10 minutes ; en les sortant, napper les abricots au pinceau avec leur sirop réduit en gelée; dresser les tartelettes sur serviette. Tartelettes à l’anglaise. Foncer 15 moules à tartelette, avec de la pâte sucrée (page 621). Piler 250 grammes de fromage blanc; ajouter 150 grammes de beurre, un grain de sel, quelques cuillerées de sucre au citron. Mettre l’appareil dans une terrine, lui mêler 8 à 10 jaunes d’œuf et 2 cuil- lerées de cognac. Avec cet appareil, emplir les tartelettes; lisser l’appareil, le saupoudrer avec du sucre, et cuire les tartelettes à four doux. Tartelettes à la frangipane. Frangipane : Mettre dans une casserole 7 à 8 jaunes d’œuf et un œuf entier, 200 grammes de farine, 150 grammes de sucre, un grain de sel. Broyer avec une cuiller en bois; mouiller avec 6 à 7 décilitres de lait: passer à la passoire fine; ajouter un morceau de beurre, 4 cuillerées d’amandes hachées, un demi- bâton de vanille, fendu et coupé. Tourner l’appareil sur feu jusqu’à ce qu’il commence à se lier ; le retirer alors, le travailler fortement, pour le lisser ; lui donner quelques bouillons, sans le quit- ter ; le retirer tout à fait, et lui mêler 150 grammes de beurre cuit à la noisette. Foncer des moules à tartelette avec de la pâte à foncer fine ou de la pâte à tartelette ; piquer la pâte au fond ; masquer avec une mince couche de mar-