CUISINE DE TOUS LES PAYS. 612 pinceau ; verser 2 cuillerées d’appareil dedans, en l’étalant sur toute la largeur du fond ; le cuire à feu très doux. Aussitôt que la pâte est sèche, retourner le pannequet, le renverser ensuite sur une plaque. Fig. 325. Quand l’appareil est absorbé, étaler les pannequets l’un sur l’autre, sur le centre d’un plat, en les masquant à mesure avec une couche d’appareil au gigembre. Quand ils sont montés, les masquer autour et en dessus avec une autre couche du même appareil, puis avec une couche épaisse de meringue; la lisser, la décorer ensuite au cornet avec la meringue, dans le genre représenté par le dessin ; la saupoudrer avec de la glace de sucre, la faire légèrement colorer au four doux. Beignets de brioche, au sabayon. Distribuer, en tranches un peu épaisses, forme de carré long, une brioche cuite de la veille : il en faut une quinzaine. Délayer 6 jaunes d’œuf avec un verre de bonne crème double ; ajouter 2 cuillerées de sucre, passer l’appareil au tamis. Imbiber tour à tour chaque morceau de brioche dans le liquide, les ranger à mesure sur un tamis. Les prendre ensuite avec attention, les plonger à grande friture. Quand ils sont de belle couleur, les enlever à l’écumoire ; les saupoudrer avec du sucre parfumé ; les dresser en couronne sur plat ; verser dans le vide de la couronne un sabayon bien pris. Beignets du carême, à la romaine. Cuire, simplement à l’eau, 400 grammes de semoule, avec un grain de ;sel, une poignée de sucre, de façon à obtenir une bouillie consistante, sèche iLa retirer du feu, lui incorporer peu à peu 3 à 4 décilitres d’eau-de-vie blanche. Verser ensuite l’appareil sur un marbre ou une table bien pro- pre, humectée avec de l’huile fine. Le travailler alors avec les mains, en le