FARINEUX, ŒUFS, LEGUMES J’ai classé, dans ce chapitre, les légumes, les œufs et les farineux ensemble, par ce motif que, dans un dîner, leur rôle est identique, et qu’ils peuvent sans inconvénient se suppléer. On les sert indistinctement comme entremets. Les entremets de légumes, dans leur simplicité, sont cependant toujours bien accueillis à table ; ils ont un rang assigné et distinct dans l’ordre d’un dîner classique, qui serait incomplet s’ils lui faisaient défaut. Dans un dîner familier, on ne sert pas toujours d’entremets de légumes, surtout si les pièces de boucherie ouïes entrées sont garnies; mais, dans les dîners choisis, ils sont obligatoires. Gnoquis à la florentine. Faire bouillir trois quarts de litre de lait ; lui incorporer 250 grammes de semoule, en la laissant tomber en pluie ; tenir l’appareil léger, ajouter un grain de sel, une pointe de sucre; le travailler sur feu jusqu’à ce qu’il soit consistant, et la semoule cuite; lui mêler alors, hors du feu, 3 ou 4 œufs fouettés, avec un demi-verre d’eau froide, mais sans cesser de tourner l’appa- reil; quand les œufs sont incorporés, verser l’appareil sur un marbre humide, en couche d’un centimètre et demi d’épaisseur; le laisser refroidir, sur glace. Couper cet appareil en ronds ou en losanges ; les ranger, par couches, en rosace, dans un plat beurré ; saupoudrer chaque couche avec du parmesan râpé; les arroser avec du beurre, les faire gratiner; les servir dans le plat même.