CUISINE DE TOUS LES PAYS. 143 et sur celle-ci étaler les white-bait, en petite quantité à la fois ; rouler les poissons dans la farine en tenant la serviette par les deux bouts, et la secouant vivement; verser les poissons dans un crible, les secouer encore pour enlever la farine, et les plonger aussitôt dans la friture fumante, c’est-à-dire très chaude : les frire secs Les égoutter sur une large passoire, les saler, les saupoudrer de cayenne, et les dresser sur serviette ; les servir avec des citrons coupés : si on a beaucoup de poissons, il faut les frire en (leux poêles. C’est ainsi que j’ai vu préparer les white-bait dans les cuisines du Prince de Galles, où on en sert tous les jours. Mais j’ai vu quelquefois des cuisiniers qui roulaient les poissons dans la panure fraîche, avant de les fariner; je signale simplement cette méthode. Omelette de poissons blancs, à la napolitaine. Laver 500 grammes de poissons blancs (ianchetti) ; les éponger sur un linge, les tenir sur glace jusqu’au moment de les cuire. Casser 7 à 8 œufs dans une terrine, les assaisonner avec sel, poivre, persil haché ; les battre vivement avec un fouet, leur mêler les petits poissons, préala- blement assaisonnés. Chauffer de l’huile dans une poêle ; verser dedans les œufs et les poissons ; lier l’omelette, en la laissant plate; l’enlever à l’aide d’une assiette. Arroser le fond de la poêle avec un peu d’huile, remettre l’omelette dedans pour finir de la cuire ; la glisser sur un plat rond, sans la ployer. Laitances de harengs au gratin. Choisir une quinzaine de belles laitances; les laver à l’eau froide, les plonger à l’eau bouillante, simplement pour les raidir; les égoutter, les éponger sur un linge. Hacher un oignon, le faire revenir avec du beurre, sans prendre couleur; lui mêler quelques champignons frais, hachés ; quand ils ont réduit leur humi- dité, ajouter les laitances; assaisonner de bon goût avec sel, muscade, pointe de cayenne ; les chauffer jusqu’à ce qu’elles soient raffermies; les ranger alors par couches, dans un plat à gratin, en les saupoudrant avec du persil haché, de la panure fraîche et blanche ; les arroser avec àme cuillerée de glace fondue, mêlée avec un peu de madère ; les saupoudrer également, en dessus, avec du pain et du persil haché; les arroser avec du beurre, et pousser le plat à four modéré; faire gratiner les laitances 12 minutes; les servir dans le plat même.