CUISINE DE TOUS LES PAYS. 332 de mouton, ajouter un bouquet de persil garni d’aromates, 2 petits piments. Quand le riz est à sec, l’arroser avec 150 grammes de beurre cuit à la noisette; couvrir la casserole, la tenir 10 minutes à la bouche du four; servir ensuite le pilaw. Schaschliks de mouton, à la tartare. Détacher le filet d’une demi-selle de mouton ; en supprimer la peau ner- veuse et la graisse; le couper en tranches transversales ; mettre celles-ci dans un plat, les mariner avec huile, sel, poivre, persil, menthe hachée, les tenir ainsi 3 à 4 heures. Les prendre une à une, les enfiler à de petites brochettes, en les alternant chacune avec un carré de lard et un carré de jambon, minces et crus. Avec les os et parures de mouton, préparer un peu de bouillon. — Laver un demi-litre de riz, le faire sécher une heure sur un tamis. — Hacher un oignon, le faire revenir au beurre, dans une casserole plate; lui mêler le riz, le faire revenir quelques secondes, le mouiller avec un litre et demi de bouil- lon de mouton ; quand il est à sec, l’arroser avec un peu de beurre, et finir de le cuire à la bouche du four, à couvert. Dix minutes avant de servir, faire griller les brochettes à feu vif; dresser le riz dans un plat et ranger les brochettes sur le riz. Filets de mouton, à la tartare. Couper en tranches transversales les chairs d’une demi-selle de mouton sans nerfs ni graisse; les battre légèrement, les assaisonner, les faire mariner une couple d’heures, avec huile, feuilles de persil, oignon émincé, laurier. Cuire 500 grammes de bon riz, en procédant comme il est dit pour les Schaschliks, mais en le laissant légèrement gratiner; le prendre par cuille- rées, en le moulant ; et le dresser autour d’un plat : détacher ensuite les parties gratinées, les distribuer sur le riz. Faire griller à feu vif les filets de mouton, les dresser sur le centre du plat. Kimali beurreck, à la turque. Avec un filet cru de mouton mêlé avec moitié de son volume de graisse, de queue de mouton, préparer un hachis fin. Faire revenir au beurre un oignon haché ; lui mêlé le hachis, l’assaisonner, le faire revenir quelques minutes, le finir avec une pincée de fenouil haché. Préparer une pâte à foncer peu beurrée ; l’abaisser, puis l’humecter des