CUISINE DE TOUS LES PAYS. 254 Étaler au fond du moule une couche de kasche; couvrir cette couche avec des demi-pannequets, dont la moitié appuie sur le fond et l’autre moitié contre les parois. Sur le kasche étaler une couche de bœuf ; la couvrir aussi avec des demi-pannequets, en opérant comme pour le kasche; sur la couchp de bœuf, en étaler une d’œufs hachés, puis une de langue écarlate, et enfin une de moelle, en alternant à mesure ces couches avec des panne- quets. Recommencer l’opération, en commençant par le kasche et terminant par la moelle. Fermer l’ouverture en repliant les bords pendants des derniers pannequets ; dorer et couvrir avec un pannequet coupé rond ; beurrer le des- sus ; placer le moule sur un petit plafond ; le couvrir avec un petit couvercle, et cuire la timbale une heure, à four modéré. Dix minutes avant de servir, renverser la timbale sur plat, sans enlever le moule : retirer celui-ci au dernier moment, et masquer le fond du plat avec un peu de sauce brune, légère, mais succulente. — Le bœuf peut être remplacé par de la volaille cuite, finement hachée. Agnoloti de Turin. Préparer une pâte à nouille avec 500 grammes de farine, 2 jaunes d’œuf, ut /petit morceau de beurre et de l’eau. — Parer un morceau de bœuf braisé,'' froid ; le couper en petits morceaux et le hacher. Faire revenir au beurre 2 cuillerées d’oignon haché ; mouiller avec 5 à 6 cuillerées de bouillon, et faire réduire le liquide à glace. Retirer alors la casserole du feu, mêler à l’oignon les viandes hachées; incorporer à l’appa- reil une poignée de parmesan râpé, l’assaisonner, le laisser refroidir. Diviser la pâte à nouille en deux parties ; les abaisser tour à tour très minces. Prendre alors l’appareil avec une cuiller, et ranger sur la surface de la pâte, à distance les unes des autres, de petites boules d’appareil. Humecter la pâte au pinceau ; masquer la première abaisse avec la seconde, l’appuyer entre les petites boules d’appareil, la couper avec une roulette à pâtisserie, de façon à obtenir des ravioles carrés ; les ranger à mesure sur un linge fariné, étalé sur une plaque. Quelques minutes avant de servir, plonger les agnoloti dans de l’eau bouil- lante et salée, les faire bouillir quelques secondes, les retirer sur le côté ; 8 à 10 minutes après, les égoutter. Cuire 3 à 400 grammes de beurre, au degré de la noisette; lui mêler la va- leur de 2 d*écilitres de bon jus de braise ou d’étuvée ; au premier bouillon, retirer le liquide du feu, lui mêler les agnoloti; les rouler dans cette sauce,