ENTREMETS SUCRÉS- 683 Abaisser la pâte, cuire sur plaque, à four doux, environ une heure et demie ; couper ensuite les gâteaux, en forme de carré long. Pound cake, à l’anglaise. 300 grammes de beurre, 6 œufs, 300 grammes de sucre, 300 grammes de farine, un grain de sel, zeste râpé sur le sucre. Travailler les œufs et le sucre comme pour biscuit; quand l’appareil est mousseux, ajouter la farine tamisée, le beurre froid, fondu, le sel. Cuire dans des moules beurrés, ou sur plaque couverte de papier. Lemon buns, à l’anglaise. Faire une pâte avec 500 grammes de farine, 125 grammes de beurre, 125 grammes de sucre, un œuf ; ajouter 3 grammes de bi-carbonate de soude, 3 grammes acide muriatique et 8 gouttes d’essence de citron. Avec cette pâte, préparer 20 buns ; cuire à four chaud, 15minutes. Cheese cake, à l’anglaise. Foncer des moules à tartelette avec des rognures de feuilletage ; piquer la pâte. — Piler 250 grammes de fromage blanc, bien égoutté, avec 150 grammes de beurre, 6 à 7 jaunes d’œuf ; assaisonner avec sel et sucre, passer au tamis. Avec cet appareil, emplir les moules; lisser avec le couteau et poser sur le centre une mince tranche de cédrat confit. Cuire 25 à 30 minutes. Zellender cake, à l’anglaise. Préparer une pâte avec 1 litre de farine, 4 œufs, 50 grammes de beurre, autant de saindoux, sel et demi-litre de lait. Avec cette pâte, former des peti- tes galettes ; les ranger sur plaque beurrée ; les cuire à four chaud. Muffiings à l’anglaise. En Angleterre on sert ces gâteaux sans sucre, avec le thé. A Londres, les boulangers les vendent chauds; on les vend même dans les rues. — Pour les manger, on les coupe en deux sur le travers, et on les fait griller du côté coupé ; on les beurre vivement et on accouple les deux parties. Beurrer des cercles en fer-blànc, sans fond, exactement de la largeur et