537 GIBIER. du feu, les arroser avec quelques cuillerées d’espagnole, réduite avec les pe- lures des truffes et un peu de vin. Quand le ragoût est refroidi, le verser dans le vide de la timbale; fermer Fig. 303. l’ouverture avec de la farce crue, la faire pocher trois quarts d’heure au bain- marie ; la renverser sur un plat chaud, l’entourer avec une couronne de têtes de champignon; piquer sur le haut un hâtelet garni avec une grosse truffe, envoyer en même temps une saucière de la sauce réduite. Sarcelles aux cardons. Vider 3 sarcelles ; les flamber, les brider, les enfiler à la broche ; les enve- lopper avec du papier huilé, les faire rôtir à feu vif; les déballer 2 minutes avant de les débrocher; les mettre dans une casserole avec 4 cuillerées de vin blanc, autant de glace fondue; poser la casserole sur feu vif, pour faire réduire le mouillement de moitié. Débrider les sarcelles, les dresser sur un plat, les entourer avec une garniture de cardons à l’espagnole (Voy. aux Légumes); les arroser avec la réduction, et les envoyer. Filets de sarcelle, sauce à l’orange. Brider 4 sarcelles; les traverser avec une brochette, les faire rôtir 12 à 14 minutes, à feu vif, en les arrosant au pinceau avec de l’huile. Quand elles sont à point, les saler, les débrocher ; en détacher les filets, mettre ceux-ci dans une casserole plate avec un peu de glace au fond; les chauffer une mi- nute, à feu vif, afin d’en sécher l’humidité ; les dresser en rosace sur un plat; les masquer avec la sauce suivante :