CUISINE DE TOUS LES PAYS. 702 infuser les fruits une demi-heure. Filtrer ensuite le sirop ; lui mêler la géla- tine clarifiée. — Essayer sur glace une petite partie de l’appareil. Quand il est à point, le verser dans un moule à gelée, incrusté sur glace. Faire prendre une heure. Au dernier moment, démouler la gelée sur plat froid, ou sur serviette. Gelée moulée, à l’anglaise \ Les deux dessins représentés par les dessins 76 et 78 (page 13) figurent, le premier, un moule plein sans cylindre, à 6 cannelons; le second, un moule à sept tubes, en spirales mobiles, disposés sur une plaque coupée juste de la di- mension, et ayant les contours du moule, de façon à pouvoir s’y adapter ; ces tubes servent de double fond au moule principal : ils sont garnis à l’intérieur, chacun d’un tube cylindrique servant au dégagement de l’air. Pour préparer cet entremets, il faut d’abord entourer le moule avec de la glace pilée, placer le double fond à l’intérieur, en l’assujettissant sur le haut du moule. Préparer un appareil de gelée, très blanc, et un appareil de blanc-manger ou crème bavaroise, qu’il est facultatif de nuancer en rose avec du carmin végétal ou en vert, avec des pistaches. Quand le double fond est dans le moule, emplir celui-ci avec la gelée; la lais- ser tout à fait prendre. Les tubes doivent alors être retirés, les uns après les autres, en les emplissant avec de l’eau chaude, et les tournant dans le sens de leur monture. — C’est alors seulement que l’appareil nuancé est introduit dans le vide laissé par les tubes : cette opération est de la plus grande simplicité. Quant l’appareil des tubes est raffermi, tremper le moule à l’eau chaude, et renverser la gelée sur plat froid. — Les nuances de l’appareil à travers la teinte légère de la gelée, sont d’un joli effet. Mais il est facile d’obtenir une diversion, également très jolie, en opérant en sens contraire, c’est-à-dire avec de la gelée rose et avec un appareil de blanc-manger laissé à son état naturel. — Ce moule est d’origine anglaise. Gelée en casserole, à l’anglaise. Désosser et faire blanchir 5 à 6 pieds de veau, bien frais ; les rafraîchir, les mettre dans une petite marmite, les mouiller un peu plus qu’à hauteur avec de l’eau froide et un verre de vin blanc. Faire bouillir le liquide, en l’écu- mant, le retirer de côté; cuire les pieds jusqu’à ce qu’ils soient tendres. Passer le liquide dans une terrine, le laisser refroidir. Laver à plusieurs reprises le dessus de la colle, avec de l’eau chaude, afin