734 LA CUISINE DE TOUS LES PAYS. une demi-heure; les dresser sur plat, arroser avec la cuisson mêlée avec un peu de gelée, servir froid. Timbale Grimaldi. — Coller sur plat, une jolie croûte à pâté chaud (v. dess. 69), de belle couleur, vidée; la glacer intérieurement au pinceau, la couvrir avec son couvercle, formé en dôme, décoré, tenir à l’étuve. La garniture de la timbale se compose de gros macaroni de Naples (150 grammes), coupé court, cuit tendre, à l’eau salée; les queues de 5 à 6 petites langoustes de la Méditerranée S cuites, épluchées, coupées en deux sur la longueur; de 8 petites paupiettes de filets de sole, truffées, enroulées chacune dans une bande de papier beurré, pochées dans un bon fonds de poisson; quand elles sont égouttées, les déballer pour les parer; les ranger dans un sautoir avec les queues de langouste, les arroser avec du beurre pour les tenir au chaud. — Peler 4 truffes crues, les couper en belles tranches, pas trop minces, les mettre dans une poêle, avec du beurre pour les faire sauter en dernier lieu. Égoutter le macaroni, le lier sur le feu avec quelques cuillerées de bonne béchamel, assaisonner avec pointe de cayenne; le retirer, le finir avec beurre fin et parmesan râpé, le dresser dans la croûte préparée : il doit arriver aux trois quarts de hauteur. Sur le centre du macaroni, dresser en groupe les queues de langouste; dresser les paupiettes en cercle; masquer le tout avec bonne béchamel réduite avec la cuisson des paupiettes, finie avec beurre fin et beurre rouge. — Faire vivement sauter les tranches de truffe; assaisonner, les arroser avec un peu de madère et glace de volaille, les cuire 2 minutes, les dresser en couronne autour des langoustes. — Couvrir la timbale, l’envoyer aussitôt, ainsi qu’une saucière de béchamel. — On peut ajouter à la garniture ou au macaroni des huîtres pochées au vin, parées. — Recette de l’obligeant M. Auguste Saluer, chef de cuisine* Grand-Hôtel Métropole, à Monte-Carlo. Moustelles de la Méditerranée, grillées. — Ce poisson est originaire des côtes méridionales, entre la Corse et le cap Martin; il est assez abondant sur les marchés de Monaco, de Beaulieu et de Menton ; il est plus rare à Nice. Ce poisson n’est pas de belle apparence ni de fort volume, mais sa chair est de bon goût, délicate, très appréciée des gourmets. — On sert ce poisson grillé, après l’avoir ciselé et mariné avec huile, persil et oignon 1. Ces petites langoustes ne pèsent pas plus de 125 à 150 grammes chacune ; leur chai est blanche et fine, très délicate.