238 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Cette pièce est dressée pour figurer sur table. Le filet doit être découpé dans la salle à manger. Filet de bœuf aux truffes. Parer un filet de bœuf ; le larder intérieurement avec des truffes crues ; l’as- saisonner, le déposer dans une terrine ; le masquer avec une mirepoix de légu- mes cuits avec un verre de madère, ajouter les parures des truffes, le faire ma- cérer 12 heures. L’égoutter alors, le masquer avec les légumes et les parures de truffes, l’envelopper avec des bardes de lard, le placer dans un plafond creux, foncé avec de la graisse hachée et des légumes ; l’arroser avec sa marinade, le pousser au four modéré, le faire cuire à court mouillement. Quand il est aux trois quarts de sa cuisson, le déballer, et finir de le cuire en l’arrosant : l’é- goutter ensuite, le tenir au chaud. Allonger la cuisson avec un peu de bouillon ; faire bouillir le liquide, le passer, le dégraisser, le faire réduire en demi-glace ; mêler à celle-ci un peu de sauce brune, ainsi que 4 truffes crues coupées en dés ; la faire réduire vivement, en la tournant ; quand elle est liée à point et succulente, dresser le filet sur un plat, le masquer avec la sauce. Filet de bœuf braisé, sauce tortue. Choisir un filet mortifié à point : les filets frais sont toujours coriaces. Le pa- rer, le piquer avec du lard. Couper en menus morceaux les graisses enlevées, et, avec elles, masquer le fond d’une casserole longue ; sur cette graisse, étaler quelques lames épaisses de carottes, d’oignon et de céleri ; poser le filet sur ces légumes, le saler, le couvrir avec un papier graissé ; le mouiller à mi-hauteur avec bouillon et vin blanc; faire vivement réduire le liquide, en demi-glace. Le mouiller alors à nouveau de même hauteur, avec du bouillon ; le couvrir et finir de le cuire 3 heures, à four doux, ou simplement avec du feu sur le couvercle, en l’arrosant souvent. 1 Au moment de servir, égoutter le filet sur un plafond pour le tenir au chaud.' Passer la cuisson, la dégraisser, la lier avec un peu de sauce brune, et la, faire réduire à point, en lui incorporant peu à peu 2 décilitres de madère ; la' finir avec une pointe de cayenne ; la passer à l’étamine. Dresser le filet, et l’entourer avec une garniture tortue : truffes, champi-j gnons, cornichons, quenelles, jaunes d’œuf durs ; masquer les garnitures avec une partie de la sauce, envoyer le surplus dans une saucière.