CUISINE DE TOUS LES PAYS. 13G l’assembler, la laisser reposer une demi-heure. — Beurrer un moule à pâté chaud, de forme ronde, le foncer avec les trois quarts de la pâte. — Avec 3 à 400 grammes de chairs de brochet, préparer une farce à quenelle. Prendre un morceau de saumon frais de 7 à 800 grammes, en supprimer les arêtes, diviser la chair en carrés. — Hacher un oignon, le faire revenir dans une casserole avec de l’huile ou du beurre, quelques cuillerées de champignons frais, hachés; aussitôt que ceux-ci ont réduit leur humidité, ajouter 2 ou 3 truffes crues, hachées, en même temps que les carrés de saumon ; les faire re- venir quelques minutes à feu vif, les assaisonner et mouiller avec un demi-verre de madère; donner quelques bouillons, à casserole couverte; la retirer, et laisser refroidir le poisson dedans. Avec cet appareil et la farce, emplir le moule foncé, en le montant en dôme au-dessus du niveau du moule ; couvrir le poisson avec une autre couche de farce, et celle-ci avec le restant de la pâte, abaissée mince ; souder les 2 abaisses sur les bords, diminuer l’épaisseur de la pâte, la couper droite, la pincer sur la crête et sur les côtés. Décorer le dôme avec des feuilles imitées en pâte; faire une cheminée sur le centre ; dorer le pâté, le cuire une heure et demie. En le sortant du four, le poser sur un plat; enlever le moule, puis cerner le dôme à moitié de hauteur, et par cette ouverture, infiltrer à l’intérieur une bonne sauce blonde, aux huîtres, préparée avec les parures et les arêtes du brochet et du saumon. Couvrir le pâté et l’envoyer. Pâté froid de saumon, aux truffes. Couper un kilogramme de saumon en moyens carrés; les parer, les larder de part en part avec des filets de truffe et des filets d’anchois; les faire revenir quelques minutes à feu vif, dans une casserole, avec du beurre ; les arroser avec un demi-verre de madère, faire réduire celui-ci. Retirer alors le poisson, lui mêler 500 grammes de truffes épluchées, coupées en quartiers, assaisonnées; laisser refroidir le poisson et les garnitures. Si le pâté doit être maigre, préparer une farce à quenelle de brochet ; dans le cas contraire, préparer une farce à galantine, avec veau et lard frais ; assai- sonner de haut goût; lui mêler des parures de truffe, pilées avec du lard haché, et passées. Préparer une pâte à foncer (page 184). — Beurrer un moule à pâté froid, rond ou ovale, le foncer avec les deux tiers de la pâte préparée; masquer le fond et le tour avec une couche mince de farce; emplir le vide avec les carrés de poisson, les truffes et la farce, en les entremêlant; monter l’appareil en dôme au-dessus du niveau du moule, le masquer avec des tranches minces de lard,