GIBIER. 531 Couvrir la timbale avec un papier beurré, la cuire au four jusqu’à ce que la croûte soit de belle couleur ; la renverser sur plat. Mauviettes au riz. Supprimer les pattes à une quinzaine de mauviettes vidées; les faire revenir avec du beurre et 250 grammes de jambon cru, entrelardé, dessalé, coupé en dés. Aussitôt que les chairs des mauviettes sont raidies, les enlever, ainsi que le jambon, les déposer dans un plat. Mêler alors au beurre de la casserole 2 cuillerées d’oignon haché ; le faire revenir sans prendre couleur, lui mêler 500 grammes de riz trié, lavé et égoutté sur un tamis, une heure ; le faire revenir avec le beurre pendant quelques secondes, en le tournant; le mouiller trois fois sa hauteur avec du bouillon; ajouter un bouquet et pointe de cayenne. Couvrir la casserole, cuire le riz 10 minutes; lui mêler alors les mauviettes, et retirer la casserole sur feu mo- déré. — Quand le riz est cuit, il doit être à sec; en supprimer le bouquet, lui mêler un peu de sauce tomate ; dresser les mauviettes sur le riz. Pâté de mauviettes, à l’anglaise. Vider une quinzaine de mauviettes propres; en supprimer les pattes et le cou ; les farcir avec un hachis de porc haché finement avec un morceau de mie de pain de cuisine, imbibée. Les faire revenir au beurre quelques minutes, simplement pour les raidir; assaisonner. Masquer le fond d’un plat à tarte avec des tranches minces de petit-salé cru; sur celui-ci, ranger les mauviettes; les arroser avec un peu de bon jus froid. Masquer les bords du plat avec une bande mince de feuilletage ; l’humecter; puis, couvrir le pâté avec une grande abaisse de la même pâte; ciseler, dorer, et cuire le pâté une heure et quart, à four modéré. Mauviettes au gratin. Couper les pattes à une quinzaine de mauviettes; les vider. Faire revenir au lard quelques foies de volaille avec un égal volume de viande maigre de veau ; laisser refroidir et piler ; ajouter un petit morceau de panade et du lard haché. Assaisonner la farce, la passer, lui mêler oignons et champignons hachés. Mettre une petite partie de cette farce dans chaque mauviette, et avec le restant, masquer le fond d’un plat à gratin. Ranger les mauviettes en buis-