VOLAILLE ET GIBIER. 425 tranches sur son épaisseur ; les parer dans les dimensions et la forme des filets de poulet. Renverser la bordure sur un plat, dresser sur le haut les filets et les tranches de langue, en couronne, en les alternant ; dresser les truffes en buisson dans le puits de la bordure ; arroser celle-ci avec une partie de la sauce ; verser le surplus dans une saucière; glacer au pinceau les tranches de langue. Cette entrée est dressée pour figurer sur table ; le plat est posé sur un ré- chaud. Filets de poulet, à la bordelaise. Lever les filets de 3 poulets ; les assaisonner avec sel, poivre, muscade. — Mettre 3 jaunes d’œuf dans une terrine, leur mêler quelques cuillerées de fines-herbes cuites, et 150 grammes de beurre fondu; battre bien l’appareil, tremper les filets dedans, un à un ; en les sortant, les rouler dans de la panure blanche ; les égaliser avec la lame d’un couteau ; les ranger sur un gril, l’un à côté de l’autre ; les faire rôtir 15 à 18 minutes, à feu très doux, en les re- tournant et les arrosant avec du beurre fondu; quand ils sont atteints, les dresser en rosace sur une garniture de cèpes à la bordelaise. — C’est là un mets d’amateur. Cary de Madras. Un poulet, 2 cuillerées de poudre de cary, 2 cuillerées d’oignon haché, 2 cuillerées d’amandes hachées, 2 cuillerées de noix de coco, râpée d’abord, puis pilée et délayée avec 2 cuillerées de crème crue. Couper le poulet en morceaux. Mettre l’oignon dans une casserole avec un morceau de beurre, le faire revenir; ajouter poulet et amandes assaisonnés; 5 minutes après, ajouter le cary; faire revenir encore quelques minutes, puis mouiller à hauteur avec du bouillon; couvrir et finir de cuire tout doucement. Quand le poulet est cuit, finir ce ragoût avec le lait et noix de coco; servir du riz à part. — J’ai vu faire ce cary à Londres, dans les cuisines du Prince de Galles, par un cuisinier indien que Son Altesse avait amené de Madras ; j'avoue que je n’y ai rien trouvé d’extraordinaire. Cary à l’indienne. Dans les Indes, chaque contrée a une méthode différente pour préparer le cary qui est le mets national par excellence ; celle que je vais décrire ici diffère quelque peu de la précédente, mais sans s’en éloigner beaucoup. Dépecer un gros poulet en b parties ; couper la carcasse en deux ; les