VOLAILLE ET GIBIER La volaille se divise en plusieurs catégories distinctes : les poules, poular- des et chapons ; les dindes, paons et pintades ; les oies et canards, et enfin les pigeons. La volaille proprement dite, c’est-à-dire les poulets et poulardes sont en cuisine d’une indispensable nécessité, non-seulement par les propriétés parti- culières de leurs chairs, succulentes et délicates, mais encore, et dans une me- sure plus large, par leurs produits naturels : les œufs. Les œufs, en effet, sont pour ainsi dire d’une nécessité absolue par rapport aux opérations culi- naires. La volaille existe, je crois, dans tout l’univers, mais à des titres bien divers. Les races n’étant pas les mêmes, les produits sont loin de posséder les mêmes qualités. La France et l’Angleterre sont les pays les mieux approvisionnés sous ce rapport. Les poulets, les poulardes, les chapons et les dindes sont, par les soins intelligents qu’on porte à leur reproduction, d’une incomparable perfection. L’introduction des races étrangères, et le croisement de ces races avec celles de nos pays, ont eu pour résultat de créer les sujets les plus estimables, autant sous le rapport de leur fécondité que par la qualité supérieure de leurs chairs. Mais c’est là un privilège qui n’est pas exclusif, et que toutes les nations pourraient partager, car partout où la volaille se reproduit, partout elle peut être perfectionnée, engraissée. On n’a de la mauvaise volaille que parce qu’on ne veut pas se donner la peine de l’améliorer, ou qu’on ignore les pro- cédés en application : les poulets de Bruxelles, les oies de Silésie et de Wur- temberg, les canards de Toulouse, les chapons de Ivieff, de Florence et de Stvrie, sont un témoignage irrécusable que la volaille peut devenir supérieure sur les points les plus opposés de notre continent. L’art d’engraisser la volaille et d’en perfectionner les races n’est qu’une