288 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Vol-au-vent à la parisienne. (Dessin 175.) Dans sa simplicité, le vol-au-vent est cependant une pièce qui offre certaines difficultés d’exécution, si on ne dispose pas d’un bon four. — A Paris on fait généralement bien les vol-au-vent, mais, par équité, j’avoue que les plus beaux que j’aie vus sont ceux préparés à Marseille et à Nice, par les confi- seurs-pâtissiers suisses. Les praticiens qui ont été à même de faire cette compa- raison seront certainement de mon avis. Préparer une pâte feuilletée avec 500 grammes de farine, autant de beurre (page 175), donner 6 tours et demi; au dernier demi-tour humecter légère- ment la surface de la pâte avec un pinceau, la plier en deux, l’abaisser d’un centimètre et demi d’épaisseur, la laisser reposer 5 à 6 minutes ; la poser sur un Fig. 175. petit plafond rond, fariné, et la couper dans les dimensions voulues, à l’aide d’un petit couteau et d’un patron en carton ou en fer-blanc, ou même avec un couvercle plat de casserole : le diamètre ordinaire d’un vol-au-vent varie de 14 à 15 centimètres. Couper la pâte en penchant la pointe du couteau en dehors; la renverser ensuite sur un autre plafond ou une épaisse tourtière, mouillée ; dorer la surface supérieure, et la cernera 3 centimètres de distance des bords; la ciseler très légèrement sur le centre, avec la pointe d’un petit couteau. Pousser le plafond à bon four (170 degrés), cuire le vol-au-vent 30 à 35 mi- nutes; quand il est de belle couleur, le sortir, l’ouvrir et le vider, en renfor- çant les parties faibles avec la pâte molle de l’intérieur. Glisser alors le vol-au- 1. En Bourgogne, on remplace les croules de vol-au-vent par des croûtes de pâte à échaudé cuite dans un plafond fermé. La méthode me paraît digne d’être prise en considé- ration, à l’égard surtout des pays qui n’ont pas de bon beurre, ou bien dans les saisons où le feuilletage offre des difficultés d’exécution.