623 ENTREMETS SUCRÉS. melade, remplir le vide avec la frangipane. Couvrir avec un grillage formé avec des cordons de pâte. Dorer et cuire 25 minutes, à four doux. Glacer les tartelettes au sucre, avant de les sortir; les démouler, les laisser refroidir. Tarte à la rhubarbe *. (Dessin 331.) Pâte à tarte 1 2. — Tamiser sur la table 500 grammes de belle farine de fro- ment; l’étaler en couronne, avec la main. Déposer dans le centre 250 grammes Fig. 331. de beurre, divisé en petites parties, un grain de sel, 3 jaunes d’œuf, 200 gram- mes de sucre en poudre, quelques cuillerées d’eau. Mélanger d’abord le beurre et les œufs ; puis incorporer peu à peu la farine, de façon à obtenir une pâte lisse, de même consistance que la pâte à foncer ; la mouler ronde, avec les mains, la laisser reposer un quart d’heure. Eplucher des tiges de rhubarbe, tendres; les couper sur le travers, en tron- çons de 3 à 4 centimètres de long; diviser ceux-ci en plusieurs parties, les ranger par couches, dans un plat à tarte, en les saupoudrant avec de la bonne cassonnade. Monter la rhubarbe en dôme, au-dessus du niveau du plat ; la saupoudrer également en dessus, avec de la cassonnade. Vingt minutes après, appuyer bien la rhubarbe ; humecter les bords du plat, les masquer avec une bande de pâte à tarte ; couvrir ensuite le dôme et les bords du plat, avec une large abaisse mince. Presser d’abord la pâte contre la base du dôme, puis sur les bords du plat, afin de la souder avec la bande primitive. Couper la pâte autour du plat, la canneler ensuite, à l’aide du couteau ; l’humecter en dessus avec du blanc d’œuf, la saupoudrer avec du sucre en poudre; la cuire à four modéré, 45 minutes. j 1. La rhubarbe anglaise est la meilleure que j’aie trouvée; celle qu’on cultive sur le con- tinent, est généralement trop âcre. 2. En Angleterre on emploie souvent la pâte feuilletée, mais la pâte sucrée est bien préfé- rable.