217 POISSONS. Gros crabes (touteau) à l’anglaise. Cuire au courbouillon simple bien aromatisé, 2 crabes moyenne grosseur; les ouvrir en retirant d’abord les chairs filandreuses, les effiler avec une fourchette; retirer ensuite les foies dans une terrine, les broyer à la spa- tule, en pâte lisse, en ajoutant huile, vinaigre et moutarde, comme pour mayonnaise, assaisonner; lui mêler les chairs effilées et les chairs des petites pattes coupées en dés. — Verser l’appareil dans une des 2 carapaces lavée; le lisser en dôme, piquer sur le centre un joli cœur de laitue; en décorer le tour avec œufs durs en quartiers ou hachés, estragon et cornichons hachés, pickle. — Dresser la carapace sur serviette, l’entourer avec cœur de salade et les chairs des grosses pattes coupées. Petits crabes mous américains. Très estimés par les Américains ; on les sert grillés ou frits. — Les laver à grande eau, en supprimer queue et pattes; enlever les parties spon- gieuses en soulevant la carapace molle du haut; les éponger, assaisonner; les beurrer, les enfermer dans un double gril, les faire griller : dresser sur plat chaud, arroser avec maître-d’hôtel fondue, ou servir à part sauce tartare. Pour frire les crabes, les passer dans du lait, assaisonner, les fariner, les plonger à grande friture chaude : une'minute suffit; servir avec persil frit, citrons coupés. Grondins à l’égyptienne. Vider 2 grondins, les diviser en tronçons. — Emincer 2 poireaux, les mettre dans une casserole avec de l’huile, les faire revenir en les colorant; leur mêler alors les tronçons de grondin, épongés ; les sauter quelques minutes, les saler, les saupoudrer avec une poignée de farine, les mouiller juste à couvert, avec de l’eau de tomate : la sauce doit être peu liée. Ajouter quelques grains de poivre et girofle, ainsi qu’un bouquet de persil et feuilles de menthe ; cuire le poisson à feu modéré. Retirer les tronçons aussitôt qu’ils sont cuits. Faire réduire la sauce à point; la lier avec 2 ou 3 cuillerées d'ayoli; la passer, en la versant sur le poisson ; saupoudrer le ragoût avec de la menthe hachée. Rougets à la livournaise. Ecailler 7 à 8 beaux rougets; les ranger dans un plat à gratin huilé; les