BOUCHERIE. 335 Côtelettes de mouton grillées, purée de pommes de terre. (Dessin 190.) Parer 2 carrés de mouton mortifiés à point; sur chacun d’eux couper 5 à 6 côtelettes, un peu en biais et d’une égale épaisseur. Les aplatir avec le cou- peret, de l’épaisseur d’un centimètre ; supprimer la peau nerveuse du man- che ; couper les os du manche d’une égale longueur, et en dégager les chairs à 1 centimètre des bouts; arrondir le filet, en supprimant le gros nerf. Parer enfin la noix des côtelettes ; les assaisonner, les arroser avec du beurre fondu, les faire griller 8 minutes, à bon feu, en les retournant; les dresser en couronne sur un plat, et garnir le centre avec une purée de pommes de terre : glacer les côtelettes au pinceau. Côtelettes de mouton à l’estragon. Parer 7 ou 8 côtelettes de mouton ; les assaisonner, les rouler dans de l’huile, les faire griller à point. Dans l’intervalle, verser dans une petite casserole la valeur d’un demi-verre de bon jus clair ; ajouter un petit bouquet d’estragon, couvrir la casserole, la poser sur le feu, et faire réduire le jus en demi-glace ; retirer le bouquet, mêler au jus une pincée de feuilles d’estragon hachées ; le verser sur les côtelettes, dressées sur un plat bien chaud. Côtelettes de mouton, sauce à la réforme. L’apprêt de ces côtelettes est, je crois, une création d'Alexis Soyer, artiste, écrivain et praticien distingué, très connu en Angleterre.