G 40 CUISINE DE TOUS LES PAYS- de bœuf, hachée, 500 grammes de cassonnade ou de sucre, 6 à 7 œufs entiers; le zeste d’un citron râpé, sel et une cuillerée de poudre de cannelle. Avec de la graisse de bœuf fondue, graisser un moule à charlotte; le fariner, l’emplirà peu près avec l’appareil ; cuire le pouding au bain-marie, 2 heures, à couvert. Le démouler sur plat, le masquer avec une sauce préparée avec 6 jaunes d’œufs, 200 grammes de sucre, une cuillerée de fécule, zeste, une demi-bou- teille de vin de Malaga : la sauce est liée sur feu comme une anglaise. Beignets génois (Buonbucconi). (Dessin 339.) Cet entremets est considéré à Gênes comme un mets national, par consé- quent très recherché. Piler 250 grammes de moelle de bœuf, dégorgée ; la passer au tamis. Fig. 339 Hacher et piler une égaie quantité d’écorces de cédrat et d orange, confites; ajouter une pincée de fleurs d’oranger pralinées, une poignée de poudre de biscuit, 4 macarons écrasés, et enfin 2 œufs entiers. Deux minutes après, passer l’appareil, le mêler avec la moelle, dans une terrine ; ajouter un peu de zeste de citron râpé. Le prendre alors par petites parties, rouler celles-ci entre les mains, humectées avec de l’eau de fleurs d’o- ranger : elles doivent être de la grosseur d’une noisette ; les ranger à mesure sur un plat. Abaisser du demi-feuilletage, en 2 abaisses minces; sur l’une, ranger les pe- tites boules, à distance de 2 centimètres et demi, en lignes droites; humecter légèrement les intervalles ; couvrir cette abaisse avec l’autre. Appuyer les intervalles avec la main, puis appuyer le tour des boulettes avec le revers d’un petit coupe-pâte ; couper les beignets avec un autre coupe-pâte de 2 centi- mètres et demi de diamètre ; presser légèrement les bords de la pâte ; les pincer ensuite avec les doigts.