LA CUISINE DE TOUS LES PAYS. 722 Pâte de coings. Fruits frais, mûrs à point, sans taches; les plonger à l’eau, les faire pocher une demi-heure à ébullition douce : la pulpe doit rester ferme; les égoutter, les tenir au chaud dans un linge ; les peler, râper promptement la pulpe, la poudrer à mesure avec beau sucre blanc, pilé fin ; il en faut 850 gr. par kilo de pulpe : pour opérer promptement, il faut être à deux. Si les grains de la pulpe étaient trop durs, il faudrait la passer. Cuire la marmelade en bassin étamé, sans la quitter, jusqu’au point où elle se détache du fond ; la verser en petites caisses fer-blanc, poudrées de sucre fin; laisser raffermir à l’étuve très douce; conserver en lieu bien sec. Compote de coings. Diviser en quartiers A ou 5 coings, bien mûrs, les peler, en supprimer les cœurs, les jeter à mesure dans de l’eau acidulée ; les plonger ensuite dans de l’eau en ébullition, également acidulée ; les couvrir, les cuire sans violence. Quand ils sont bien atteints, les égoutter avec une écumoire, les ranger dans une terrine, les couvrir avec sirop à 25 degrés. Une heure après, faire réduire le sirop, le verser sur les fruits dressés dans un compotier. I . ;t Compote d’abricots entiers. Peler une quinzaine d’abricots, pas trop mûrs ; les piquer, les plonger à l’eau chaude; les retirer aussitôt qu’ils remontent sur l’eau, les ranger dans une terrine vernie. Verser la moitié d’un verre de leur cuisson dans une casserole, lui mêler 300 grammes de sucre coupé ; quand il est fondu, faire bouillir le liquide jusqu’à ce que le sirop soit serré, le verser alors sur les abricots ; laisser refroidir la compote, pour la dresser. Compote de pêches d’espalier. Fendre par le milieu 7 à 8 pêches ; en supprimer le noyau, les plonger à l’eau bouillante, les égoutter aussitôt, pour en retirer la peau. Les ranger dans une terrine, les couvrir avec du sirop un peu serré, chaud, vanillé. Quand le sirop est froid, dresser les demi-pêches en couronne, les arroser avec le sirop. — Quand on opère avec des pêches du Midi, à chairs fermes, dont le noyau ne se détache pas, il faut d’abord les couper en deux avec une hachette, en suivant la ligne creuse; retirer ensuite les demi-noyaux