316 CUISINE DE TOUS LES PAYS. nant avec quelques petits morceaux de beurre-manié ; les arroser avec un peu de glace fondue, les couvrir avec une abaisse de pâte. Envelopper alors le moule dans un linge beurré; le plonger à l’eau bouillante, et cuire le pouding une lieure et quart; l’égoutter, le démouler sur un plat, le glacer au pinceau. Rognons de veau au vin. Diviser 2 rognons de veau en plusieurs parties afin de pouvoir en extraire toutes les graisses nerveuses ; couper les chairs en tranches pas trop minces. Faire fondre 125 grammes de beurre dans une poêle; quand il est bien chaud, ajouter les rognons; les assaisonner, les sauter vivement afin de les saisir; aussitôt que l’humidité en est réduite, les enlever, les déposer dans une terrine. Mettre dans une casserole 2 cuillerées d’échalotes et oignons hachés, les faire revenir sans prendre couleur ; ajouter une quinzaine de champignons crus, coupés en quartiers ou en moitiés, un bouquet de persil ; mouiller avec un demi-verre de vin blanc ou madère, et la cuisson des rognons, passée au tamis; faire réduire le liquide de moitié, le lier avec un peu d’espagnole et 2 cuil- lerées de glace fondue ; 3 minutes après, ajouter les rognons ; les chauffer sans ébullition ; retirer le bouquet, ajouter persil haché et suc d’un citron ; dresser le ragoût sur un plat chaud, l’entourer avec des croûtons de pain, frits, glacés au pinceau. Pâté de veau à la ciboulette. C’est une bonne entrée d’ordinaire qu’on sert souvent à Paris. Avec 500 grammes de chairs maigres de veau, parées et hachées, un kilo- gramme de graisse de rognons de veau, épluchée, un œuf entier, sel et mus- cade, préparer du godiveau, en procédant comme il est dit à la page 296. Avec 300 grammes de beurre, 500 grammes de farine et 2 jaunes, préparer une pâte à foncer ; la laisser reposer, et avec elle, foncer un moule à pâté-chaud, beurré, disposé sur un plafond. Mêler à la farce une pincée de ciboulette ha- chée, et avec elle, emplir le vide du moule, en la disposant un peu en dôme; couvrir la farce avec une abaisse de pâte, et pincer les horde de la crête. Do- rer le pâté, le cuire une heure, à four modéré. En le sortant, le dresser sur un plat, après avoir retiré le moule. Faire une ouverture sur le haut, et enlever les deux tiers de la farce, en faisant un vide sur le centre. Emplir aussitôt ce vide avec un ragoût de ris de veau ou d’agneau, émincés, mêlés avec quelques têtes de champignon, coupées sur le travers ; saucer la garniture avec une bonne espagnole bien réduite, peu liée. Couvrir le pâté, l’envoyer aussitôt.