CUISINE DE TOUS LES PAYS. 400 truffes crues, pelées, coupées en morceaux. — Avec cet appareil, emplir l’es- tomac de 2 poulardes ; les brider avec les pattes rentrées sous la peau ; les barder, les placer dans une casserole, les entourer avec des légumes ; mouiller aux trois quarts de hauteur, avec du bon fonds, clair; faire bouillir 10 minutes le liquide, à feu vif; retirer la casserole sur feu modéré. Finir de cuire ainsi les poulardes. — Au moment de servir, les faire glacer à la bouche du four; les égoutter ensuite. D’autre part, cuire les truffes à feu vif, 7 à 8 minutes, avec du madère, sel, et bouquet de persil garni d’aromates; en égoutter la cuisson, la mêler avec le double de son volume de cuisson des poulardes; ajouter quelques pelures de truffe, et faire réduire en demi-glace ; incorporer alors celle-ci à du velouté en réduction. Quand la sauce est à point, la passer dans une casserole, ajouter les 12 truffes cuites au moment. Dresser les poulardes sur un plat long, bordé, ayant sur son centre un support masqué de pâte ; les poser à peu près debout, en appuyant leur estomac sur une couche de farce pochée sur plat, et le dos contre le support. Entre les poulardes, dresser une grosse quenelle cloutée aux truffes; dresser 3 grosses truffes de chaque côté de cette quenelle ; garnir le vide entre les poulardes avec quelques crêtes et des têtes de champignon. Piquer 2 hâtelets garnis, de chaque côté du support, juste au-dessus de la grosse quenelle; en piquer 2 autres sur le haut, en les inclinant; piquer enfin, sur l’extrémité du support, une grosse tête de champignon. Masquer très légè- rement l’estomac des poulardes avec un peu de sauce, envoyer le surplus dans une saucière. Cette pièce est dressée pour figurer sur table. Les poulardes doivent être