570 CUISINE DE TOUS LES PAYS. la pièce, ce qui est relativement bon marché, car un œuf d’autruche contient l’équivalent de 10 à 12 œufs ordinaires. — L’œuf d’autruche possède les mê- mes qualités que celui de canard. J’ai mangé en Egypte l’omelette que je vais décrire, préparée par les Arabes mêmes, qui en font un grand cas, et s’en acquittent assez bien. Emincer un oignon nouveau ; le mettre dans une poêle avec de l’huile, le faire revenir sans le colorer; lui mêler les chairs de 2 gros poivrons doux, après les avoir fait griller ou frire quelques minutes pour en retirer la peau ; ajouter 2 bonnes tomates pelées, coupées en petits dés; assaisonner l’appareil avec un peu de sel et une pointe de cavenne ; faire réduire l’humidité des tomates ; retirer la poêle du feu, et mêler aux légumes les filets de 4 anchois coupés en petits dés. D’autre part, frotter le fond d’une terrine avec une gousse d’ail ; percer un œuf d’autruche par les deux bouts, afin d’en retirer le jaune et le blanc, en les faisant tomber dans la terrine ; assaisonner ; battre avec un fouet. Verser le quart d’un demi-verre d’huile dans une poêle à omelette : quand elle est bien chaude, verser les œufs dans la poêle ; lier l’omelette, lui mêler l’appareil préparé ; la retourner, en la laissant plate, l’arroser encore avec un peu d’huile ; 2 secondes après, la glisser sur plat. Omelette à l’allemande. Mettre dans une terrine 3 cuillerées de farine ; la délayer avec h œufs entiers et 3 jaunes, puis avec un grand verre de bon lait ou de crème; ajouter un grain de sel, poivre et muscade; passer l’appareil, lui mêler une pincée de ciboulette hachée : il doit être coulant. Verser dans une poêle à omelette, 60 grammes de beurre fondu ; le faire chauffer, lui mêler la moitié de l’appareil, en l’étalant sur toute la largeur de la poêle ; tenir l’omelette mince ; percer sa surface, avec les dents d’une four- chette, afin de la sécher ; la retourner aussitôt qu’elle peut se dégager de la poêle, soit en la faisant sauter d’un trait, soit en la renversant avec un plat pour la remettre dans la poêle, après avoir versé dans celle-ci 2 cuillerées de beurre fondu. Quand l’omelette est cuite, de belle couleur, la renverser sur une feuille de papier blanc; la rouler sur elle-même. —Cuire le restant de l’appareil, en procédant de la même façon, puis dresser les deux omelettes sur plat, l’une à côté de l’autre. En Allemagne, on sert souvent ces omelettes comme garniture de légumes, après les avoir pliées et divisées transversalement.