34 CUISINE DE TOUS LES PAYS. accidents fort communs de nos jours, en ayant soin de se faire une petite réserve de bonne glace, afin de se créer des ressources pour l’imprévu. J’ai dit qu’avec le remouillage de la marmite on pouvait tirer de la glace or- dinaire ; voici la méthode pour l’obtenir plus succulente et onctueuse : Couper en morceaux 3 kilogrammes de trumeau de bœuf ; les mettre dans une grande marmite avec 3 kilogrammes de cou de veau, un jarret, également coupés ; ajouter une ou 2 poules, sans filets, ainsi que les abatis (moins les foies) de quelques volailles ; couvrir largement ces viandes avec du second bouillon ou de l’eau, poser la marmite sur le feu ; écumer le liquide ; au premier bouil- lon le retirer sur le côté. Une heure après, lui mêler quelques bonnes carottes fraîches et odorantes, 2 ou 3 poireaux, un gros bouquet composé de cerfeuil, persil, aromates et gros- ses épices ; continuer l’ébullition partielle. A mesure que les viandes les plus tendres sont cuites, les égoutter. Passer ensuite lebouillon ; le dégraisser, le laisser déposer, le transvaser dans 2 casseroles, en le décantant; le faire réduire à feu vif jusqu’à ce qu’il soit con- centré et légèrement lié ; à ce point, mêler les deux parties, dans une casserole plus haute que large; faire dépouiller la glace sur le côté du feu, en l’écumant, jusqu’à ce qu’elle soit bien épurée, et qu’elle ait acquis la consistance d’un sirop léger; la verser alors dans un ou plusieurs vases pour la conserver. Sauce espagnole C’est avec cette sauce qu’on prépare la plus grande partie des sauces de ré- duction. Dans'la cuisine secondaire, elle est surtout appliquée à la liaison des fonds-de-cuisson. Roux. —Faire fondre 200 grammes de beurre dans une casserole, lui mêler 250 grammes de farine, tourner la pâte, la retirer sur feu très doux, de faNjon à la cuire en lui faisant prendre une belle couleur rougeâtre ; à ce point, la délayer peu à peu avec 4 à 5 litres de jus clair, bien dégraissé ; tourner le li- quide jusqu’à l’ébullition, le retirer sur le côté du feu, de façon qu’il ne bouille que d’un côté. Trois quarts d’heure après, dégraisser la sauce, la passer au tamis dans une terrine. Si on ne devait pas employer cette sauce aussitôt qu’elle est terminée, il fau- drait la laisser refroidir dans la terrine, en la remuant de temps en temps avec une cuiller, afin qu’elle refroidisse sans faire peau.