FONDS DE CUISINE Le fonds de cuisine est plus ou moins compliqué et luxueux, selon que le service d’une maison est considérable ; mais, alors même que le travail est pra- tiqué dans des conditions restreintes et bornées, il faut néanmoins porter aux apprêts du fonds de cuisine les soins les plus vigilants, car il est, en somme, la base de toutes les opérations culinaires, et son imperfection se répand natu- rellement sur tout ce qui en découle. Dans un livre de second ordre, tel que celui-ci, j’ai cru devoir me bornera décrire les principes d’un fonds de cuisine simple, expéditif, facile à mettre en pratique ; je l’ai renfermé dans les plus étroites limites, mais ceux qui se trou- veraient dans la nécessité d’étudier cette partie dans tous ses détails, pourront consulter la cuisine-classique ; les grandes sauces et les sauces de réduction sont traitées, dans cet ouvrage, selon les principes de la grande cuisine. Je n’ai pas fait de chapitre spécial pour les petites sauces; j’ai pensé qu’il était plus simple de les adapter aux formules auxquelles elles sont directement appliquées. D’ailleurs, dans ce recueil, la série des sauces se trouve forcément abrégée, car, dans la plupart des apprêts culinaires, la sauce est préparée avec le fonds de cuisson des substances auxquelles elle doit être associée. Cette mé- thode, très rationnelle, m’a été inspirée par le désir de simplifier le travail, en le rendant plus facile. Marmite pour fonds de cuisine. Dans une cuisine, même de second ordre, pour peu que le travail soit suivi, ilestindispensable de mettre chaque jour une petitemarmite,dontle produitdoit fournir à l’alimentation des cuissons des sauces et des jus ; dans un petit travail, on peut éviter de préparer des fonds abondants et coûteux, mais on ne saurait guère se dispenser de marquer une marmite. D’ailleurs, avec des soins pré- voyants, on peut rendre cet apprêt peu coûteux, en ce sens que la viande, avec laquelle on prépare les fonds de cuisson, peut toujours être utilisée. On établit cette marmite, dès le début, simplement avec quelques livres de bœuf et de bons légumes, qu’on mouille néanmoins largement, car dans le cours du travail on