BOUCHERIE. 277 le mettre dans le mortier, l’assaisonner, le piler, le passer au tamis ; lui incor- porer ensuite quelques cuillerées de madère ou de cognac. Foncer une terrine à pâté avec des bardes minces de lard; la masquer au fond avec une couche de la farce préparée ; poser la noix de veau sur cette couche ; l’entourer, et la masquer également avec de la farce, en faisant bom- ber celle-ci. Poser la terrine sur un plafond, avec un peu d’eau ; poser son cou- vercle dessus, et la pousser à four modéré ; la cuire 2 à 3 heures. La retirer alors tout à fait du four; une demi-heure après, poser un poids léger sur l’appareil afin de le laisser refroidir sous presse. Rognon 1 de veau à la jardinière. (Dessin 170.) Parer un rognon de veau ; le brider, le placer dans un plafond foncé avec des débris de graisse ; l’arroser avec du beurre, le saler, le couvrir de papier, le cuire au four modéré, en l’arrosant avec sa graisse. Fig. 170. Quand il est à point, l’égoutter, le débrider, le dresser sur un plat long; l’entourer de chaque côté, avec un bouquet de petits-pois et un bouquet de haricots verts ; à l’un des bouts, dresser un bouquet de carottes nouvelles, glacées ; à l’autre bout dresser un bouquet de pommes de terre à la duchesse. Glacer la viande au pinceau, envoyer en même temps une saucière de sauce tomate. Croûtes aux rognons de veau. Sur un pain de cuisine couper 10 à 12 croûtons en forme de carré long, ayant un centimètre d’épaisseur ; les cerner sur une surface, à petite distance des bords ; les faire frire, les ouvrir, les vider en partie, les tenir au chaud. 1. On donne le nom de rognon à une partie de longe de veau, à laquelle adhère le vrai rognon.