663 ENTREMETS SUCRÉS. main ; les tremper dans du sucre au cassé, pour les glacer. Les coller à mesure sur la couronne l’un à côté de l’autre ; poser sur chacun d’eux une cerise mi- sucre, glacée aussi au cassé. Mettre dans une casserole 175 grammes de farine, moitié froment, moitié farine de riz ; lui mêler 4 jaunes d’œufs, un grain de sel, 250 grammes de sucre en poudre, un morceau de zeste. Délayer l’appareil avec la valeur d’un verre et demi de lait; le tourner sur feu modéré ; au premier symptôme d’é- bullition, le retirer, lui incorporer 4 blancs d’œuf, fouettés, mêlés avec 100 grammes de sucre ; le tourner jusqu’à ce qu’il soit à peu près refroidi. Le verser alors dans le creux formé pour la couronne, en le montant en dôme. Glisser le gâteau sur plat ou sur serviette. 1 Corne d’abondance, aux fruits. (Dessin 353.) Avec 300 grammes d’amandes coupées en filets, 150 grammes de sucre, suc de citron ou vinaigre blanc, préparer un appareil à nougat blond ; avec celui-ci, foncer un moule à corne d’abondance, préalablement huilé. Quand le nougat est raffermi, démouler la corne ; la fixer sur une abaisse Fig. 353. en pâte d’office, collée sur plat, avec le bout pointu en haut, dans les conditions représentées par le dessin, en ayant soin de la soutenir en dessous avec un îppui en nougat. Orner l’embouchure de la corne d’abondance, avec des feuilles en pâte d’amandes; puis garnir le vide avec des fruits confits et des fruits crus, glacés au sucre au cassé. Ces fruits peuvent se composer de petites poires, de reines-claudes, d’amân- des vertes et blanches, de pistaches, de quartiers d’orange, et enfin de raisins frais: blancs et noirs; ils doivent être glacés d’abord, puis groupés sur le plat, en les entremêlant avec des feuilles imitées en angélique, mais ils ne doivent