CUISINE DE TOUS LES PAYS. 644 bandes plates et minces de pâte ; autour de l’appareil, sur les parties humec- tées, appliquer une bande en feuilletage, ayant 3 centimètres de large sur un d’épaisseur; en souder les 2 bouts ; dorer sa surface, pousser la tourte à four chaud. Quand la bande de feuilletage est bien levée, sèche, de belle couleur, la glacer au sucre, ainsi que la crème ; 2 minutes après, sortir la tourte, l’en- voyer aussitôt, car elle perd toutes ses qualités si elle est mangée froide. i Cerises aux croûtes, à la turque. Préparer une compote de cerises fraîches, en leur donnant trois façons. Sur des tranches de pain de cuisine, ayant un centimètre d’épaisseur, couper, à l’aide d’un coupe-pâte, des croûtes déformé ronde; les ranger les unes à côté des autres, dans une casserole plate, les faire frire avec du beurre épuré, en les retournant; quand elles sont de belle couleur, les mouiller à moitié de hauteur avec du sirop des cerises ; faire bouillir celui-ci jusqu’à ce que les croûtes aient absorbé le sirop. — Dresser alors les cerises sur un plat ; enlever les croûtes de la casserole à l’aide d’une palette, les dresser autour des cerises. Croûtes aux cerises, du Grand-Duc. Couper 8 ou 10 tranches de pain de cuisine, d’un centimètre et quart d’é- paisseur, de forme ovale, d’une égale dimension. Les cerner, d’un côté, avec la pointe d’un couteau; les faire frire de belle couleur, au beurre. Les égoutter, les vider; emplir le vide avec de la frangipane aux amandes; sau- poudrer celle-ci avec du sucre fin, la glacera la salamandre. D’autre part, retirer les noyaux à trois quarts de litre de belles cerises ; les mettre dans un poêlon d’office, avec un peu de sucre et un verre de vin ; les cuire quelques minutes, les enlever avec une écumoire; retirer un peu du li- quide, mêler au restant 2 poignées de sucre et le zeste d’un citron ; réduire vivement ce sirop jusqu’à ce qu’il soit serré. Ajouter alors les cerises, les ver- ser dans un plat creux ; dresser les croûtes sur les cerises. Croûtes aux fruits. (Dessin 339.) Couper 7 à 8 tranches de pain, de forme ovale, ayant un peu plus d’un cen- timètre d’épaisseur. En couper 3 autres de forme ronde; les cerner d’un côté, les faire frire au beurre. Les ouvrir, les vider; les masquer à l’intérieur