459 VOLAILLE ET GIBIER- tes ; les ranger dans un plat à gratin beurré, les arroser avec un peu de bon jus, mêlé par portions égales avec de la sauce tomate liée ; les saupoudrer avec du parmesan râpé, les arroser avec un peu de beurre; les couvrir et les faire mijoter à four doux quelques minutes, sans les faire gratiner. Les envoyer, en les sortant du four. Aspic de foie-gras, aux truffes. (Dessin 257.) Couper en petits morceaux un foie-gras cuit et refroidi ; le piler, le passer au tamis ; mettre cette purée dans une casserole, lui mêler quelques cuillerées de bonne sauce réduite, et 2 décilitres de gelée. Faire simplement tiédir l’ap- Fig. 257. pareil ; puis le beurrer légèrement, sans cesser de le travailler ; l’assaisonner ; l’étaler ensuite sur une plaque, en couche de l’épaisseur d’un demi-centimètre. Quand il est bien raffermi, le détacher de la plaque, le diviser en petits car- rés longs. Entourer un moule, à cylindre avec de la glace pilée ; en décorer les con- tours avec des tranches de truffes symétriquement disposées, en les trempant à mesure dans de la gelée. Chemiser légèrement le moule, puis couler au fond une couche de gelée, ayant un centimètre et demi d’épaisseur; aussitôt qu’elle est prise, dresser sur elle une couronne de carrés d’appareil ; couvrir cette couronne avec de la gelée liquide et froide, la laisser raffermir; puis, recom- mencer l’opération, et continuer ainsi jusqu’à ce que le moule soit plein. Trois quarts d’heure après, démouler l’aspic sur un plat froid, ayant sur son centre un support en bois masqué de papier ; sur le haut de celui-ci, piquer un hâtelet garni de truffes rondes ; entourer la base avec des croûtons de gelée.