098 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Au moment de servir, tremper à l’eau tiède, le moule à bordure, et dé- mouler le pain d’abricots sur plat; dresser la macédoine en pyramide, dans le vide de la bordure; les masquer avec un sorbet à l’ananas ou simplement avec une purée de fraises, sucrée et frappée dans une petite sorbetière, comme une glace, mais à peine liée. — Servir aussitôt l’entremets. Mousse aux macarons. Faire frapper un moule à dôme, sur de la glace pilée, salée. — Prendre la valeur d’un litre de crème fouettée, bien égouttée, sucrée, parfumée à la vanille; la dresser par couches dans le moule à dôme frappé, en alternant chaque couche avec des macarons imbibés au kirsch. Fermer le moule, en luter les jointures avec de la pâte ordinaire. Saupoudrer le couvercle du moule avec une forte poignée de sel, le masquer avec une épaisse couche de glace salée. — Une heure et quart après, tremper le moule à l’eau tiède, ren- verser la mousse sur une serviette pliée. — Si avant d’emplir le moule on le masquait intérieurement avec du papier, on éviterait de le tremper à l’eau chaude ; il suffit en ce cas de le laver pour renverser la mousse. Mousse aux marrons. Délayer la valeur de 300 grammes de purée de marrons, avec 3 décilitres de sirop vanillé. Tourner l’appareil sur glace; lui incorporer la valeur de 1 litre bonne crème fouettée. Le verser dans un moule à dôme, frappé à la glace salée. Fermer le moule, mastiquer les jointures du couvercle, le tenir ainsi une heure. — Au moment de servir, démouler la mousse sur une ser- viette pliée. Mousse à la napolitaine. (Dessin 370.) Cuire au lissé, 250 grammes de sucre ; le verser sur 5 blancs d’œuf fouettés, pour préparer un appareil à meringue italienne. Quand il a perdu sa plus grande chaleur, lui incorporer, d’abord, peu à peu, 6 cuillerées de bon kirsch, et ensuite la valeur d’un demi-litre de crème fouettée. Le verser dans un moule à dôme frappé sur glace salée. Fermer le moule, en mastiquer les jointures avec de la pâte ordinaire, le couvrir aussi avec de la glace salée ; le frapper 50 minutes. D’autre part, préparer un salpicon de fruits confits, variés, coupés en petits dés,; les faire macérer une heure avec quelques cuillerées de kirsch. En égoutter le liquide, les lier avec quelques cuillerées de marmelade d’abricots.