593 LÉGUMES. Quand les petits-pois sont cuits, lier les légumes avec un morceau de beurre- manié; les finir, en leur incorporant, hors du feu, 2 cuillerées de bonne crème crue et un morceau de beurre ; les dresser sur plat. Aubergines farcies, à la turque. Couper les deux bouts à de petites aubergines; les vider à l’aide d’une cuiller à racine. Hacher les chairs retirées, les mêler avec une égale quantité de hachis cru, de mouton ; assaisonner l'appareil, ajouter un peu d’oignon cuit et du persil haché, ainsi qu’une poignée de riz cru ou blanchi. Ciseler transversalement la peau des aubergines, à l’extérieur ; puis glisser des petites lames d’oignon ou d’ail, dans les ciselures; les plonger à grande friture chaude ; les cuire 2 minutes; les ég utter, les ranger dans une casse- role, l’une à côté de l’autre; les mouiller à moitié de hauteur avec une sauce tomate légère ; finir de les cuire sur feu très doux ou à la bouche du four avec des cendres chaudes sur le couvercle. — Ce mets est très estimé par les Turcs. Aubergines à la napolitaine. Peler et émincer 6 aubergines ; les faire macérer un quart d’heure, au sel. Les éponger, les fariner, les faire frire à l’huile. Les égoutter, les ranger dans un plat à gratin, par couches, en les arrosant avec un peu de sauce tomate, et les saupoudrant avec du parmesan râpé ; les saupoudrer aussi, en dessus, avec du parmesan mêlé avec de la panure ; les arroser avec de l’huile, les faire gra- tiner un quart d’heure, à four modéré. Les envoyei dans le plat même. On entremêle quelquefois les aubergines avec des tranches minces de muzza- rella (fromage frais). Aubergines à la crème. Peler une demi-douzaine d’aubergines tendres ; couper les chairs en tran- ches, les saupoudrer avec du sel, leur faire rendre l’humidité. Les éponger, les faire sauter dans une poêle, à feu vif, jusqu’à ce quelles soient à peu près cuites. Les assaisonner alors, les lier légèrement avec de la béchamel ; les ran- ger par couches dans un plat à gratin, en saupoudrant chaque couche avec du parmesan râpé ; les saupoudrer aussi en. dessus. Les arroser avec du beurre fondu, les pousser à four modéré, les faire gratiner un quart d’heure