ADDITIONS A L'ÉDITION NOUVELLE. — BOUCHERIE. 741 épais; le passer deux fois au sel en 48 heures; le tenir 16 à 17 jours en saumure. Cuire la viande 4 heures, à l’eau, dans les mêmes conditions que le rond de bœuf, c’est-à-dire doucement, avec grosses racines et suet dum- pings ; quand la viande est égouttée, en retirer les os, la parer, la dresser sur plat, en l’entourant avec les garnitures : cette pièce doit être découpée dans la salle à manger, en opérant de haut en bas, en sens contraire du fil de la viande; mais quand elle doit être servie froide il faut, avant de la mettre sous presse, en retirer la bande des tendons. Aussitôt la pièce servie, avant qu’elle perde sa plus grande chaleur, la placer dans un plat carré ou entre 2 plafonds pour la faire refroidir, avec un poids dessus. — Pour servir la pièce froide, il suffit de la parer sur les côtés, la glacer au pinceau, la découper mince, aussi de haut en bas. Tournedos à l’ancienne. — Autrefois on coupait les tournedos sur la tête d’un filet de bœuf, de sorte qu’on ne pouvait obtenir que des tranches plus longues que larges, auxquelles on donnait la forme ovale; après les avoir battues, parées, assaisonnées, on les faisait macérer un ou plusieurs jours, selon le besoin, dans une marinade cuite. Cette macération avait un double but : conserver et attendrir la viande, et permettre en même temps aux restaurateurs de tirer bon parti des parties secondaires des filets, ne pouvant être employées comme biftecks; d’ailleurs, les clients acceptaient généralement ce mets de haut ton, appétissant. Les tournedos égouttés et épongés, on les faisait sauter vivement pour les saisir des deux côtés; puis, on les dressait sur plat, en les alternant de minces croûtons de pain coupés de même forme, glacés au pinceau; la sauce était faite dans le sautoir même où les tournedos avaient cuit, en dégageant le fond du sautoir avec quelques cuillerées de demi-glace et un peu de sa marinade ou un peu de madère. Aujourd’hui le tournedos étant pris sur une partie du filet plus délicate, est évidemment de nature plus distinguée; aussi le rencontre-t-on parfois inscrit sur le menu d’un dîner de famille. Mais, malgré les variétés qu’on a pu en tirer, j’estime que le tournedos doit rester confiné dans le service des déjeuners. Tournedos à l’anglaise. — 6 tournedos coupés ronds sur la partie mince des filets, parés d’égale dimension : cuits, ils ne doivent pas dépasser l’épaisseur d’un centimètre et demi; les faire mariner une couple d’heures avec madère, huile, aromates. — Au dernier moment, éponger les tour- nedos, assaisonner de haut goût, les cuire à bon (eu, dans un sautoir, avec