CUISINE DE TOUS LES PAYS. 198 Filets de sole, à la flamande. Lever les filets de 4 soles; les battre légèrement, les parer, les assaisonner; les masquer avec une couche d’œufs de hareng saur, liés avec un peu de farce crue ; rouler les filets en paupiette ; les ficeler, les faire cuire à court mouille- ment avec du beurre et un peu de vin blanc ; les laisser refroidir dans leur cuisson ; les couper ensuite en tranches transversales : assaisonner celles-ci, les dresser autour d’une salade de légumes, dressée en pyramide sur le centre d’un plat froid. Filets de sole, aux champignons (Dessin 140). Lever les filets de 3 soles propres ; les assaisonner, les battre légèrement avec le manche du couteau; les parer, les masquer d'un côté avec une légère Fig. 140. couche de farce crue ; les ployer en deux sur le travers, du côté masqué ; les ranger dans une casserole plate avec du beurre fondu, les arroser avec le suc de 2 citrons, les faire cuire, en les retournant ; les égoutter, les parer réguliè- rement, et piquer à chacun d’eux, en guise de manchette, une patte d’écrevisse cuite, non épluchée. Les dresser en couronne sur une bordure de farce de poisson, décorée, pochée, dressée sur un plat; emplir le puits de la couronne avec une garniture de têtes de champignon ; masquer les filets et la garniture avec un bon velouté réduit à l’essence de poisson et avec les parures des champignons; envoyer le surplus dans une saucière. Filets de sole, à la Villeroi. Lever les filets de 2 soles propres ; les couper en deux sur le travers, les as- saisonner, les parer. — Hacher un oignon, le faire revenir au beurre, dans une casserole plate ; lui mêler une poignée de champignons frais, hachés ;