GLACES, PUNCHS, SORBETS, BOISSONS, COMPOTES. 719 feu modéré, tourner le sucre avec une cuiller en bois, jusqu’à ce qu’il soit dissous et légèrement brun; le mouiller alors avec la valeur de 2 verres d’eau, ajouter un bâton de vanille et 5 à 600 grammes de sucre coupé; faire bouillir le liquide jusqu’à ce qu’il soit converti en sirop serré (28 à 80 degrés). Le retirer aussitôt pour l’employer chaud ou froid. Ce sirop est excellent (au naturel) pour sauce d’entremets, et aussi pour boisson, après l’avoir étendu avec de l’eau. Riding Club Cocktail. Mettre de la glace râpée dans un grand verre, ajouter deux tiers d’un verre de Hostetter bitter, une demi-cuillerée de Horsfords phosphate, un peu de vermuth; couvrir avec un shaker en métal, agiter vivement jusqu’à ce que le cocktail soit très froid; le passer, le verser en petits verres. Manhattan Cocktail. Mettre dans un grand verre de la glace râpée ou écrasée, ajouter le tiers d’un verre de wisky et deux tiers de vermuth ainsi que quelques gouttes de Boker’s bitters. Mélanger bien, servir en petits verres. Sherry cobblet. Mettre dans un shaker 2 ou 8 cuillerées de fine glace râpée, une cuillerée sucre blanc, une cuillerée curaçao, un verre sherry : à défaut, employer du madère oumarsala; ajouter au liquide une tranche de citron sans semences; mélanger, servir avec chalumeau. Boisson rafraîchissante, au café. Verser dans un vase en porcelaine 2 décilitres infusion de café, froide; ajouter 2 bouteilles eau de Seltz et le sucre nécessaire; tenir sur glace, ser- vir en verres froids. Soyer. Verser dans un vase verni une bouteille eau de Seltz et une demi-bou- teille de champagne, quelques petits verres cognac ou rhum; ajouter un verre sirop rouge de grenadine, de framboise ou de groseilles, puis les chairs de h oranges et de 2 citrons coupées en tranches minces ; tenir le vase sur glace un quart d’heure ; mêler au liquide quelques petits morceaux de glace, servir dans des grands verres; dans chaque verre mettre une tranche d’orange. — On boit cette boisson avec un chalumeau en paille.