179 POISSONS- pommes de terre coupées en boule, frites au beurre; garnir les bords du plat avec des tranches de citron. Tronçons de truite, à la mayonnaise. (Dessin 133.) Supprimer la tète et la partie mince de la queue à 6 petites truites récem- ment tuées, tenues sur glace 2 à 3 heures ; les essuyer à l’intérieur, sans enlever le limon de la peau; les plonger alors dans un court-bouillon simple, en ébullition ; retirer aussitôt la casserole du feu, la couvrir, et laisser refroidir les tronçons dans leur cuisson; les égoutter ensuite; les éponger, les tenir sur glace une demi-heure ; les napper à la gelée mi-prise. Fig. 133. D’autre part, faire prendre sur glace une bordure de gelée claire. — Au mo- ment de servir, démouler cette bordure sur plat; garnir le centre d’une cou- che de gelée hachée, et sur celle-ci, ranger les tronçons de truite, en buisson. Envoyer séparément la sauce suivante : Sauce mayonnaise. — Déposer 3 jaunes d’œuf dans une terrine, ajouter une pincée de sel, une pincée de poudre de moutarde ; les broyer avec une cuiller en bois, puis les tourner, en incorporant peu à peu, la valeur d’un verre et demi de bonne huile, de façon à lui faire prendre du corps; ajouter de temps en temps quelques parties de suc de citron; quand l’huile est absorbée, la sauce doit être bien liée, lisse, compacte; l’assaisonner, la finir avec un filet de vinaigre et quelques gouttes d’eau froide; la verser dans la saucière. Truite à la gelée. (Dessin 134.) Tuer une belle truite vivante; en couper les nageoires, la vider par les ouïes ; la laver et emplir le vide du ventre avec une farce ordinaire de poisson ; en brider la tête, la tenir sur glace 3 à 4 heures; la cuire au court-bouillon, en procédant comme il est dit à l’égard du saumon entier. — Quand elle est