455 VOLAILLE ET GIBIER. Dans ces conditions, un seul foie-gras peut suffire pour une entrée ; quand ils sont plus petits, on en prend deux ou trois. Dans tous les cas, il faut s’atta- cher à avoir de bons foies qui n’aient pas séjourné dans l’eau, et qui ne se dété- riorent pas à la cuisson. Supprimer le fiel du foie, lui faire des deux côtés, sur la surface la plus lisse, des incisions transversales ; et glisser dans celles-ci de grosses lames de truffes Fig. 254. crues, coupées en biais sur le travers. Saler légèrement le foie, en masquer la surface avec une mirepoix sèche ; soutenir celle-ci avec des bardes de lard, et envelopper le foie dans une abaisse de pâte ordinaire ; le placer sur un plafond, le cuire au four, une heure ; le déballer, le dresser sur une épaisse couche de farce pochée sur plat ; l’entourer avec une chaîne de belles truffes rondes, au naturel ou pelées, cuites au moment, glacées au pinceau. Masquer le foie et le fond du plat avec un peu de bonne espagnole réduite au vin, et avec la cuis- son des truffes ; envoyer le surplus dans une saucière. Foie-gras d’oie, à la mode de Strasbourg. Avec des truffes fraîches, coupées en filets, larder intérieurement, par le dessous, un gros foie-gras n’ayant pas été dans l’eau; l’assaisonner, le déposer dans une terrine, l’arroser avec 2 cuillerées de madère. Quelques heures après, le poser sur une couche de farce à gratin, étalée sur un plat en métal ; le mas- quer avec des bardes de lard et du papier, le faire cuire trois quarts d’heure, à four modéré, en l’arrosant avec sa graisse. En le sortant, égoutter la graisse du plat, enlever le lard; dresser le foie sur un plat d’entrée, chaud, le masquer avec une sauce au madère un peu épaisse, de façon à le napper.