POISSONS. 183 Faire réduire le liquide de moitié; ajouter la valeur d’un verre de bouillon ou de jus, autant de sauce; au premier bouillon, retirer la casserole sur le côté du feu. — Un quart d’heure après, dégraisser la sauce, la passer au tamis, lui mêler 2 cuillerées de câpres entières, autant de cornichons coupés en dés ou hachés. — On sert souvent la raie simplement avec du beurre noir. Croûtes de foie de raie, à la nantaise. Le foie de raie est très délicat : préparé en petites croustades, il constitue un excellent mets de déjeuner. Faire dégorger 2 ou 3 foies de raie ; les mettre dans une casserole avec eau, vinaigre, oignon émincé, bouquet de persil et sel ; faire bouillir le liquide, le retirer du feu; laisser refroidir les foies dans la cuisson. Les égoutter, les éponger sur un linge, les couper en morceaux. Mettre dans une casserole 2 cuillerées d’échalotes et oignons hachés ; les faire revenir au beurre; mouiller avec un peu de sauce blonde et quelques cuillerées de vin blanc; faire réduire à consistance serrée. Quand l’appareil est à point, ajouter 2 cuillerées de câpres hachées, persil et estragon, un petit morceau de beurre d’anchois, une pointe de cayenne; ajouter les morceaux de foie, et, avec lui, emplir quelques petites croûtes en pain de cuisine, de forme ovale, cernées, frites au beurre et vidées ; le lisser avec le couteau, le saupoudrer avec de la panure ou du parmesan ; l’arroser avec du beurre, et glacer le dessus avec la salamandre ; dresser les croûtes sur une serviette. Pâté froid de sterlet. Si, à Saint-Pétersbourg, quelqu’un s’occupait de préparer des pâtés froids de sterlet dans de bonnes conditions, je ne doute pas que ce mets ne fût apprécié et mis à l’ordre du jour par les gourmets de tous les pays; j’ai eu l’occasion d’en préparer quelquefois, j’ai trouvé que les qualités de ce poisson se prê- taient parfaitement à cet emploi. Nettoyer un sterlet ; le distribuer en tronçons, mettre ceux-ci dans une casse- role avec du beurre et un verre de vin blanc, 2 poignées de parures de truffes fraîches, un bouquet de persil mêlé avec des aromates; cuire le poisson 5 à 6 minutes; couvrir la casserole, la retirer du feu. — Dix minutes après, égoutter la cuisson dans une terrine ; retirer les tronçons de la casserole, les couper chacun en deux parties sur leur longueur, afin d’en extraire les arêtes et corps durs ; les déposer dans un plat creux, leur mêler 5 à 600 grammes de