BOUCHERIB On entend par Boucherie, les viandes de bœuf, de veau, de mouton, d’a- gneau, de chevreau et de porc. * La boucherie dans son ensemble, est en quelque sorte le nerf de cuisine; il n’est pas de dîners gras, pas de festins où elle ne joue un rôle considérable. Par le ton relevé ou onctueux de leur saveur, les viandes de boucherie sont aussi indispensables sur la table que dans la cuisine. Un dîner clas- sique ne pourrait, en effet, se passer de grosses viandes, et dans la cuisine, c’est avec leur concours qu’on prépare les bouillons et les jus succulents, ainsi que la plus grande partie des sauces. On sert les viandes de boucherie soit comme relevé, soit comme entrée, jamais comme rôt; mais pour relevé, de même que pour entrée, on sert souvent les viandes rôties ou grillées. Les viandes de boucherie noires, c’est-à-dire celles de bœuf et de mouton, si elles sont servies rôties ou grillées, doivent être tenues sai- gnantes, car à l’inverse de celles qui sont bouillies ou braisées, plus elles cuisent, plus elles deviennent dures; et en perdant leur tendreté elle perdent aussi leur arôme et leurs sucs nutritifs; elles sont, par ce fait, plus difficiles à digérer. Les viandes blanches, celles de veau, de porc et d’agneau, pour être goûteuses au palais, et de facile digestion, exigent au contraire d’être bien atteintes et non saignantes. Les viandes de boucherie noires qu’on sert dans un dîner, si elles sont rôties, gagnent beaucoup à être découpées sur table, et distribuées à mesure aux convives : toute viande rôtie découpée d’avance, abandonne