CUISINE DE TOUS LES PAYS. 120 piler; quand ils sont cuits, les passer et les mêler à la soupe ; s’ils sont secs, passer tout simplement le liquide à travers un linge dans la soupe, mais au dernier moment. Servir séparément, dans une saucière, des morceaux de graisse de tortue, blanchie (green-fat)1 2. — En Angleterre, on sert en même temps que cette soupe du milk-punch, dans des verres. Soupe aux huîtres, à l’américaine. Cette soupe est ordinairement servie dans les soupers de New-York. Les Américains en font le plus grand cas, mais elle est préparée avec de grosses huîtres, inconnues sur notre continent, et dont j’ai donné une description au chapitre des poissons. Ouvrir 2 douzaines d’huîtres sans en perdre l’eau. Mettre les chairs dans une casserole avec leur eau, ajouter du vin blanc, de façon à les couvrir largement; poser la casserole sur le feu, écumer le liquide; quelques secondes après, le retirer; l’assaisonner avec une pincée de poivre; lui mêler 2 cuillerées de crème crue et 3 cuillerées de crackers écrasés, le lier avec 150 grammes de bon beurre divisé en petites parties; envoyer sépa- rément une assiette de crackers écrasés. Servir aussitôt la soupe. Bisque de clams Ouvrir 5 douzaines clams; mettre les chairs en casserole, avec leur eau et 2 décilitres vin blanc; les faire pocher sur feu, les égoutter sur tamis; passer leur cuisson, laisser reposer, décanter. — Piler les chairs avec une égale quantité de crackers homini imbibés et réduits en pommade; délayer la farce avec la cuisson des clams, la passer à l’étamine; mettre le potage en casserole, le liquéfier au point voulu avec bouillon de poisson ; assaison- ner avec poivre rouge et sel, la chauffer à point, le finir avec beurre fin, quelques cuillerées crème ; la verser dans la soupière, sur petits croûtons colorés une minute au beurre. 1. Aux yeux des Anglais et des Américains, le green-fat est indispensable à la soupe tortue. 2. Le clam est un coquillage de l’espèce des clovisses d’Europe, renfermant plusieurs variétés; les plus recherchées sont celles appelées little neck. . . ,