CUISINE DE TOUS LES PAYS. 492 Pâté de faisan, façon de Strasbourg. (Dessins 274, 273.) Avec un kilogramme et demi de farine, 250 grammes de beurre, l’eau né- cessaire et sel, préparer une pâte à dresser (page 184) ; la fraiser trois fois ; la laisser reposer 2 heures. Préparer 800 grammes de hachis avec moitié chairs maigres de porc, moi- tié viandes de gibier: faisan, coq de bois ou perdreau; mêler ces viandes avec un égal volume de lard salé, ajouter 5 à 600 grammes de gratin de foie ; les piler; assaisonner de bon goût ; passer au tamis. Mêler alors à la farce quelques cuillerées de truffes hachées. Dépecer un faisan, par membres ; les désosser ; couper les chairs en morceaux, Fig. 275. Fig. 274. les déposer dans une terrine avec un égal volume de foie-gras, 500 grammes de lard blanchi, coupé en petits dés, quelques truffes crues, pelées, coupées en quartiers; assaisonner; les arroser avec quelques cuillerées de madère, faire macérer 2 heures. A l’aide d’un sachet en flanelle contenant de la farine, saupoudrer les parois d’un moule à pâté de Strasbourg 1 uni et à charnières; le poser sur un plafond couvert de papier; le foncer avec la pâte à dresser, en formant d’abord une sorte de caisse avec la pâte ; la monter ensuite, en la pressant, peu à peu, avec les mains, afin de la maintenir d’une égale épaisseur sur toutes les surfaces : c’est là un point très essentiel. Quand la pâte dépasse les bords du moule de 2 centimètres, masquer les parois et le fond avec une couche de la farce préparée ; emplir ensuite le vide, en alternant les viandes de faisan et la farce. Monter l’appareil en dôme, le l. On vend à Paris des moules à pâtés de Strasbourg dont les parois sont estampées, de façon à imiter le pinçage de la pâte.