LA CUISINE DE TOUS LES PAYS. 716 Quand le sucre est fondu, ajouter une demi-bouteille de bon rhum et un demi-litre de fraises fraîches. Faites bien refroidir la boisson sur glace. Au Fig. 377. dernier moment, la verser dans un vase à bol, en verre ou en porcelaine ; placer le vase sur un plateau, l’entourer avec des verres, dans les conditions représentées par le dessin. Coupe Jacques. Fruits confits coupés en dés, macérés au kirsch ou marasquin; en masquer le fond d’un verre, puis masquer ces fruits avec couche de glaces au citron et aux fruits, en deux couleurs ; lisser, décorer le dessus avec rosace formée d’une cerise à l’eau-de-vie entourée de trois demi-amandes. Cerises jubilé. Cerises à l’eau-de-vie mises en un vase avec du punch au kirsch et cognac; faites flamber le liquide et servir. Sherry coup. Mêler dans une coupe un verre suc d’oranges passé, un verre sucre en poudre ou sirop serré, 2 verres xérès, madère ou marsala, quelques cuillerées bon cognac, zeste d’orange. Faire refroidir la boisson sur glace, lui mêler de tout petits morceaux de glace naturelle bien propre. On boit cette boisson avec un chalumeau en paille.