ADDITIONS A L’ÉDITION NOUVELLE, — SAUCES. 771 gelée groseilles, la délayer avec vin de Bordeaux ou avec vin de Porto, sans l’affaiblir trop; ajouter un peu de zeste râpé de bigarrade, ainsi qu’une fine julienne de zestes de bigarrade et de citron, blanchis à fond, dans de l’eau; finir avec grain de sel, poivre rouge ou blanc, un peu de moutarde. Sauce au beurre, à l’anglaise, aux câpres, au fenouil ou au persil. —Pré- parer une sauce au beurre dans les conditions prescrites page 151, sans la lier; l’assaisonner de bon goût, la finir avec des fines câpres épongées. Pour la sauce au fenouil on opère comme pour la sauce au persil, c’est-à- dire avec fenouil haché, blanchi. En Angleterre, on sert la sauce persil aussi bien avec les poissons bouillis qu’avec les poulets et les lapins bouillis. — La sauce fenouil est servie avec les maquereaux bouillis, mais avec ceux-ci on sert souvent une purée de gro- seilles vertes, pas tout à fait mûres, cuites à l’eau, dans un poêlon rouge; égouttées, passées au tamis; assaisonner la purée avec grains de sel, pincée sucre, morceau de beurre : chauffer, verser en saucière. Sauce aux huîtres et aux moules, à l’anglaise. — Les huîtres ouvertes, on en fait pocher les chairs en casserole, avec leur eau; aussitôt raffermies, les parer, les diviser en deux, les mêler à une sauce au beurre, finie au moment avec un peu de cuisson d’huîtres. On fait ouvrir les moules dans une casserole en les sautant sur feu; on détache les chairs des coquilles, on les éponge pour les mêler à la sauce au beurre. — Les sauces au beurre avec huîtres, moules, crevettes sont ordi- nairement finies avec de l’essence d’anchois à l’anglaise (anchovies-sauce). Sauce au pain à l’anglaise, pour volailles et pour gibiers à plume, rôtis. — Mettre en casserole mie de pain blanche et fraîche, râpée; l’hu- mecter avec un peu d’eau froide; aussitôt le liquide absorbé, délayer avec du lait bouilli; ajouter morceau d’oignon cru, sel, grains de poivre; faire bouillir en tournant pour épaissir la sauce; la retirer sur feu doux, 10 mi- nutes. Au dernier moment l’alléger avec creme crue, un morceau de beurre, verser en saucière, après avoir retiré l’oignon, mais pas les grains de poivre. On peut aussi préparer la sauce avec un morceau de mie de pain imbibée au lait, exprimée, puis broyée à la cuillère dans une casserole, la délayer ensuite au lait cuit; assaisonner, finir avec crème et beurre. Sauce aux oignons, à l’anglaise. —Émincer les oignons ou les couper en dés, Iss faire blanchir; finir de les cuire tout doucement avec un peu de sel