-17 SOUPES. les faire pocher, les égoutter, les déposer dans la soupière. — Dégraisser le consommé, le verser sur les quenelles, en le passant à travers une serviette rafraîchie, bien exprimée. Consommé de faisan, aux nouilles. Ce potage, difficile à exécuter dans les cuisines où les lois de l’économié bornent les ressources des cuisiniers, devient peu coûteux, si l’on ai sa dis- position des reliefs cuits de faisan. Foncer une casserole avec racines et oignons émincés; ajouter toutes les parures crues de veau, de volaille ou de faisan dont on dispose; puis, quelques carcasses de faisans cuits; les mouiller avec la valeur d’un litre de bouillon, faire réduire le mouillement à feu vif ; mouiller de nouveau les viandes avec 4 à 5 litres de bouillon et un verre de vin ; écumer le liquide, lui mêler un mor- ceau de racine de céleri et quelques aromates; cuire une heure le bouillon, tout doucement, sur le côté du feu. — Le passer, le dégraisser, le laisser refroi- dir aux trois quarts; le clarifier avec les chairs crues de quelques cuisses de faisan, quelques parures de gibier, un peu de chairs maigres de veau, 2 œufs entiers, un peu de madère, en procédant comme il est dit à l’article précédent. Quand le consommé est passé et dégraissé, le faire bouillir, lui mêler 2 poi- gnées de nouilles émincées ou coupées en losanges ; quelques minutes après, le verser dans la soupière ; envoyer en même temps une assiette de parmesan. Consommé au pain de faisan. Prendre la valeur de 500 grammes de chairs cuites de faisan, en supprimer la peau, les tenir à couvert. Emincer un oignon, un poireau, la moitié d’une racine de céleri, les faire revenir; ajouter os et carcasses de faisan, divisés en morceaux, ainsi que toutes les parures et débris crus dont on dispose ; ajouter quelques parures de jambon et un bouquet d’aromates ; mouiller avec 3 à 4 litres de bouillon de gibier ; poser la casserole sur feu, écumer le liquide; au premier bouillon le retirer sur le côté ; une heure et demie après, le passer, le dégraisser. D’autre part, piler les chairs cuites de faisan; leur mêler 4 cuillerées de bon velouté, autant de crème, 8 ou 9 jaunes crus, muscade; passer l’appareil au tamis fin ou à l’étamine, le verser dans un moule rond et uni, beurré, masqué au fond, avec un rond de papier; poser ce moule dans une casserole, faire pocher l’appareil au bain-marie. — Aussitôt qu’il est raffermi à point, le retirer du feu, le laisser refroidir; le démouler, le diviser en carrés