ENTREMETS SUCRÉS. 627 Soufflé à l’orange. Déposer 6 à 7'blancs d’œuf dans une bassine, ajouter un grain de sel, les fouetter bien fermes. Mettre les 7 jaunes dans un poêlon, leur mêler 3 cuillerées de sucre en pou- dre ; travailler 5 minutes l’appareil avec une cuiller; ajouter 175 grammes de beurre fin, divisé en petites parties. Quelques secondes après, le tourner sur feu jusqu’à ce qu’il soit lié comme une crème, mais sans le faire bouillir. Le retirer, lui incorporer aussitôt la moitié des blancs fouettés. Verser l’appareil sur le restant des blancs, ajouter encore 2 cuillerées de sucre à l’orange, râpé sur le zeste ; le verser dans une casserole à soufflé, beurrée ; poser celle-ci dans un petit plafond, avec quelques verres d’eau bouillante dedans; le pousser à four doux. Cuire le soufflé 30 à 40 minutes; si le four était trop chaud l, cou- vrir le soufflé avec du papier ; le glacer deux fois avec du sucre, avant de le sortir du four. Ce soufflé est d’une grande délicatesse ; il peut se maintenir un quart d’heure en parfait état, soit à l’étuve, soit à la bouche du four ouvert. Si on jprend la précaution de le faire transporter jusqu’à la salle à manger dans le pla- fond où il a cuit, on peut le servir aux convives sans qu’il ait rien perdu ni de sa physionomie, ni de ses qualités. Soufflé parfait, au chocolat. (Dessin 333.) Malgré tout ce qui a été dit et écrit sur les soufflés d’entremets, il est un point qu’on ne saurait contester; c’est que les soufflés ont toujours été et sont encore l’écueil des cuisiniers ; j’espère que désormais cet entremets pourra être inséré sans crainte, dans les menus, car les cuisiniers pourront compter sur lui, en pleine sécurité. Râper 3 tablettes de bon chocolat; le mettre dans une petite casserole, l’ar- roser avec 3 cuillerées2 d’eau chaude; placer la casserole à la bouche du four. Quand le chocolat est dissous, le retirer du feu, le broyer avec une cuiller en bois, lui mêler 6 cuillerées de sucre vanillé ; quand il est bien lié, ajouter 7 faunes d’œufs crus, puis la moitié de 5 blancs, fouettés, bien fermes, légère- 1. Quand on a des soufflés à cuire, on ne peut pas prendre trop de précaulions avec le Tour. Il faut non seulement en baisser la température, mais encore pouvoir maintenir celle ci au même degré pendant toute la durée de la cuisson. 2. J’ai déjà dit que, par cuillerée, j’entendais le contenu d’une cuiller de table (cuiller à soupe.)