CUISINE DE TOUS LES PAYS. 2 En reproduisant une série à peu près complète des pièces en cuivre, applicables aux cuissons, j’ai voulu non seulement en faire ressortir l’im- portance et l’utilité, mais encore préciser et définir les perfectionnements applicables à chaque genre ; c’est dans ce but que j’ai signalé les diverses variétés que chaque genre comporte. Les meubles ou ustensiles de cuisine, dont la description suit celle des vases en cuivre, mérite à un égal degré l’attention des praticiens ; ces des- criptions, s’appuyant sur des dessins exacts, renferment des éléments instructifs et profitables. Les dessins de 1 à 6 représentent des vases en cuivre destinés à la cuisson des poissons; dans une grande cuisine, les poissonnières doivent être nombreuses, de dimensions graduées et de formes diverses; il en faut pour cuire les grands et les moyens poissons de forme allongée, tels que : saumons, brochets, carpes, etc. ; il en faut aussi pour cuire entiers les poissons plats, tels que : turbots, barbues, carrelets. Les dessins de 3 à 6 représentent les poissonnières adaptées pour la cuisson des poissons de forme allongée : ces vases sont à anses latérales ; ils sont munis d’une grille percée, ils doivent aussi être munis d’un couvercle. Les poissons plats, turbots et barbues, sont cuits entiers dans des turbotières, dont le dessin 1 représente un spécimen : ces vases sont de forme basse, ovale, se rapprochant de celle des turbots; ils sont munis d’une grille percée et d’un couvercle ; de même que les autres poissonnières, les turbotières sont étamées en dedans. Mais si les poissons plats sont divisés en morceaux, ou simplement coupés en deux, ils peuvent être cuits dans des vases larges et plats, représentés par les dessins 25, 26, 32 et 34. Le dessin 7 représente une casserole à fond rond, plus large que haute ; elle est spécialement destinée à la réduction des sauces. Les dessins 8 et 9 représentent des casseroles plates : la première est à cou- vercle, en cuivre épais : c’est ce qu’on appelle un sautoir; la deuxième est aussi un sautoir, mais à cuivre mince : celles-ci sont spécialement destinées à faire sauter les filets, les escalopes, les côtelettes, etc. Les sautoirs doivent être nom- breux dans une cuisine, il faut absolument en avoir de toute dimension, des plus grands aux plus petits.