SOUPES. 93 Dans l’intervalle, égoutter les tronçons de poisson, les parer, en retirer les arêtes, les mettre dans la soupière. Aussitôt le vermicelle cuit, verser la soupe sur le poisson. — Cette soupe doit être tenue un peu consistante. Soupe bisque d’écrevisses, au riz. Mettre 2 à 3 douzaines d’écrevisses vivantes dans une casserole, avec un peu de sel, un bouquet de persil garni d’aromates, une gousse d’ail et grains de poivre ; mouiller avec 2 verres de vin blanc et quelques cuillerées de sauce tomate; les couvrir, les cuire 10 minutes; les égoutter, en retirer les queues. Avec les coquilles de ces queues faire un peu de beurre rouge. — Piler le res- tant des écrevisses avec 200 grammes de riz, cuit à sec avec du bouillon ; dé- layer l’appareil avec la cuisson des écrevisses et 1 litre et demi de bouillon gras ou maigre, faire bouillir le liquide 25 minutes; passer la soupe deux fois; l’assaisonner de bon goût, la chauffer à point, sans la faire bouillir; lui mêler le beurre rouge, les queues d’écrevisse, coupées, une pointe de cayenne, 2 cuillerées de madère; la verser dans la soupière ; envoyer séparément de petits croûtons de pain, frits au beurre. — Ne jamais rougir cette soupe avec du carmin ou tout autre ingrédient. Pilau de langouste, à la marseillaise. Choisir 2 ou 3 petites langoustes vivantes ; les plonger à l’eau bouillante pour les tuer; les sortir, les distribuer en morceaux, après avoir supprimé les pattes Hacher un oignon et un morceau de blanc de poireau; les faire revenir à l’huile, sans prendre couleur; ajouter les morceaux de langouste; les faire revenir 2 minutes; les mouiller à couvert, avec la valeur de 2 litres de bouil- lon de poisson ; donner 10 minutes d’ébullition au liquide, et lui mêler du riz: un verre pour la valeur de 4 verres de bouillon ; ajouter aussi une pointe de safran et une pointe de cayenne : continuer l’ébullition jusqu’à ce que le riz soit bien cuit, mais pas trop consistant; le servir ensuite, ainsi que les lan- goustes, dans une soupière. Soupe bouillabaisse. Si dans un dîner, on désire servir une bouillabaisse, sans cependant être privé de servir un relevé de poisson, voici comment il faut préparer cette soupe. ' Avec quelques têtes et arêtes de poisson frais, une tranche de congre et quelques menus poissons, préparer la valeur de 3 litres de bouillon maigre; le passer à travers un linge, le dégraisser.