319 BOUCHERIE. égoutter, les désosser, les émincer en filets ou en carrés longs, les déposer dans une terrine ; assaisonner avec sel, cayenne et muscade ; les saupoudrer avec des câpres hachées, cornichons, persil, estragon et champignons ; ajouter un peu de bonne moutarde ; les ranger dans un moule ou un plafond carré, les couvrir avec un papier graissé, les faire refroidir avec un poids dessus. Douze heures après, démouler le pain, le couper en tranches d’un centimètre et demi d’épaisseur; les fariner, les tremper dans des œufs battus, les paner, les plonger à grande friture ; les égoutter, les saler, les dresser avec du persil frit. Pieds de veau à l’américaine. Cuire 3 ou 4 pieds de veau dans un fonds blanc; les égoutter, les désosser, les découper en ronds avec un coupe-pâte ; les ranger dans une casserole avec 2 douzaines de champignons cuits ; mouiller juste à couvert avec une petite sauce blonde finie avec 2 cuillerées de poudre de cary ; les faire mijoter un quart d’heure ; lier la sauce avec 2 jaunes d’œuf, délayés. D’autre part, faire blanchir 250 grammes de riz ; le cuire au bouillon, en le tenant consistant, pas trop cuit. Quand il est à sec, le finir avec un mor- ceau de beurre et du parmesan râpé ; l’assaisonner, le verser dans un moule à bordure, beurré, en le pressant fortement ; le tenir ainsi 10 à 12 minutes. Renverser la bordure sur un plat, enlever le moule, et emplir le centre de la bordure avec le ragoût, fini avec le suc de 2 citrons. Bord de plat. (Dessin 185.) Je donne ici le modèle d’un bord de plat, en fer-blanc, qu’on emploie ordi- nairement pour le dressage des entrées et même des relevés, afin de préserver la lisière des plats d’argent, et ne pas en ternir le brillant. Ces bords doivent s’adapter exactement au diamètre des plats, longs ou ronds.