400 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Faisan à la bohémienne. Vicier un bon faisan jeune et mortifié à point; le vider par l'estomac, sans aire d’autre ouverture. Désosser une grosse et bonne bécasse mortifiée; en supprimer toute la peau, couper les chairs des filets en carrés, leur mêler 3 à 4 truffes crues, coupées comme les chairs; les saler légèrement, les saupoudrer avec une pincée d’é- pices, les arroser avec 2 cuillerées de madère, les faire macérer 2 heures. Leur mêler un égal volume de lard pilé, et avec cet appareil, emplir le corps du faisan; le brider, l’envelopper dans une crépine de porc. Mettre dans une casserole les intestins de la bécasse avec son foie et celui de 2 volailles, un brin d’échalote, la moitié des pelures des truffes et enfin un morceau de beurre; faire revenir, assaisonner; les piler, les passer au tamis. Mêler à cet appareil 2 cuillerées de glace fondue, une pointe de paprika ou de cayenne, et, avec lui, masquer, garnir 8 croûtes de pain, coupées de forme ovale, cernées, frites au beurre, puis vidées. Cinquante minutes avant de servir, faire rôtir le faisan à la broche, avec 4 grosses tranches de pain placées dans la lèchefrite ; l’arroser de temps en temps avec du beurre. Aussitôt qu’il est cuit, le débrocher; le dresser sur un plat sur les grosses tranches, et l’entourer avec les croûtes garnies. Envoyer à part une saucière de bon jus réduit ensemble avec le restant des pelures de truffe. Faisan farci, à la tartare. Emplir l’estomac et le corps d’un bon faisan, propre ; l’enfiler à une broche mince, sans le piquer ni le larder; le faire rôtir à la napolitaine, c’est-à-dire entre deux rangées de braise de charbon de bois, en l’arrosant avec du beurre ; le saler. En le sortant delà broche, le dresser sur plat, entier ou découpé; l’entourer avec des schaschliks ou brochettes préparées avec des filets de mouton, alternés avec des carrés de lard et jambon, crus. (Page 332). Faisan rôti, découpé. (Dessin 273.) Brider et barder un bon faisan ; le faire rôtir à bon feu 40 à 50 minutes, sé- ton qu’il est plus ou moins mortifié. Quand il est à point, le saler, le débrocher ; le découper en 5 parties; couper ensuite la carcasse en deux, sur le travers, et dresser les 2 morceaux sur le cen-