Cuisine de tous les pays. CUISINE DE TOUS LES PAYS. 604 En terminant la partie culinaire de mon livre, je ne puis me défendre de faire encore une fois cette remarque, que les aromates de haut ton, tels que : oignon, ail et cayenne, dont il est souvent question dans le cours de mes for- mules, sont tout à fait facultatifs ; il en est de même de l’application de l’huile et du saindoux dans les apprêts de provenance étrangère. Avant tout j’ai voulu, et devais être exact; si j’avais uniquement tenu à reproduire la cuisine telle qu’on la fait à Paris, mon livre ne s’appellerait pas