750 LA CUISINE DE TOUS LES PAYS. avec parmesan ; mouiller à hauteur avec bon bouillon ; les cuire tout douce- ment à four modéré, en les faisant légèrement gratiner. En les sortant, les arroser avec quelques cuillerées bon jus. Carottes à la vichy. — En saison propice, les carottes de Vichy sont excellentes, très estimées. Les choisir petites, d’égale grosseur, tendres et fraîches ; les ratisser, les essuyer, les mettre dans une casserole avec du beurre, un peu d’eau, sel, pincée sucre ; les cuire à couvert sur feu modéré ; rouler souvent la casserole sur elle-même pour mêler les légumes sans les briser; 35 minutes de cuisson suffisent. Quand les carottes sont à point, le liquide doit se trouver réduit ; retirer la casserole, les lier hors du feu avec quelques petits morceaux de beurre fin, persil haché. Courgerons à l’anglaise. — Couper de gros courgerons en tranches, les saler, les fariner, les faire frire; les égoutter, les ranger sur un plat par couches entremêlées avec béchamel et parmesan, arroser avec beurre fondu, les faire gratiner à la salamandre au gaz. Courgerons farcis à la grecque. — Les choisir d’égale épaisseur et lon- gueur ; ratisser légèrement, en couper les 2 bouts, les vider à l’aide d’un tube de la boîte à colonne; les saler, les faire égoutter 20 minutes, les fourrer avec hachis de mouton fait avec moitié gras et moitié maigre : lard ou tétine finement hachés, assaisonnés de haut goût avec sel, paprica, quelques cuillerées de riz à moitié cuit, ail et fenouil hachés. Ranger les courgerons dans un vase plat, en terre vernie, les uns à côté des autres; les arroser avec beurre ou graisse du pot-au-feu, le suc de quelques citrons ; les faire braiser à couvert, en ajoutant un peu de bouillon pour les empêcher de brûler ; dresser en légumière, arroser avec un peu de sauce légère au madère. Aubergines farcies à l’orientale. — Choisir des aubergines de même grosseur, les couper en quatre du côté opposé à la tige, simplement pour les ouvrir, les vider en partie avec une cuiller à racine, assaisonner, faire égoutter sur tamis; en garnir le creux avec un hachis composé de pulpe d’aubergines, oignons et champignons hachés, mêlé avec pulpe de tomates, également hachée, et aussi avec du riz à moitié cuit au bouillon ; remettre les aubergines en forme en les nouant avec du fil, les saler, les cuire dans une casserole avec de l’huile, eau de tomate et suc de citron ; les dresser sur plat, avec leur cuisson passée. On sert souvent ces aubergines froides.