FARINEUX. 549 remplace le jus par de la bonne glace fondue ; ils sont alors plus onctueux. Après avoir mangé le macaroni, gros ou fin, les Italiens boivent un verre d’eau, afin d’en faire promptement la digestion: il est certain que l’eau pure la facilite. Macaroni à la sicilienne. Faire braiser un morceau de bœuf, à court mouillement, de façon à obtenir un jus succulent, un peu foncé. Passer ce jus, le lier avec quelques cuillerées de sauce tomate ou pâte de tomate délayée. Cuire à l’eau salée, 5 à 600 grammes de gros macaroni; l’égoutter sur une passoire, sans le rafraîchir, puis le dresser par couches dans un plat creux, en saupoudrant chaque couche avec du parseman, et les arrosant avec une partie du jus préparé. Sur cette première couche, ranger des aubergines émincées, farinées et frites; sur les aubergines, placer des champignons cuits, émincés, et aussi quelques crêtes de volaille ; saupoudrer cette couche avec du parmesan, l’arroser avec du jus. Continuer l’opération jusqu’à ce que le macaroni soit absorbé, sans négliger d’arroser le dessus, ni de le saupoudrer avec du parmesan. Tenir le plat à la bouche du four, 10 minutes ; le servir ensuite. — Les Italiens, donnent à cet apprêt le nom de macaroni incasciati; c’est ce mets auquel le brillant écrivain de la Physiologie du goût avait donné une si grande renommée. Macaroni maigre, à la napolitaine. Déposer dans une casserole quelques poignées de petites clovisses (arcelli) propres ; les sauter sur feu jusqu’à ce qu’elles soient ouvertes ; les verser dans une terrine. Faire revenir à l’huile, une mirepoix de légumes, composée de céleri, ca- rottes, poireaux, persil, brin de sarriette, quelques parures de champignon ; saupoudrer avec un peu de farine ; 2 minutes après, mouiller avec le bouillon des clovisses et quelques cuillerées de sauce tomate; tourner le liquide jusqu’à l’ébullition, cuire la sauce tout doucement un quart d’heure ; la passer ensuite. D’autre part, cuire à l’eau 500 grammes de macaroni; l’égoutter, le remettre dans la même casserole (essuyée) ; lui mêler un morceau de beurre et quelques poignées de parmesan ; lui incorporer peu à peu la sauce préparée et les clo- visses détachées des coquilles ; le verser dans un plat, le saupoudrer avec du parmesan.