ADDITIONS A L’ÉDITION NOUVELLE. — SAUCES. 767 Soufflé glacé à l’algérienne. — Cette recette a été décrite dans Y Art culinaire, par M. Firmin André; elle se compose d’un appareil à mousse parfumé à l’orange, lié sur feu, fouetté à point, lié avec crème fouettée. Cet appareil est dressé dans une grande casserole à soufflé, par couches alter- nées avec la purée de 12 bonnes bananes fraîches, étendue avec un peu de l’appareil préparé, et nuancée avec une pointe de carmin, de façon à former marbrure. On fait frapper la mousse une heure et demie en rave à glacer. Grille-cakes. — 125 gr. avoine cuite au lait, mêler 3 œufs, une cuillerée à café sucre, une égale quantité royal-powder ; délayer avec du lait pour obtenir une pâte à consistance de celle à pannequets ; coucher l’appareil en ronds, sur plaque beurrée ; cuire à four modéré. Zandtorte à l’allemande. — 500 gr. beurre épongé, 250 gr. farine, 250 gr. amidon pur, 500 gr. sucre parfumé, 16 jaunes, 16 blancs pris. Travailler le beurre en pommade dans une terrine en ajoutant peu à peu les jaunes et le sucre ; quand l’appareil est mousseux, mélanger farine et amidon, et, en dernier lieu, les blancs pris. Verser l’appareil en tourtière à rebords, beurrée, en lui donnant l’épaisseur d’un centimètre et demi, four doux. Quand les abaisses sont refroidies, les monter sur fond, d’épaisseur voulue, en les four- rant à la confiture; parer le tour, abricoter, napper avec glace sur liqueurs. Pâte à Strudel. — 500 grammes farine, gros comme un œuf de beurre, h œufs entiers, eau tiède. Faites la détrempe, comme pour la pâte à nouille, bien lisse, faites-la reposer 12 à 15 minutes sous un moule à charlotte ren- versé, chauffé.— Étaler la pâle sur une grande nappe farinée, l’émincer en la tirant de tous côtés : elle doit venir mince comme du papier. Soya de tomates. — En cuisine, quand on fait la conserve de purée de tomates, on fait fondre celles-ci sur le feu, pour les passer au tamis, puis on met à égoutter la purée sur serviette étalée sur tabouret renversé, nouée aux A coins, afin d’en extraire les parties liquides. C’est avec cette eau de tomates qu’on prépare le soya, en la faisant évaporer et réduire sur feu à consistance de sirop, avec épices et aromates. Quand elle est passée, on en mêle un cinquième ou un sixième de son volume de bonne glace, et après 2 secondes d’ébullition, on verse en petites boîtes ou en petits flacons à truffe, pour les passer quelques minutes au bain-marie.