200 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Sauce rouge. — Mettre dans un mortier la valeur de 4 cuillerées d’œufs de homard, ainsi que la substance retirée des coffres, 3 jaunes d’œuf crus, et 3 cuits ; les piler, les déposer dans une terrine ; délayer cette pâte avec 2 décili- tres d’huile, un peu de vinaigre et 2 cuillerées de moutarde ; l’assaisonner avec sel et cayenne, ajouter une pincée d’échalotes crues, autant de persil et d’estragon, également hachés ; la verser dans une saucière froide. Homards à la Maryland. Mettre en réduction 3 décilitres de velouté, en lui incorporant peu à peu 1 décilitre et demi d’eau de tomates, réduite en sirop; ajouter une petite cuillerée de poivre rouge (paprica), et 2 cuillerées d’infusion de petits piments; quand la sauce est succulente, la passer. — Cuire 3 petits homards à l’eau salée, acidulée; quand ils sont bien égouttés, en déta- cher queues et pattes, ouvrir celles-ci, supprimer la coquille des queues, en couper les chairs en tranches longues, les dresser sur plat, les entourer avec une couronne de demi-tomates, cuites à la poêle, lier promptement la sauce avec 3 jaunes d’œuf délayés avec quelques cuille- rées de parties crémeuses, la finir avec un morceau de beurre, en masquer les homards avec une partie, verser le restant en saucière; servir, à part, du riz cuit à sec avec bouillon de poisson, mêlé avec de la menthe hachée, saupoudré de sucre, légèrement gratiné au four. Homards à la parisienne. Cuire 2 homards avec du vin blanc, des légumes, épices et aromates. Quand ils sont froids, les égoutter, en retirer la chair des queues, les couper en tran- ches, les ranger dans une casserole plate, grassement beurrée ; ajouter la chair des pattes, entières. Avec la cuisson des homards, préparer une petite sauce légère ; la faire ré- duire, en lui mêlant quelques cuillerées de madère, la finir avec une pointe de cayenne et 2 cuillerées de sauce tomate; la beurrer, grassement, hors du feu, et la finir avec le suc d’un citron. — Chauffer à feu vif les tranches et pattes de homard, en les retournant ; les dresser en buisson sur un plat, les masquer avec la sauce. — il esté remarquer que les chairs cuites, de homard, s’atten- drissent en réchauffant dans du beurre.