CUISINE DE TOUS LES PAYS. 296 la casserole la valeur de 2 décilitres d’espagnole et 4 cuillerées de madère; faire bouillir la sauce, en déglaçant la casserole; la finir avec un morceau de beurre, persil haché, cornichons coupés en dés ; la verser au fond du plat. Côtelettes de veau, à la provençale. Emincer 5 à 6 gros oignons blancs; les mettre dans une poêle avec du beurre ou du saindoux, les faire revenir de belle couleur, à feu modéré ; assai- sonner, saupoudrer avec un peu de farine, mouiller avec du vin et du jus ; cuire le ragoût 10 à 12 minutes, à feu très doux. D’autre part, faire revenir des deux côtés, dans une casserole plate, 8 côte- lettes de veau, parées, assaisonnées et farinées ; aussitôt que les chairs sont raidies, égoutter la graisse de la casserole, et mouiller les côtelettes à moitié de hauteur avec du bouillon ; faire réduire le liquide 5 minutes, à bon feu, et re- tirer la casserole sur feu modéré ; la couvrir, la tenir ainsi jusqu’à ce que les côteleltes soient cuites, et le liquide réduit à peu près à glace ; leur mêler alors les oignons, une pointe de cayenne et persil haché. — Deux minutes après, dresser les côtelettes ea couronne sur un plat, verser le ragoût dans le centre de cette couronne. Côtelettes de veau, braisées, à la périgueux. (Dessin 178.) Couper des côtelettes de veau du double de l’épaisseur ordinaire ; les parer, Fig. 178. en tenant l’os de côte court; couper l’os angulaire de la chaîne, enlever celui du dessous, et dégager les chairs du bout du manche. Larder de part en part la