GIBIER. 491 tre du plat ; poser les 2 cuisses en long, les 2 ailes et le haut-de-poitrine sur le centre. Entourer le faisan avec du cresson, glacer les membres au pinceau, et envoyer séparément une saucière de bon jus. — Si on sert le faisan sans cres- son, on peut mettre le jus dans le plat. Fig. £73. Ce rôti est disposé pour être présenté aux convives ; mais afin que chacun puisse y trouver un morceau à sa guise, et pas trop gros, les filets peuvent, sans inconvénient, être divisés en deux parties, et remis en forme ; il en est de même des cuisses. Quant au haut-de-poitrine, on peut indifféremment le divi- ser en long ou en travers. Sauté de faisan aux truffes. Dépecer un faisan en 6 parties, en coupant le haut-de-poitrine en deux ; faire cuire d’abord les cuisses avec du beurre ; leur mêler ensuite les filets et haut-de-poitrine; ajouter un petit oignon et un bouquet garni d’aromates. Assaisonner les viandes, les retourner, et finir de les cuire à feu modéré. Dans l’intervalle, peler 5 à 6 truffes crues ; les couper en lames, les tenir à couvert. — Avec les carcasses et les abatis du faisan, préparer un petit fumet. Quand il est passé, le faire réduire, le lier avec de l’espagnole, lui mêler les pelures des truffes et quelques cuillerées de madère. Passer ensuite cette sauce, la tenir au chaud. Quand le faisan est à peu près cuit, retirer le bouquet et l’oignon ; lui mêler les truffes émincées, et 4 cuillerées de madère; finir de le cuire à cou- vert et à feu vif, en faisant réduire le vin. L’égoutter ensuite ; diviser les cuisses et les filets, chacun en deux parties, les dresser en buisson sur un plat ; égoutter la graisse de la casserole, et verser la sauce sur les truffes ; lui donner un seul bouillon, la verser sur le faisan.