ENTREMETS SUCRÉS. 637 mie de pain ; verser au fond une couche d appareil ; sur cette couche, ranger une petite poignée de cerises mi-sucre, lavées, bien égouttées ; emplir ainsi •le moule, en alternant les couches d’appareil et de cerises, en évitant que celles-ci touchent aux parois du moule ; poser le moule sur un plafond couvert d’une couche de cendres ; cuire 25 minutes le pouding à bon four, le dresser sur plat chaud, le masquer avec une sauce aux cerises. — En Angleterre on fait ce pouding avec des cerises crues, entières, avec le noyau. Je l’ai fait avec des cerises mi-sucre, et l’ai trouvé aussi bon, plus facile à démouler. Pouding de l’Alma. Mettre dans une terrine, 125 grammes de graisse de rognons de bœuf, éplu- chée, hachée ; lui mêler une égale quantité de panure blanche, 100 gram- mes de sucre en poudre, 90 grammes d’écorces confites, d’orange, de citron, de cédrat, coupées en petits dés. Lier l’appareil avec 250 grammes de marme- lade d’abricots, 4 jaunes d’œuf et un blanc. Ajouter le zeste d’un demi-citron râpé, un grain de sel. Beurrer un moule à dôme, avec du beurre fondu ; le masquer intérieure- ment avec du papier ; beurrer également celui-ci. Emplir le moule avec l’ap- pareil, le poser dans une casserole avec de l’eau jusqu’à moitié de hauteur ; mais en l’appuyant sur un petit trépied ou simplement sur un coupe-pâte. Couvrir la casserole, cuire le pouding 4 heures, à feu modéré ou au four Dresser le pouding sur plat ; le masquer avec un sabayon au madère ou bien une sauce abricots au madère ; cette dernière est préférable. Pouding de riz et pommes, à l’anglaise. Laver 3 à 400 grammes de riz, trié, le plonger à l’eau bouillante, un peu abondante, le cuire jusqu’à ce qu'il ne croque plus sous la dent. L’égoutter, le déposer dans une terrine ; lui mêler un morceau de beurre, zeste râpé, sucre. Le couvrir, le laisser refroidir. Humecter une serviette avec de l’eau froide; en exprimer l’humidité, la beurrer au centre, l’étaler sur une terrine. Ranger le riz, par couches, sur le centre de la serviette, en l’alternant avec des pommes de reinette coupées en quartiers, légèrement revenues au beurre, avec sucre, cannelle ou vanille. Nouer la serviette, en serrant l’appareil. Plonger le pouding à l’eau bouillante, le cuire une heure et demie. Le dé- baller, le renverser sur un plat, le masquer avec un sirop au suc de pommes, parfumé à l’orange.