586 CUISINE DE TOUS LES PAYS. le suc de 2 citrons, gros comme une amande de beurre-manié, grains de poivre et girofles. Couvrir les cardons avec du lard et avec du papier beurré, les cuire à feu modéré. Au moment de servir, égoutter le liquide de la casserole ; sortir les tronçons de cardon, un à un, sans les briser ; les ranger en pyramide sur un couvercle de casserole, les couper droits des deux bouts, les glisser sur un plat ; les cou- per alors sur le milieu, en divisant la pyramide ; les arroser légèrement avec de l’espagnole réduite au vin ; les entourer avec de petites bouchées en feuille- tage, garnies avec de la moelle cuite. Envoyer séparément une saucière. Cardons en salade, à l’espagnole. Cuire des cardons, en procédant comme il vient d’être dit; les égoutter sur un linge, les éponger, les ranger dans une casserole plate, les saupoudrer avec sel et poivre. D’autre part, faire chauffer de l’huile dans une poêle avec une gousse d’ail ciselée ; retirer aussitôt la poêle, mêler à l’huile une pincée de poivre doux d’Espagne, et le quart d’un verre de vinaigre ; donner un seul bouillon au liquide, le verser sur les cardons; chauffer ceux-ci 2 minutes ; les dresser dans un plat creux. Galimafrée. La galimafrée est un mets populaire et presque historique de la Gascogne, qui par l’antiquité de son origine méritait une place dans ce recueil. C’est un mets qu’on sert surtout en été, époque où les légumes tendres et le jambon s’associent si bien. Couper, sur le milieu d’un jambon de Bayonne, une large tranche de l’épais- seur de 3 à 4 centimètres ; enlever avec soin l’os du milieu et les débris d’os. Faire fondre et chauffer dans une large casserole en terre, 250 grammes de saindoux ; ajouter le jambon, le faire revenir un quart d’heure, en le re- tournant ;.ajouter d’abord 5 ou 6 petits artichauts tendres, parés, divisés cha- cun en 2 parties; puis 2 douzaines de petites carottes nouvelles, autant de petits oignons nouveaux; faire revenir ces légumes et le jambon à feu modéré, en les sautant. Une demi-heure après, ajouter 3 à 4 poignées de fèves fraîches et tendres, 4 à 5 poivrons doux coupés, quelques poignées de haricots-verts coupés en tron- çons, et, enfin, un bouquet de persil garni avec de la sarriette. Assaisonner les légumes, les mouiller avec un peu de vin blanc ; couvrir la casserole, la poser sur feu très doux, afin de cuire les légumes à l’éluvée.