476 CUISINE DE TOUS LES PAYS- réduire de moitié, et retirer la casserole sur feu modéré; finir de cuire ainsi les côtelettes. Quand elles sont à point, les glacer au pinceau, les dresser en couronne, avec les os en bas, sur une couche de farce pochée sur plat. Dresser dans le centre une purée de marrons ; l’arroser avec un peu de glace fondue, envoyer séparément une saucière de sauce madère. Bigos, à la polonaise. Cuire un kilogramme de bonne choucroûte; l’égoutter, la ranger, par cou- ches, dans une casserole en terre, en entremêlant chaque couche avec des viandes cuites, coupées en morceaux, tels que: chevreuil, mouton, poulet, ca- nard, jambon, saucisses, petit-salé ; couvrir la casserole, la tenir au four doux pendant une heure; la servir ensuite telle quelle. — Le bigos est un mets de prédilection des Polonais et des Russes, quand ils sont à la chasse ou en voyage. Rissoles russes. Couper en petits dés un morceau de filet de chevreuil rôti, et 2 truffes; ^mettre ce salpicon dans une casserole, le lier avec de la sauce brune, réduite, ' ^serrée. — Prendre le double du volume du salpicon de bonne choucroûte cuite, bien égouttée; la hacher, la mêler avec le salpicon; laisser refroidir l’appareil. — Etaler sur la table farinée une large abaisse de pâte à konlibiak un peu ferme ; avec cette pâte et l’appareil à choucroûte, préparer des rissoles un peu plus grosses qu’à l’ordinaire ; les ranger à mesure sur plaque, à distance; faire revenir la pâte à température douce. Dorer les rissoles, les cuire à four chaud. En les sortant, les dresser en buisson sur serviette. Lièvre, à la provençale. (Dessin 266.) Dépouiller un bon lièvre, jeune et frais, en laissant adhérer les oreilles à la tête ; les échauder pour en retirer le poil. Vider le lièvre, en mettant de côté le sang, le foie et le cœur. Couper les 4 pattes à la première jointure ; désosser le gras-de-cuisse. Hacher le foie et le cœur du lièvre ; ajouter 5 à 600 grammes de hachis de; porc, une pincée d’oignon, une de persil et une de thym, le tout haché. Avec cet appareil, emplir le corps du lièvre; coudre l’ouverture ; puis brider le lièvre, en ramenant les cuisses du côté du ventre, afin de les maintenir avec une bride; enfoncer le bout des pattes de devant dansla poitrine du lièvre, les