331 BOUCHERIE. Hamelkartoffeln à l’allemande. Ce mets n’est pas un mets de luxe, il s’en faut, mais c’est un mets que même les grands seigneurs se font servir les jours de chasse ; or, un mets de chasseurs peut fort bien se passer d’être luxueux ou coquet, il lui suffit d’être bon et agréable à manger. 1 kilogramme de chairs crues de mouton sans peau ni graisse ; 1 kilo- gramme et demi de pommes de terre crues, pelées ; 200 grammes oignon hachés, 200 grammes beurre, sel, pas mal de poivre, une pointe de cayenne, un peu de bouillon et un peu de bon jus. Retirer les chairs d’un gigot de mouton, cru ; en supprimer les gros nerfs et la graisse, les couper en gros dés. Faire revenir l’oignon au beurre, de couleur blonde ; ajouter la viande ; la faire revenir quelques minutes, l’assaisonner; puis, la retirer sur feu doux, et la cuire à couvert : elle doit cuire 3 à 4 heures. Dans le commencement de la cuisson le jus de la viande suffît à son mouillement, mais à mesure que la cuisson avance, il faut ajouter de temps en temps un peu de bouillon et, vers la fin, un peu de bon jus, de façon que la viande soit toujours couverte par le mouillement. 20 minutes avant de servir, cuire les pommes de terre, à l’eau, avec sel ; les égoutter, les faire ressuyer quelques minutes à la bouche du four, puis, les ' écraser à l’aide d’une grosse fourchette, afin de les convertir en purée, sans les corder ni les passer. Mêler les trois quarts de cette purée au ragoût, en réser- vant le restant pour l’employer au besoin, si le ragoût paraissait trop liquide : il doit avoir la consistance d’un risot bien fait. Le tenir 2 ou 3 minutes à cou- vert, et le dresser sur un plat, pour être servi au plus tôt. Dans les chasses on sert ce ragoût tel quel; mais je l’ai quelquefois servi entouré avec de petites saucisses cuites ou avec des œufs pochés : ni les uns ni les autres ne m’ont pas paru nuire à ses qualités. Pilaw à la persane. Couper en dés les chairs du filet d’une selle de mouton (7 à 800 grammes), dont la graisse et les nerfs ont été retirés. Faire revenir au beurre un oignon haché; lui mêler les viandes de mouton; assaisonner; les faire aussi revenir à feu modéré, en les tournant. Quand elles sont bien atteintes, leur mêler 5 à 600 grammes de bon riz, lavé et séché à l’air; mouiller les viandes et le riz, deux fois leur hauteur, avec du bouillon