CUISINE DE TOUS LES PAYS. 4S0 Pâté de pigeons, à l'anglaise. Vider et flamber 3 ou 4 jeunes pigeons ; en couper les pattes et les ailerons; les diviser chacun en deux parties. Masquer le fond d’un plat à tarte avec quelques tranches minces de filet de bœuf et de petit-salé ; assaisonner avec sel et poivre. Placer les pigeons sur les viandes, ajouter les ailerons, puis 6 à 8 jaunes d’œuf, cuits. Assaisonner également les pigeons avec sel et poivre ; verser dans le fond du plat quelques cuillerées de jus froid, légèrement lié. Humecter les bords du plat avec de l’eau, les masquer avec une bande mince de pâte feuilletée. Couvrir les pigeons et le plat avec une autre abaisse ; ter- miner le pâté en procédant comme il est dit (page 341); le dorer, le cuire une heure et quart, à four modéré, en ayant soin de couvrir la pâte avec du papier, aussitôt qu’elle commence à se colorer. — Ces pâtés peuvent être servis chauds ou froids. — On farcit quelquefois les pigeons avec un hachis de veau, cru, aux fines-herbes, sans les couper. Mais cette méthode n'est pas générale. Pigeonneaux en caisse. Désosser l’estomac de 4 pigeons, pas trop gros ; les emplir avec de la farce à quenelle crue, mêlée avec un salpicon de jambon cru, et quelques cuille- rées de fines-herbes cuites; les brider avec les pattes en dedans ; les barder. Masquer le fond d’une casserole avec débris de lard , oignon émincé, quelques parures de champignon, épices, un bouquet garni; ranger les pigeons dans la casserole, les mouiller avec un verre et demi de vin blanc ; faire bouillir le liquide ; 5 minutes après, couvrir la casserole ; la retirer à la bouche du four. Egoutter les pigeons aussitôt qu’ils sont atteints. Faire revenir au beurre 5 ou 6 foies de volaille ; les assaisonner ; quand ils sont froids, les piler, les passer au tamis. Mêler cette farce avec son volume de lard râpé et autant de truffes crues, pelées, hachées. Huiler une caisse en papier, pour entrée ; en masquer le fond avec une cou- che de l’appareil préparé. Débrider les pigeons, les dresser sur l’appareil, en les serrant; les glacer au pinceau. Poser la caisse sur un plafond couvert d’un fort papier; la couvrir également avec du papier, et poser le plafond sur un trépied disposé à la bouche du four, afin de chauffer les pigeons un quart d’heure, tout doucement. Dégraisser la cuisson des pigeons, lui mêler un peu d’espagnole et de ma- dère, ainsi que les pelures des truffes. Faire réduire la sauce d’un tiers; la