282 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Ris de veau à la chartreuse. (Dessin 172.) Piquer avec du lard 4;beaux ris de veau, blanchis et refroidis sous presse; les placer dans une casserole foncée avec des débris de lard et légumes émin- cés ; les mouiller à hauteur avec du bon bouillon ; les cuire, en procédant comme il est dit pour les ris de veau à la parisienne ; en dernier lieu, les glacer de belle couleur. D’autre part, beurrer un moule à bordure, uni. — Couper à la colonne des petits bâtonnets de navets et carottes, ayant de 2 à 3 centimètres de longueur ; les faire cuire séparément à l’eau salée, en les tenant un peu fermes. Quand ils sont refroidis, les éponger, les couper en biais aux deux bouts; les monter contre les parois intérieures du moule, en les alternant et les dispo- sant dans le genre que représente le dessin; emplir le vide de la bordure avec une purée de pommes de terre, finie avec des jaunes d’œuf et du beurre comme pour croquettes ; couvrir le dessus avec un rond de papier beurré, et faire pocher la bordure au bain-marie, une demi-heure. — Coller, sur le centre d’un plat, un support en pain frit, et démouler la bordure sur ce plat; dres- ser autour du support une garniture à la macédoine. Dresser ensuite les ris de veau debout contre le support ; les alterner avec de petits bouquets de carottes en boule. Sur le haut du support, piquer un hâtelet garni d’une grosse quenelle décorée et d’une tête de champignon. Envoyer dans une saucière la cuisson des ris, passée, dégraissée, liée avec un un peu de sauce tomate. Ris de veau à la financière. Faire refroidir sous presse légère 4 beaux ris de veau blanchis ; les parer,’