BOUCHERIE. 23 par ce fait la plus grande partie de ses sucs nutritifs : Amphitryons et cuisiniers, ne perdez jamais de vue cette considération ! Les mets de cuisine, en général, ceux du moins qui ne sont pas des- tinés à être mangés froids, doivent être servis sur des plats bien chauds ; mais cette règle s’applique surtout aux viandes de boucherie : une viande rôtie, servie sur une assiette ou sur un plat froid, perd considérablement de ses qualités. C’est pour prévenir ce danger, que les gourmets font poser les relevés de boucherie sur des réchauds. Les viandes de boucherie qu’on sert pour relevé, quand elles sont des- tinées à être découpées sur table, ne doivent pas être garnies ; il est préférable alors de dresser la garniture séparément ; mais si les relevés sont simplement destinés à figurer sur la table pour être découpés sur le uffet de la salle à manger, on peut alors les garnir avec abondance et même avec coquetterie. Rosbif à l’anglaise (Dessin 157). Quand on veut manger un bon rosbif, il faut non seulement choisir un aloyau provenant d’un jeune animal, n’ayant jamais travaillé, mais il faut encore donner le temps à la viande de se mortifier. Un rosbif ne possédant pas ces qualités ne donne jamais des résultats satisfaisants. Les Anglais, grands amateurs de rosbif, sont aussi d’une grande prévoyance sur ce point, ils lais- sent mortifier la viande aussi longtemps qu’elle peut se conserver fraîche, c’est- à-dire de 10 à 15 jours en hiver. Tout le monde évidemment ne peut pas agir delà sorte, mais il est bon qu’un amateur sache à quelle condition il peut se procurer un mets qui ne laisse rien à désirer. Couper sur le centre d’un aloyau, un morceau de rosbif de 30 à 40 centimè- tres de long, sans détacher le filet-mignon ; écourter la bavette, diminuer l’épaisseur de la graisse qui couvre le filet, si elle est trop volumineuse; puis ficeler le rosbif, en serrant la bavette sur le côté ; couvrir la surface supérieure avec du double papier graissé, en le soutenant avec de la ficelle ; l’embrocher sans le percer, sur une broche à l’anglaise ; le faire rôtir à bon feu, en l’arrosant avec la graisse de la lèchefrite; lui donner 2 heures de cuisson : un