221 POISSONS. Ombre-écaillé de Lausanne. C’est un poisson de moyenne grosseur, très estimé à Genève même, où toutes es espèces sont en général si bonnes. Hacher un gros oignon, le faire revenir au beurre, sans prendre couleur; ajouter 5 à 6 cuillerées de champignons crus, hachés; aussitôt que ces fines- herbes ont réduit leur humidité, les verser dans un plat à gratin ; sur celles- ci, ranger, l’un à côté de l’autre, 3 ou 4 ombres propres ; les mouiller avec un verre de vin blanc, les saler, les arroser avec du beurre fondu ; les pousser au four, les cuire 10 à 12 minutes, en les arrosant ; les enlever ensuite, les dresser sur un plat. Allonger la cuisson avec un peu de jus ou de glace fondue, la faire bouillir, la lier avec un morceau de beurre-manié ; finir cette sauce avec le suc d’un citron et du persil haché, la verser sur les poissons. Royans grillés à la bordelaise. Les royans sont des poissons de la famille des sardines : leur forme est à peu près la même; ils sont plus petits, mais leur chair est plus délicate et moins huileuse. A Bordeaux, on ne mange les royans qu’alors qu’ils sont d’une ex- trême fraîcheur : ce poisson ne peut être transporté au loin, sans se gâter ; voilà pourquoi il est à peu près inconnu hors de Bordeaux. Essuyer les royans avec unlinge, etleur presser fortement le bout de la queue ; les saler, les ranger sur un gril, les faire cuire à feu vif ; aussitôt qu’ils blan- chissent du côté où le feu les frappe, les retourner; 2 minutes après, les dresser sur un plat chaud; envoyer séparément du beurre frais. Sardines au gratin, à la provençale. Choisir 2 douzaines de sardines fraîches, les essuyer une à une, avec un linge, de façon à enlever le gluant et les écailles, les fendre d’un bout à l’autre, du côté du ventre; en retirer l’arête principale et la tête, mais sans séparer les 2 filets : cette opération est de la plus grande simplicité. — Banger à mesure les sardines sur un plat, en les laissant ouvertes, les saler légèrement, i Trier un petit panier d’épinards nouveaux; les hacher, les exprimer, les (faire revenir dans une poêle avec de l’huile, en les remuant avec une cuiller, jusqu’à ce que l’humidité soit évaporée; les assaisonner alors, les verser dans une casserole, les saupoudrer avec une forte poignée de panure fraîche ; les mouiller avec la valeur d’un verre de bouillon de poisson ou du lait, mais de