GIBIER. 497 un plat, et dresser les perdreaux dessus, après les avoir débridés ; les entourer avec le petit-salé, paré, coupé ; les glacer au pinceau, et les envoyer. Perdreaux à l’italienne. Brider 3 perdreaux ; les faire revenir 5 à 6 minutes, dans une casserole ; les ranger ensuite de façon qu’ils forment le triangle, en laissant un vide au mi- lieu ; placer dans ce vide quelques petits oignons colorés, quelques carottes, les uns et les autres blanchis, 200 gr. de jambon cru, coupé en gros dés, 2 gousses d’ail, et un bouquet d’aromates. Mouiller à hauteur avec un verre de marsala sec et du bouillon ; faire bouillir le liquide à feu vif, 5 minutes ; finir de cuire les perdreaux à la bouche du four. Au moment de servir égoutter leur cuisson, en la passant ; la dégraisser, la lier avec un peu de sauce tomate ; faire réduire quelques minutes, verser sur les perdreaux ; les faire mijoter 10 minutes; les égoutter, les dresser sur plat, avec les garnitures autour. Perdreaux sautés, à la diplomate. Détacher les cuisses de 4 perdreaux, en retirer les chairs ; les parer, les mêler avec un égal volume de chairs de volaille ou de gibier, et, avec elles, prépa- rer une farce à quenelle; avec cette farce, emplir un moule à bordure, beurré; la faire pocher au bain-marie. Couper les estomacs des perdreaux, chacun en trois parties; les ranger dans une casserole plate, avec du beurre, un petit oignon, bouquet d’aromates, sel et poivre. — Couper en morceaux les carcasses et les os; avec elles, préparer un peu de fumet. Eplucher et peler 5 ou 6 bonnes truffes fraîches ; les couper en dés et les tenir de côté. — Mettre les pelures dans une casserole plate, avec la valeur d’un verre de bonne béchamel, faire réduire la sauce, en incorporant, peu à peu, le fumet tiré des carcasses ; la passer à l’étamine, la tenir au chaud. Faire sauter les poitrines et les filets de perdreau, à bon feu, en les retour- nant. Quand ils sont à peu près à point, ajouter les truffes coupées en dés, et 4 cuillerées de madère; finir de cuire les perdreaux et les truffes à feu mo- déré. Renverser la bordure sur un plat dont le fond est masqué d’une couche de farce pochée ; dresser les filets et les poitrines de perdreau dans le centre ; retirer oignon et bouquet de la casserole; en égoutter la graisse, et verser la sauce dedans. Ajouter aux truffes, 150 grammes de maigre de jambon cuit, 32