632 CUISINE DE TOUS LES PAYS. de Corinthe, préalablement mêlés, saupoudrés ensuite avec une pincée de farine, afin qu’ils ne tombent pas au fond. Verser l’appareil dans une serviette beurrée et farinée sur le centre ; nouer la serviette, la plonger dans un vase d’eau bouillante. Cuire le pouding 2 heures; l’égoutter alors, le déballer, le renverser sur un plat, le masquer avec une sauce au chocolat ou simplement un sabayon. — Avec la quantité indiquée de cet appareil, on peut obtenir 2 poudings. Pouding de Weimar. (Dessin 336.) Mettre 200 grammes de beurre dans une terrine tiède, le travailler avec une cuiller afin de le rendre mousseux. Lui mêler alors un œuf entier et 5 jaunes, un à un, puis 2 tablettes de chocolat râpé, passé au tamis, le même poids de sucre fin, 4 à 5 cuillerées de poudre de biscuit, et enfin 5 blancs fouettés, le verser dans un moule beurré et fariné, le cuire au bain-marie, 40 minu- tes; le renverser sur un plat, le masquer avec une sauce chocolat à la crème. Pouding de Francfort. Verser dans une terrine, 500 grammes de beurre à moitié fondu, le travailler avec une cuiller jusqu’à ce qu’il soit en crème, ajouter alors peu à peu 6 à 7 jaunes d’œuf ; quand l’appareil est mousseux, ajouter 150 grammes d’amandes moulues, puis 150 grammes de sucre vanillé ; quelques minutes après, ajouter 100 grammes de pain noir, séché, pulvérisé et passé ; ajouter encore 150 gram- mes d’écorces confites, une pincée de cannelle en poudre, un grain de sel, et enfin 6 blancs fouettés ; le verser aussitôt dans un moule à dôme, beurré et glacé au sucre.