202 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Gras-double à la mode de Dijon. Choisir un carré de gras-double cuit bien blanc, ayant 30 centimètres de dia- mètre. — Faire revenir avec du beurre ou du saindoux, dans une casserole, 2 cuillerées d’oignon haché mêlé avec quelques échalottes; ajouter une douzaine de moyens champignons frais, également hachés; cuire ceux-ci à feu vif jusqu’à ce que leur humidité soit évaporée. Assaisonner avec sel et poivre; ajouter 3 cuillerées de câpres hachées ; laisser refroidir le hachis; lui incorporer ensuite une poignée de panure, du persil haché et un morceau de bon beurre, de façon à former du tout une pâte ferme. Etaler le carré de gras-double sur un linge, poser la pâte préparée sur le centre de ce carré ; ployer aussitôt le gras-double de façon que les bords se rapportent exactement, afin de les coudre avec une aiguille et du gros fil; assaisonner le gras-double avec sel et poivre, le tremper dans des jaunes d’œuf battus, mêlés avec un peu de beurre fondu ; le paner, le ranger sur un gril ; le chauffer tout doucement 25 à 30 minutes, en l’arrosant avec du beurre ; le débrider, le dresser ensuite sur un plat chaud ; l’envoyer avec un peu de jus autour. Gras-double grillé, à la tartare. Couper en gros carrés un kilogramme de gras-double cuit; les déposer dans une terrine, les assaisonner avec sel et cayenne; les saupoudrer avec 2 cuille- rées d’oignon haché, autant de persil, les arroser avec de l’huile; les faire macérer une heure. Prendre un à un les carrés de gras-double, les rouler dans la panure, les ranger à mesure sur un gril ; les cuire à feu très doux, en les retournant ; 20 mi- nutes après, les dresser sur un plat chaud; les servir avec une sauce tartare. Mufle de bœuf, au cary. Diviser en moyens carrés un mufle de bœuf cuit. — Hacher un oignon, le faire revenir dans une casserole avec du beurre ou du saindoux, sans le colo- rer; ajouter alors les viandes, les faire revenir en les sautant ; assaisonner, saupoudrer avec 2 cuillerées de farine et autant de poudre de cary ; 2 minu- tes après, mouiller le ragoût, hors du feu, avec du bouillon chaud et un peu de vin blanc ; ajouter un bouquet garni d’aromates ; tourner le liquide sur feu jusqu’à l’ébullition, le retirer aussitôt sur le côté. Vingt-cinq minutes après, dégraisser la sauce, la passer, la verser sur les