CUISINE DE TOUS LES PAYS. 166 de 5 centimètres de diamètre. Les vider légèrement d’un côté ; les glacer au pinceau, et en garnir le vide avec une salade russe, composée de homards ou écrevisses, concombres salés ou cornichons, betterave cuite, câpres, anchois, liée avec de la mayonnaise; sur la salade poser un petit filet de brochet cuit coupé rond à l’emporte-pièce, et nappé à la mayonnaise collée. Dresser les croustades encercle, sur une épaisse couche de gelée prise sur plat, et garnir le centre de ce cercle aussi avec de la salade russe. Tanches au cary. Plonger à l’eau bouillante 2 ou 3 bonnes tanches ; les retirer aussitôt, afin de les écailler ; les vider ensuite, en supprimer les nageoires, et les distribuer en tronçons; les faire dégorger une heure à grande eau; les égoutter, les éponger. Emincer un oignon; le faire revenir dans une casserole avec du beurre; ajouter les tronçons de tanches, les sauter quelques minutes sur le feu, afin de faire roidir les chairs; les assaisonner, les saupoudrer avec 2 cuillerées de poudre de cary, mêlée avec un peu de farine; 2 minutes après, mouiller le poisson à hauteur avec un verre de vin blanc et de l’eau chaude; ajouter un bouquet de persil, une feuille de laurier, un peu de sel, épices; les cuire 10 minutes, à couvert; retirer ensuite la casserole sur le côté du feu. Un quart d’heure après, enlever les tronçons avec une fourchette, les dresser sur un plat. Faire vivement réduire la sauce à point, la lier avec 2 ou 3 jaunes d’œuf, délayés avec un peu de crème crue; la finir avec le suc d’un citron, la passer sur les tanches. Tanches à la silésienne. Couper 2 tanches en tronçons ; les ranger dans une casserole avec une petite julienne de racines de céleri et de persil, carottes, oignons : ces légumes doi- vent préalablement être blanchis : ajouter une feuille de laurier, épices, un bouquet de persil ; mouiller le poisson à hauteur avec du vin blanc, le cuire 8 à 10 minutes, à feu vif. Lier alors la cuisson avec un morceau de beurre- manié; retirer la casserole sur feu modéré. Quand le poisson est cuit, l’égoutter; le dresser sur un plat. Retirer le bou- quet ; faire réduire la sauce, la lier avec quelques jaunes d’oeuf, la finir avec le suc d’un citron, une pincée de persil haché ; la verser sur les tanches.