310 CUISINE DE TOUS LES PAYS. Soufflé de foie de veau. Émincer le tiers d’un foie de veau ; le faire revenir à feu vif, dans une poêle, avec du lard râpé et fondu; l’assaisonner, en le sautant; ajouter quelques pelu- res de truffe, le saupoudrer avec une pincée de thym pulvérisé; quand il est bien atteint, le retirer du feu, le laisser refroidir, le piler. Piler un morceau de panade (le cinquième du volume du foie) avec une égale quantité de tetine de veau, cuite : à défaut de celle-ci un morceau de beurre. Quand les deux corps sont incorporés, ajouter peu à peu le foie pilé; assaisonner la farce, la passer au tamis, la déposer dans une terrine, lui incor- porer 4 ou 5 cuillerées de sauce madère réduite avec un peu de glace, 6 jaunes d’œuf, l’un après l’autre, et enfin 4 blancs fouettés ; verser l’appareil dans une casserole à soufflé, beurrée ; la poser sur un plafond ; cuire 25 minutes le soufflé à four doux ; le servir aussitôt. Foie de veau à l’anglaise. Couper 7 à 8 belles tranches sur un foie de veau bien blanc; les assaisonner, les fariner, les tremper dans des œufs battus, les tenir de côté. — Couper le même nombre de tranches de petit-salé que de foie ; les mettre dans une poêle avec un morceau de beurre, les cuire des deux côtés; les retirer, les remplacer aussitôt par les tranches de foie; cuire celles-ci, en les retournant; les dresser ensuite en couronne, en alternant chacune d’elles avec une tranche de petit- salé. Dresser une purée de pommes de terre dans le centre de la couronne, et verser le beurre dessus. — Excellent mets pour déjeuner. Quenelles de foie de veau, à l’allemande. A l’aide d’un couteau, égrapper 3 à 400 grammes de bon foie de veau; le piler, le passer au tamis, le déposer dans une terrine, l’assaisonner, lui mê- ler 2 cuillerées d’échalotes cuites, une petite pointe d’ail écrasé au couteau, une pincée de persil haché. Travailler à la cuiller, dans une terrine, 150 grammes de beurre ramolli, jusqu’à ce qu’il soit bien lié ; ajouter alors 2 œufs entiers et un jaune; quand l'appareil est mousseux, ajouter 2 petites poignées de panure, une cuillerée de farine, et enfin le foie ; assaisonner encore avec sel et épices ; en essayer une petite partie, en le pochant à l’eau bouillante, pour le rectifier au besoin ; le prendre alors avec une cuiller, par petites parties, les laisser tomber dans une casse-