421 VOLAILLE ET GIBlEIt. 2 cuisses de chaque côté, et sur celles-ci dresser les deux filets, en les soute- nant d’aplomb avec de la gelée hachée. Masquer également les carcasses avec de la gelée ; sur cette gelée, dresser les tranches de langue, à cheval, en les disposant dans le genre que représente le dessin. Glacer légèrement la volaille, entourer le fond-d’appui avec de gros croûtons de gelée, les uns coupés ronds, les autres carrés. Poulets aux fines-herbes. Diviser, chacun en quatre parties, 3 jeunes poulets. — Beurrer largement le fond d’une casserole; masquer ce beurre avec une couche de fines-herbes crues, composées : d’oignons, échalotes et champignons frais, hachés ; ajouter un bouquet de persil. Sur ces fines-herbes, ranger les cuisses des poulets, assaisonner; les saupoudrer également avec des fines-herbes. Fermer hermé- tiquement la casserole, la poser sur un bon feu, avec des cendres chaudes sur le couvercle : cuire lo minutes. Ajouter alors les filets; continuer la cuis- son. Au moment de servir, arroser les poulets avec un peu de glace fondue ; les dresser aussitôt. Poulets du Sahara. Flamber 2 moyens poulets; hacher leurs foies et les gésiers, ainsi que 500 grammes de viande maigre de mouton; ajouter un oignon haché, sel, poivre, piment, gingembre en poudre, une poignée de panure, un œuf entier; mêler bien le hachis, le diviser en petites parties, et, avec elles, former des boulettes de la grosseur d’une noix, les rouler sur la table farinée. Dépecer les poulets par membres; les mettre dans une casserole avec les carcasses coupées, 3 ou 4 petits oignons entiers, bouquet de persil, 2 cuillerées de saindoux ; les faire revenir, en les sautant, jusqu’à ce qu’ils soient colorés. Les assaisonner alors, les saupoudrer avec 2 cuillerées de farine, et mouiller