liD POISSONS. Harengs frais, au cary. Nettoyer 12 harengs, les vider; laver les laitances, les faire blanchir à l’eau acidulée. — Émincer un oignon, le faire revenir au beurre, dans une casserole plate ; le saupoudrer avec 2 cuillerées de poudre de cary : 2 secondes après, dé- layer ce roux avec 2 verres de vin blanc, un peu de bouillon de poisson ; ajou- ter une pincée de feuilles de persil, une feuille de laurier et du sel ; faire bouillir la sauce, et ranger les harengs dans la casserole, l’un à côté de l’autre : le liquide doit les couvrir juste. Donner 2 bouillons, couvrir la casserole, la retirer sur le côté du feu. Dix minutes après, enlever les harengs à l’écumoire, les dresser sur un plat avec les laitances; lier la sauce avec 2 ou 3 jaunes d’œuf, la verser sur les ha- rengs, en la passant. Harengs frais, farcis. Supprimer la tète à une douzaine de harengs frais ; les ouvrir par le dos, afin d’en retirer l’arête; couper les laitances, les assaisonner, les masquer avec une enveloppe de fines-herbes cuites ; les remettre ainsi dans le corps des poissons; envelopper ceux-ci, chacun dans une bande de papier beurré, les ranger sur un plafond beurré, les faire cuire 12 minutes à four modéré; en les sortant, les déballer, les dresser sur un plat, les masquer avec une sauce hachée ou une sauce cary. Harengs salés, de Hollande. Les premiers harengs salés qui arrivent en Hollande se vendent souvent fort cher, car les Hollandais mettent une certaine ostentation à manger les pre- miers arrivés ; en ce cas, leur prix augmente en raison de leur rareté ; mais on a vu, en Hollande, des gourmets les payer des prix très élevés, proportionnelle- ment à leur valeur réelle. En France, on mange peu les harengs salés, et c’est un tort, car ils constituent une nourriture saine, apéritive. Les harengs salés ont de plus l’avantage de ne réclamer qu’une préparation fort simple, et d’être bon marché. Laver les harengs, les essuyer, en supprimer la peau, les couper en tronçons, les reformer sur un plat; les arroser avec une vinaigrette à la moutarde; les garnir avec des oignons nouveaux, des cornichons, des câpres, des achards ou pikels. Si les harengs ne sont plus tout à fait nouveaux, il faut les faire dessaler quelques heures dans du lait froid avant de les assaisonner.