GLACES, PUNCHS, SORBETS, BOISSONS, COMPOTES. 723 adhérents à chaque moitié, à l’aide d’une sorte de cuiller à racine demi- ronde; les peler, les faire blanchir à fond; les égoutter, les déposer eu terrine, les couvrir avec sirop réduit, les faire macérer une heure. Compote de dattes fraîches. Choisir les dattes mûres, fraîches ; en couper les deux extrémités, les peler ; pousser le noyau d’un bout afin de le faire sortir du bout opposé. Les plonger à l’eau bouillante, les cuire 2 secondes ; les égoutter dans une terrine, les couvrir avec du sirop parfumé ; quand elles sont froides, les dresser sur un compotier, les arroser avec leur sirop réduit. Compote de bananes. Éplucher des bananes, pas trop mûres ; en supprimer les gros fils, mais sans les toucher avec une lame en métal ; les plonger à l’eau bouillante, les égoutter aussitôt, pour les jeter dans du sirop froid; les retirer du feu, les laisser refroidir dans le sirop. Au bout d’une heure, égoutter les bananes ; faire réduire le sirop, le par- fumer au zeste d’orange, le verser de nouveau sur les bananes ; quand elles sont froides, les dresser. Compote de Crémone. Les Italiens du nord sont très amateurs de cette compote, qu’ils mangent avec la viande rôtie, à l’égal des Allemands. , Égoutter de leur sirop 2 kilogrammes de fruits confits à 3 façons, tels que : abricots, prunes, petites poires, amandes vertes, melon, reines-claude ; les déposer dans une terrine ou un bocal. — Préparer un demi-litre de sirop à 28 degrés, lui mêler un demi-verre de vinaigre, le faire bouillir, le laisser à moitié refroidir. Déposer dans une terrine un demi-verre de bonne mou- tarde, pas trop liquide; la délayer peu à peu, avec le sirop, sans cesser de remuer avec une cuiller. Verser cet appareil sur les fruits, les laisser macérer 24 heures avant de servir. Compote savoyarde. Cette compote se compose ue fruits et de légumes à moitié confits ; en fruits on emploie des petites poires, amandes vertes, écorces d’orange, de citron ou de groseilles vertes. En légumes on emploie des carottes, haricots verts, concombres, cornichons.