ENTREMETS SUCRÉS. 631 en rapprocher les bouts, et la serrant à niveau de 1 appareil, la ficeler forte- ment. Plonger le pouding à l’eau bouillante, le cuire une heure et quart; l’égoutter, le déballer, écarter la serviette ; renverser le pouding sur un plat, le masquer avec un sabayon au vin du Rhin. Pouding au madère, àl’anglaise {(ipsy-pudding). (Dessin 335.) Avec 250 grammes de sucre, 4 œufs, 2 jaunes, 3 blancs fouettés, 200 gram- mes de beurre, 170 grammes de farine, un grain de sel, un peu de zeste râpé, préparer un appareil de génoise (page 650). Beurrer un moule à dôme, le fariner, l’emplir avec la pâte préparée ; le couvrir, l’envelopper dans un linge, le plonger à l’eau bouillante; lui donner 2 heures d’ébullition continue. Au moment de servir, égoutter le moule, renverser le pouding dans un plat; l’imbiber alors avec du bon madère chaud, autant qu’il peut en absorber , le masquer au pinceau avec de la marmelade d’abricots; puis, piquer sur ses surfaces des amandes mondées, coupées en filets, séchées au four ; saupoudrer avec du sucre, et servir. Pouding Albert. Déposer 250 grammes de sucre dans une terrine, ajouter 7 jaunes d’œufs; travailler l’appareil comme pour biscuit. Mêler 150 grammes de moelle de bœuf, fondue avec 100 grammes de beurre; quand le liquide a perdu sa plus grande chaleur, l’incorporer peu à peu à l’appareil, continuer à le travailler. Quand il est mousseux, lui mêler 250 grammes de farine tamisée, en même temps que 7 blancs fouettés. En dernier lieu, ajouter 250 grammes d’écorces de cédrat et de citron confites, coupées en petits dés, zestes hachés, ainsi que 250 grammes de raisins noirs