;!56 CUISINE DE TOUS LES PAYS. le ragoût avec un peu de sauce, le dresser sur un plat, après avoir retiré le bouquet. Ragoût d’agneau à la Valencienne. Couper en moyens carrés une épaule et une poitrine d’agneau ; faire revenir ces viandes dans une casserole avec du saindoux ; quand elles sont de belle cou- leur, ajouter un petit oignon haché, quelques cuillerées de jambon cru, coupé en dés, sel, une cuillerée à café de poivre rouge, et enfin une gousse d’ail ; faire revenir ces viandes encore quelques minutes; puis, mouiller à hauteur avec du bouillon; faire bouillir le liquide 5 minutes; retirer la casserole sur feu modéré. Quand l’agneau est à peu près cuit, lui mêler du riz cru, lavé et séché sur un tamis (un verre de riz pour 3 verres de liquide) ; cuire encore le ragoût un quart d’heure, à casserole couverte ; puis retirer celle-ci sur des cendres chaudes ou à la bouche du four ; 5 minutes après, dresser le ragoût. Croquettes d’agneau aux artichauts. Couper en petits dés un morceau de gigot d'agneau cuit, refroidi; lui mêler moitié de son volume de fonds d’artichaut, cuits, coupés comme la viande ; lier ce salpicon avec un peu de bonne béchamel réduite avec de la crème, finie avec un peu de glace; assaisonner l’appareil avec poivre et muscade; l’étaler sur un plafond, en couche d’un centimètre d’épaisseur ; le laisser bien refroidir. Former les croquettes, en leur donnant la forme d’un bouchon; quand elles sont panées, les frire de belle couleur; les dresser en buisson sur une serviette pliée. Agneau sauté aux tomates. Diviser en morceaux carrés les 2 filets d’une selle d’agneau, supprimer en partie les os. Mettre les viandes dans une casserole plate avec de l’huile ou du beurre, un oignon, une gousse d’ail ; les assaisonner, les faire revenir, en les sautant, jusqu’à ce qu’elles soient à peu près cuites. D’autre part, couper 4 tomates par le milieu, les égrener, les diviser en gros morceaux ; les faire revenir à feu vif, dans une poêle, avec de l’huile ; les assaisonner, les faire sauter jusqu’à ce qu’elles aient réduit leur humidité ; les adjoindre alors à l’agneau; 10 minutes après, dresser le ragoût, après avoir retiré l’ail et l’oignon. à ï