CUISINE DE TOUS LES PAYS. 620 teau, le saupoudrer avec du sucre fin, le pousser de nouveau au four ; quand le sucre est glacé, sortir le pâté, le démouler sur un plat. Marrons soufflés. Faire rôtir 3 douzaines de marrons, sans leur faire prendre couleur. Les éplucher, les piler, les passer au tamis. Remettre la purée dans le mortier avec moitié de son poids de sucre vanillé et un blanc d’œuf. Quand le mélange est opéré, prendre la pâte par petites parties, en former des boules de la grosseur d’une noix. Broyer ensuite quelques blancs d’œuf avec le fouet, tremper les boules de marrons dedans, afin d’humecter leur sur- face avec le liquide ; les faire égoutter quelques secondes sur un tamis ; puis les rouler une à une, dans de la glace de sucre jusqu’à ce qu’elles soient enveloppées d’une couche épaisse. Les ranger sur une feuille de papier. Dix minutes après, les tremper de nouveau dans le blanc d’œuf, les rouler encore dans le sucre ; les ranger à mesure sur une plaque, en les posant à distance ; les faire cuire à four doux, 25 minutes. Les dresser en buisson sur une serviette. Macédoine aux pêches. (Dessin 330.) Diviser, chacune en 2 parties, 8 ou 10 grosses pêches, pas trop mûres ; en supprimer le noyau. Parer rondes les plus belles moitiés, les plonger dans de l’eau bouillante, les laisser jusqu’au point de pouvoir en retirer la peau : quel- ques secondes suffisent. Les égoutter, les ranger dans une terrine, les couvrir avec du sirop vanillé et froid ; les faire macérer une heure. — Avec les autres Fig. 330. moitiés de pêches, préparer une purée. Quand elle est passée, la délayer avec la valeur d’un verre de gelée. — Si on employait de grosses pêches dures du Midi, il faudrait les peler, les faire blanchir à point. — On peut aussi pré- parer cet entremets avec de grosses pommes calville, coupés.