528 Die Lungen werden durch Einschnitte, Incisitrae interlobares, in eine Anzahl von Lappen geteilt. Die linke Lunge besitzt nur einen tiefen Einschnitt, welcher schräg von hinten und oben nach vorn und unten verläuft; demgemäss kann man an derselben einen Oberlappen, Lobus superior; und einen Unterlappen, Lobus inferior, unterscheiden. Der vorderste unterste Teil des linken Oberlappens bekommt durch die Inc. cardiaca ein mehr zungen- förmiges Aussehen und ist deswegen auch als Lobus lingualis be- zeichnet worden. Die rechte Lunge zeigt zunächst einen tiefen schrägen Einschnitt, welcher einen ganz ähnlichen Verlauf wie auf der linken Seite nimmt. Etwa von der Mitte dieses schrägen Ein- schnittes zweigt sich jedoch ein zweiter Einschnitt von geringerer Tiefe ab, welcher in nahezu horizontaler Richtung nach vorn ver- läuft. Die rechte Lunge besitzt folglich drei Lappen, welche man als Oberlappen, Lobus superior. als Mittellappen, Lobus medius, und als Unterlappen, Lobus inferior, unterscheidet. Der Mittel- lappen ist nur sehr klein und ganz nach vorn gelegen, so dass es den Eindruck macht, als wäre derselbe nur ein kleineres abge- trenntes Stück des rechten Oberlappens. Obwohl aber der rechte Ober- und Mittellappen zusammen ebenso gross sind wie der linke Oberlappen, wäre es doch falsch, den letzteren als ein Analogon der beiden ersteren zu betrachten —- eine Annahme, welche durch die weiter unten zu erörternden Untersuchungen von AEBY wider- legt sind. Betrachtet man nun die Lungenoberfläche näher, so findet man überall ein System von feinen Linien, durch welche eine An- zahl von unregelmässig polygonalen Feldern (Insulae pulmonales) begrenzt werden. Diese Felder entsprechen Abschnitten der Lungen- substanz, welche als Lungenläppchen, Lobuh pulmonales, be- zeichnet werden und durch fibrilläres Bindegewebe von einander getrennt sind. Sehr häufig pflegt sich bei Erwachsenen zwischen den einzelnen Lobuli ein schwarzer Farbstoff, das sogen. Lungen- pigment, abzulagern, so dass ihre Grenzen sehr deutlich erkennbar werden. Indessen kann sich ’das Pigment auch über die ganze Oberfläche der Lungen ausbreiten, und zwar soll sich dasselbe nach R. VlRCHOW hauptsächlich an den nachgiebigen, den Inter- costalräumen entsprechenden Partieen der Lunge ansammeln, wäh- rend den Rippen hellere, pigmentarme Streifen entsprechen. Von HUSCHKE undHENLE wird allerdings das gerade Gegenteil behauptet. Nicht minder verschieden sind die Ansichten über die Beschaffen- heit des Lungenpigmentes: während die meisten Autoren alles