284 neben dem linken Sternalrande ein. Die plane hintere Fläche des Herzens, Facies diaphragmatica, sieht dagegen“ ein wenig nach rechts und unten. Sie ruht auf dem vorderen Abschnitte des Centrum tendineum des Zwerchfelles und grenzt hinten an den Oesophagus und die Aorta descendens. Der scharfe rechte Rand liegt ein wenig nach vorn und unten; sein oberer Teil grenzt an die mediale Fläche der rechten Lunge, sein unterer Teil schiebt sich zwischen das Zwerchfell und die vordere Brust- wand ein. Der stumpfe linke Rand ist nach hinten und oben gerichtet und grenzt an die mediale Fläche der linken Lunge. An der Aussenfläche des Thorax ist die Lage des Herzens folgendermassen zu bestimmen: Das rechte Drittel desselben liegt hinter der medialen Hälfte des III. und IV. rechten Rippen- knorpels. Die Herzspitze entspricht in ihrer Lage dem V. linken Intercostalraum dicht unter der Grenze zwischen dem Knorpel und dem Knochen der V. Rippe. Die obere Grenze des Herzens überragt nur in sehr geringem Grade das III. Sternocostalgelenk, so dass also über dem letzteren hinter dem Sternum nur die grossen Gefässe des Herzens gelegen sein würden. Nach diesen Angaben lassen sich die Conturen der beiden Ränder des Herzens leicht ergänzen. Betrachtet man die Oberfläche des Herzens, so sieht man, dass die grossen Gefässe desselben mit ihren Ursprung- stellen sämtlich auf die Basis zusammengedrängt sind. Nach dem Schema des Herzens könnte man erwarten, dass nur die blut- zuführenden Gefässe, also die Venen, an der Basis einmünden, da- gegen die blutabführenden Gefässe, also die Arterien, an der Spitze ihren Ursprung nehmen müssten. Indessen auch die Ur- sprungstellen der letzteren, nämlich der Aorta und A. pulmonalis, sind an die beiden oberen, vorderen Enden der Ventrikel (dicht neben das Septum cordis) verlegt, so dass eben schliesslich sämt- liche grossen ITerzgefässe an der Basis zusammenliegen. An der Oberfläche des Herzens sieht man weiterhin zunächst entsprechend der Längsaxe sowohl vorn wie hinten eine Furche, den Sulcus longitudinalis cordis, verlaufen, welcher unten nicht über die Herzspitze, sondern rechts von derselben hinweg zieht, indem er hier gewöhnlich eine Art von Einkerbung, Incisura cordis, bildet. Senkrecht zum Sulcus longitudinalis cordis läuft ringförmig eine zweite Furche, der Sulcus coronarius s. circularis s. atrio- ventricularis, um das Herz herum. Den an der vorderen Fläche des Herzens gelegenen Teil der Längsfurche hat man als Sulcus