4 226 mit einander verschmolzen, dass es nur möglich ist, dieselben künst- lich von einander zu trennen. 7. Die Membrana obturatoria verschliesst ganz oder teilweise das Foramen obturatum und dient einem Teile der Mm. obturator ext. und int. zum Ursprünge. In der oberen Ecke'-zeigt sie eine Lücke (Canalis obturatoriusp durch welche der N. obturatorius und die gleichnamigen Gefässe aus dem Becken heraustreten. Im unteren Teile ist die Membran meistens nur sehr dünn und schwach entwickelt, im oberen Teile dagegen stets ligamentös. 8. Das Lig. inguinale s. Poiiparti s. Fallopiae (auch als Arcus cruralis oder als Lig. iliopubicum bezeichnet) erstreckt sich als Fig. i4. Das Lig. inguinale S.Pouparti nebst der Lacuna vasorum und musculorum. sehniger Streifen von der Spina iliaca ant. sup. bis zum Tuberculum pubicum und ist mit folgenden 4 Fascien fest verwachsen: a) der Fascia superficialis abdominis; b) der Fascia transversalis abdo- minis; c) der Fascia iliaca, d. i. der den M. iliacus bedecken- den Fascia; d) der Fascia lata des Oberschenkels. Ausserdem stehen die Mm. obliquus ext., obliquus int. und transversus abdominis teils sehnig, teils muskulös mit diesem Bande im Zusammenhänge. Auch mit der äusseren Haut ist das Lig. inguinale durch fibröse Stränge verbunden. Da die Haut an dieser Befestigungslinie im Gegensätze zur Bauch- und Schenkelhaut nahezu fettlos ist, so ent- steht die Leistenfurche, Sulcus inguinalis, welche somit in ihrer Lage genau den Verlauf des Lig. inguinale markiert und die Grenze zwischen Bauchgegend und Oberschenkel ' bildet. Nach median-