6.33 Peritonaealüberzuge der hinteren Bauchwand abwärts nach dem inneren Leistenring hin, passiert, vom Gubernaculum geleitet, den Leistenkanal und gelangt schliesslich neben (oder mit) dem Proc. vaginalis peritonaei in den Grund des Hodensackes. Hier wird er alsdann von dem Proc. vaginalis peritonaei vollständig um- wachsen. Nach Obliteration des auf Fig. 37 punctiert dargestellten Teiles des Proc. vaginalis bildet der letzte Überrest desselben einen serösen Sack, welcher den Hoden umgibt wie der Herz- beutel das Herz und somit auch ein viscerales und ein parietales Blatt besitzt. Dieser Sack ist die Tunica vaginalis propria testis. Da die Hüllen des Hodens eine Aussackung der gesamten Bauch- wand bilden, müssen wir auch sämtliche Schichten der letzteren in ihnen wiederfinden; es sind von aussen nach innen gerechnet folgende: 1. Der Hodensack, Scrotum, eine Fortsetzung der äusseren Haut, stellt einen schlaffen, faltigen Sack dar, welcher in der Medianebene entsprechend der bereits erwähnten Raphe durch ein bindegewebiges Septum in zwei Hälften geschieden wird. Vor der äusseren Haut ist das Scrotum dadurch aus- gezeichnet, dass es dunkler pigmentiert, mit grossen Haaren besetzt und vollständig fettlos ist. An den Haarfollikeln des Hodensackes sitzen sehr grosse Talgdrüsen, welche man mit blossem Auge sehen kann, wenn man das abgezogene Scrotum an seiner Innenfläche betrachtet. 2. Die Fleisch haut des Hodens, Tunica dartos, wird von einigen Autoren als eine Fortsetzung der Fascia superficialis ab- dominis betrachtet, wie dies z. B. auch in Fig. 37 dargestellt ist. Richtiger ist es vielleicht mit HENLE, dieselbe lediglich als eine modificierte Fortsetzung des subcutanen Fettgewebes der Bauchhaut zu betrachten. Die Tunica dartos stellt nämlich eine ziem- lich feste Bindegewebslage vor, in welche besonders vorn und an den Seiten des Scrotum zahlreiche glatte Muskelfasern eingewebt sind, die bald parallel verlaufen, bald sich in verschiedenen Richtungen durchkreuzen und durch ihre Contraction eine starke Runzeluner o des Hodensackes hervorrufen. Eine derartige Contraction kann z. B. bei Einwirkung der Kälte, nach einem kalten Bade etc. be- obachtet werden. Eine zweite, viel stärkere, sehr lockere Bindegewebsschicht liegt zwischen der Tunica dartos und der nächstfolgenden Hülle des Hodens. Sie ist es hauptsächlich, welche die leichte Ver- schieblichkeit des Hodens im Scrotum ermöglicht. Bei alten o