253 setzt. Ein anderer Teil der Sehnenfasern des Quadriceps femoris geht vor der Patella hinweg nach unten und vereinigt sich mit dem Lig. patellae (inferius) zu einem starken sehnigen Streifen, welcher sich an der Tuberositas tibiae inseriert.1) Betreffs ihrer Ursprünge verhalten sich die einzelnen Portionen des M. quadriceps femoris folgendermassen: 1. Der M. rectus femoris entspringt mit einem Zipfel von der Spina iliaca anterior inferior, mit einem zweiten von dem oberen Rande des Supercilium acetabuli, insoweit der letztere zum Os ilium gehört. Unter seiner oberen Sehne ist die kleine Bursa m. recti femoris gelegen. 2. Der AI. vastus medialis entspringt von dem ganzen Uabium mediale der Uinea aspera femoris und dem unteren Teile der Uinea intertrochanterica ant. 3. Der M. vastus intermedius (auch als M. cruralis s. femoralis bezeichnet) entspringt von der Vorderfläche des Oberschenkels bis zur Uinea intertrochanterica ant. hin. 4. Der AI. vastus lateralis entspringt von dem ganzen Labium laterale der Uinea aspera femoris bis zum Trochanter major hinauf. Unter dem M. vastus intermedius liegt noch der AI. articularis genu s. subcruralis, welchen man auch als einen Teil des M. vastus intermedius auffassen kann, weil seine Fasern sich ohne scharfe Grenze an den letzteren anschliessen. Der M. articularis entspringt von dem unteren Teile der Vorderfläche des Oberschenkels und setzt sich an den oberen Recessus der Kniegelenkkapsel (Ree. s. Bursa suprapatellaris s. subcruralisj an. Die Function des AI. quadriceps besteht darin, den Unter- schenkel zu strecken. Eine besondere, sehr wichtige Function besitzen die Fasern des M. articularis genu, insofern dieselben den oberhalb der Patella gelegenen Recessus der Kniegelenkkapsel während der Streckung nach oben ziehen und dadurch vor der Einklemmung zwischen Patella und unterem Femurende be- wahren. x) Man kann also auch ebenso gut sagen, dass die Patella eine Art von Sesam- bein darstellt, welches in die Quadricepssehne eingeschaltet ist. Da ein Teil der Sehnenfasern vor der Patella hinweggeht, so können bei queren Brüchen der Kniescheibe die beiden Bruchstücke nur in beschränktem Masse auseinanderweichen, so lange diese Sehnenfasern unzerrissen sind.