707 einem inneren Blatte, Stratum mucosum, welches von der Schleimhaut der Paukenhöhle geliefert wird. Zwischen beiden Blättern befindet sich in der Membrana tensa ausserdem noch eine starre, wenig elastische fibröse Zwischenschicht, die sog. Substantia s. Tnnica propria des Trommelfelles, welche wiederum aus äusseren radiären, Stratum radiatum, und inneren circulären Fasern, Stratum circulare, besteht, von denen die letzteren in der Peripherie des Trommelfelles einen mit dem Sehnenringe concen- trischen Ring bilden. Der Ring ist schon mit blossem Auge wahr- nehmbar. Die radiären, speichenförmigen Fasern gehen von der Spitze des Hammergriffes bis zum Sehnenringe. Die circulären Fasern sollen am Hammergriff Ursprung und Ende finden. II. Das Mittelohr. Am Mittelohre kann man drei Abteilungen, nämlich: i) die Paukenhöhle, Cavum tympani, 2) die Ohrtrompete, Tuba au- ditiva /s, Eustachii, und 3) die Zellen des Warzenfortsatzes, Cellulae mastoideae, unterscheiden. Doch werden von vielen Autoren die Begriffe „Paukenhöhle“ und „Mittelohr“ auch identificiert. I. Die Paukenhöhle. Die Paukenhöhle, Cavum tympani s. Tympanum, ist eine ziemlich unregelmässig gestaltete, in der Richtung von innen nach aussen comprimierte Höhle, welche die Kette der Gehörknöchel- chen einschliesst und vprn durch die Eustachische Röhre mit dem Pharynx in offener Verbindung steht. Man kann an derselben sechs Wände unterscheiden, von denen die obere und die vordere Wand mitunter sehr dünn sind, so dass sie an einzelnen Stellen ganz durchsichtig erscheinen. Die laterale Wand (Paries membranaceus) wird oben von der Pars squamosa, unten vom Trommelfelle gebildet, zwischen dessen beiden Blättern in verticaler Stellung der Hammergriff gelegen ist. Zwischen dem Hammergriffe und dem Ambos zieht nahe dem oberen Rande des Trommelfelles unter aufwärts con- vexem Bogen die Chorda tympani vorüber, welche den N. facialis mit dem Ramus lingualis vom dritten Aste des Trigeminus ver- bindet. Die obere Wand (Paries tegmentalis) der Paukenhöhle ist zum Teil durch ein kleines Stück der Schuppe, zum Teil durch einen mitunter sehr dünnen, platten Fortsatz der Pars petrosa, das 45*