529 Pigment an normalen Lungen für eingeatmeten Kohlenstaub an- sehen, halten andere, wie z. B. HENLE, an der Möglichkeit fest, dass der schwarze Farbstoff wenigstens teilweise von der Lunge selbst gebildet werde. Sicher ist, dass bei Tieren, welche immer im Freien gelebt haben, und beim neugeborenen Menschen kein Pig- ment an der Lungenoberfläche sichtbar ist. Im Übrigen hat die letztere ein spiegelndes, glattes, glänzendes Aussehen, welches sie ihrem Pleuraüberzuge verdankt. Trübungen oder Rauhigkeiten an dem letzteren deuten immer auf frische oder abgelaufene Krank- heitsprozesse hin. Sind die Lungen aufgeblasen, so sieht man an der Oberfläche derselben eine Anzahl von sehr kleinen mit Luft gefüllten Bläschen, die Vesicidae a'ereae (Malpighi’sche Bläschen), von denen jedes einer Lungenalveole entspricht. An der medialen Fläche der Lungen findet sich der sog. Hilns pulmonis, d. h. eine bimförmige, mit dem spitzen Ende ab- wärts gelegene Stelle, an welcher die Bronchien nebst den Aa. und Vv. bronchiales, die Lungenarterien und die Lungenvenen eintreten. In Begleitung der eben genannten Organe dringen hier auch Nerven und Lymphgefässe in die Lunge ein. Alle diese Organe zu- sammen bilden einen dicken Strang, die Lungenwurzel, Radix pulmonis, an welcher die Lunge wie an einem Stiele hängt. Auf der linken Lungenwurzel reitet der Aortenbogen, auFcler rechten die V. azygos. Der Höhe nach nimmt der Hilus etwa die unteren zwei Drittel der medialen Lungenfläche ein. Die Lage der am Hilus ein- und austretenden Organe ist eine derartige, dass jederseits am meisten nach vorn die Lungenvenen, etwas weiter rückwärts die Lungenarterie, endlich am meisten nach hinten der Bronchus gelegen ist. Doch ist dabei zu beachten, dass rechts der Bronchus, links die Lungenarterie am höchsten liegt, während die Lungenvenen beiderseits die tiefste Stelle des Hilus einnehmen. Nachdem nun die beiden aus der Teilung der Trachea hervor- gegangenen Bronchi am Hilus angelangt sind, treten sie in die Lunge ein und geben in einem nach unten immer spitzer werdenden Winkel eine Reihe von Asten, die Seitenbronchi, ab, von denen die ventralen stärker, die dorsalen schwächer sind. Der linke Bronchus hat vier ventrale und vier dorsale Seitenäste. Von diesen geht lediglich der erste ventrale in den oberen linken Lungenlappen, alle übrigen in den unteren linken Lungenlappen. Der rechte Bronchus besitzt zunächst einen besonderen Seitenbronchus, wel- cher für den oberen rechten Lungenlappen bestimmt ist und dann Brösike, Anatomie. 8. Aufl. 34