32 hinten durch eine vierseitige Knochenplatte, die Sattellehne, Dorsuni sellae s. ephippii, begrenzt, an deren beiden oberen Ecken die kleinen kolbigen Processus clinoidei postei'iores her- vorragen. Die hintere Fläche der Sattellehne bildet zusammen mit der oberen Fläche der Pars basilaris des Hinterhauptbeines einen steilen Abhang, den Clivus (Blumenbachi), welcher oben der Varolsbrücke, unten (entsprechend der dort befindlichen Furche des Hinterhauptbeines) der Medulla oblongata zur Auflagerung dient. Die vordere Fläche des Keilbeinkörpers zeigt in der Median- linie eine Leiste, die Crista sphenoidalis, an welche sich die Lamina perpenclicularis des Siebbeines anlegt. Zu beiden Seiten der Crista sphenoidalis befinden sich die Eingangsöffnungen zu den Keil- beinhöhlen, Apertur ae sinuum sphenoidalium (F oramina sphenoidalia), während der übrige, laterale Teil der vorderen Fläche des Keil- beinkörpers (am vollständigen Schädel) durch die Anlagerung des Siebbeinlabyrinthes verdeckt wird. Die untere Fläche besitzt in der Mitte eine ziemlich starke keilförmige Hervorragung, das Rostrum sphenoidale, an welches sich der Vomer anlegt. Zu beiden Seiten des Rostrum liegen die Conchae sphenoidales (Ossicula Bertini s. Cornua sphenoidalia); dreiseitige Knochenplättchen, welche sich nach der vorderen Fläche des Keilbeinkörpers hin umbiegen und bis zu den Aperturae sinuum erstrecken. Diese beiden Knochenplättchen sind also Teile der Wand der Keilbeinhöhlen; noch zur Pubertätszeit sind sie von dem übrigen Keilbeinkörper durch eine Naht getrennt, welche indessen im späteren Alter verknöchert. Die beiden Seitenflächen des Keilbeinkörpers sind grössten- teils durch die von demselben entspringenden Fortsätze eingenommen. Ihr oberer Teil ist jedoch frei und zeigt eine leicht S-förmig ge- krümmte Furche für die Carotis interna, den Sulcus caroticus, dessen vorderes Ende entsprechend der hier befindlichen Umbie- gungstelle der Carotis eine rundliche Vertiefung, die Impressio carotica, bildet. Am hinteren Ende des Sulcus caroticus springt lateral mitunter ein kleines Knochenplättchen hervor, welches als Lingula sphenoidalis (carotica) bezeichnet wird. Die kleinen Keilbeinflügel oder Orbitalflügel, Alae parvae s. orbitales, entspringen vom Körper mit zwei Wurzeln, welche zwischen sich ein Loch, das Foramen opticum, fassen. Durch das letztere treten der II. Hirnnerv (N. opticus) und die A. ophthalmica (aus der Carotis int.) hindurch, aber nicht die