I I 2 9. Die Ligg. mtertransversaria sind unregelmässige Bandstreifen, welche zwischen je zwei benachbarten Wirbelquerfort- sätzen verlaufen. Die Bewegungen, welche mittels der Beugewirbel und damit überhaupt mittels der ganzen Wirbelsäule ausgeführt werden können, sind: i) die Beugung nach vorn oder hinten (die letztere ist auch als Streckung bezeichnet worden); 2) die seitliche Beugung nach rechts und linjks; und endlich 3) eine Torsion nach rechts oder links (um eine senkrechte Axe). Die Aus- giebigkeit dieser Bewegungen nach dieser oder jener Richtung ist nun einerseits von der Elasticität der Bandapparate, insbesondere der Zwischenwirbelscheiben, andererseits |von der Stellung der Ge- lenkflächen an den Procc. articulares abhängig. Im Hals teile der Wirbelsäule kann demgemäss vermöge der schrägfrontalen Stellung dieser Gelenke eine geringere Beugung "nach vorn, eine aus- giebigere nach hinten, aber auch eine solche nach links oder rechts ausgeführt werden. Auch eine seitliche Beugung in Verbindung mit einer Torsionsck-eh-ung- nach derselben Seite kann hier stattfinden. Im Brustteile ist, entsprechend den frontal ge- richteten Gelenkflächen der Procc. articulares, hauptsächlich eine Beugung nach links oder rechts ausführbar. Der Lendenteil endlich mit seinen sagittal gestellten Gelenkfortsätzen bietet die günstigsten Bedingungen für die Beugung nach vorne oder hinten dar. In der That sind hier andere Bewegungen auf ein Minimum reduciert. Die Länge der Wirbelsäule kann selbst bei ein und demselben Individuum sehr wechseln, je nachdem dasselbe längere Zeit die Rückenlage eingenommen oder sich in aufrechter Stellung befunden hatte. b) Gelenke und Bänder der Drehwirbel und des Hinterhauptbeines. 1. Die Gelenkverbindung zwischen den oberen Gelenk- fortsätzen des Atlas und den Procc. condyloidei des Hinterhauptbeines Artic. atlantooccipitalis besteht somit aus zwei combinierten Gelenken, welche ellipsoidische Gelenkflächen zeigen. Als Verstärkungsbänder dieser Gelenke können die Membrana atlantooccipitalis anterior und posterior aufgefasst werden. Die Membrana atlantooccipitalis (s. obturatoria) anterior liegt zwischen dem vorderen Bogen des Atlas und dem vorderen Rande des Loramen magnum (als eine straffe fibröse Haut, deren Vorderfläche in der Medianlinie gewöhnlich einen stärkeren Laser- zug, den Lacertus medins Weitbrechti, besitzt.