— 128 geben, welcher den Zacken des M. iliocostalis teils zum Ursprünge, teils zum Ansätze dient. Die Rippenwinkel rücken immer weiter nach lateralwärts, je weiter man an den Rippen von oben nach unten herabgeht, d. h. die Extremitas posterior wird je weiter nach abwärts um so länger und ist also bei der XII. Rippe am längsten. Das mediale Ende der Extremitas post, ist zu dem Rippenköpfchen, Capitulum costae, angeschwollen. Das Rippen- köpfchen besitzt für seinen Ansatz an die Wirbel eine Gelenk- fläche, welche bei der I., XI. und XII. Rippe einfach, dagegen bei den übrigen durch eine Leiste, die Crista capituli, in eine obere und untere Facette geteilt ist — entsprechend dem Um- stande, dass alle Rippen mit Ausnahme der I., XI und XII. sich mit ihren Ansätzen immer zwischen je zwei benachbarte Wirbel- körper hineinschieben. In einiger Entfernung lateralwärts vom Capitulum costae befindet sich an der hinteren Fläche der Rippen- höcker, Tuberculum costae, welcher sich ebenfalls durch eine Gelenkfacette mit dem Querfortsatze des entsprechenden Wirbels in Verbindung setzt. Der zwischen dem Capitulum und dem Tuberculum costae gelegene, etwas eingeschnürte Teil der Rippe wird als Rippenhals, Collum costae, bezeichnet. An dem letz- teren kann man noch einen oberen und einen unteren scharfen Rand, Crista colli superior und inferior, unterscheiden; die hintere Fläche des Rippenhalses zeigt meistens infolge der hier befestigten Bänder ein rauhes Aussehen. Eine gewisse Ausnahmestellung in Bezug auf ihr Aussehen nehmen im Vergleich zu den übrigen die beiden oberen und die beiden unteren Rippen ein. Die I. Rippe ermangelt vollständig jeder Flächenkrümmung, d. h. die Flächen sind eben, während dagegen die Kanten ausserordentlich stark gekrümmt sind. Die beiden Flächen sind nahezu in gleicher Ebene mit der Apertura thoracis sup. gelegen, müssen somit als eine obere und eine untere Fläche bezeichnet werden. Das Capitulum costae besitzt, wie schon erwähnt, bei der I. Rippe eine einfache Gelenkfläche. Ihr Rippenwinkel fällt mit dem Tuberculum costae zusammen, welches somit zugleich die laterale Grenze der Extremitas posterior bildet. Am oberen Rande der I. Rippe findet sich ein kleiner, mitunter scharfkantiger Vorsprung, das Tuberculum scaleni s. Lis- franci, an welchem sich der M. scalenus anterior ansetzt; diese Stelle kann man nicht allein bei chirurgischen Operationen, sondern auch am Skelet stets besser fühlen als sehen. In chirurgischer Beziehung ist das Tuberculum Lisfranci deswegen sehr wichtig.