570 Die Speisen, deren Geschmack wir unterscheiden, scheinen also zunächst die „Stifte“ oder „Stäbchen“ der Stiftzellen zu erregen. Von hier aus pflanzt sich die Erregung durch den Körper der letzteren auf die Geschmacksnervenfasern fort. Geschmacks- knospen hat man in der Mundhöhle an folgenden Stellen vor- gefunden: i) an den Seitenwänden des ringförmigen Grabens, wel- cher die Papillae vallatae umgibt; 2) an der freien Fläche der Papillae fungiformes; 3) an den Seitenflächen der verticalen Falten der Papillae foliatae; 4) am Gaumensegel, wo sie sich von der vorderen Grenze bis zur Uvula sowie auf die Vorderfläche des vorderen Gaumenbogens erstrecken. Indessen auch an anderen, nicht zur Mundhöhle gehörigen Organen, nämlich an der hinteren Fläche der Epiglottis und an den wahren Stimmbändern, sind eigentümlicher Weise Geschmacksknospen aufgefunden worden. Auch Krause’sche Endkolben sind in den oberflächlichen Bindegewebslagen der Mundschleimhaut, insbesondere der Zungen- papillen aufgefunden worden: sie scheinen als Tastorgane zu dienen. SERTOLI endlich fand in der Zungenschleimhaut überall feine, vom subepithelialen Nervennetz ausgehende Nervenfasern vor, welche frei innerhalb des Epithels enden. Ihre Function ist zweifelhaft. Dass die Mundschleimhaut an der Zungentonsille und den Mandeln einen ganz besonderen Character zeigt, ist bereits be- treffenden Ortes (S. 556 und 567) erwähnt worden. Ganz abgesehen von den zahlreichen hier eingelagerten Follikeln hat nämlich das bindegewebige Substrat an dieser Stelle einen „lymphatischan Cha- racter“, d. h. zwischen seine Bindegewebsfibrillen sind zahlreiche Rundzellen von dem Aussehen farbloser Blutkörperchen, sogen. Feukocyten, eingelagert. In der Wanderung begriffene Feukocyten \ finden sich auch in überraschend grosser Zahl (s. S. 567 AnmJ zwischen den hier gelegenen Epithelzellen vor. Ausser den Speicheldrüsen sind noch eine Menge kleinerer Drüsen über die Mundschleimhaut verstreut. Diese Drüsen bilden an einzelnen Stellen grössere Gruppen, welche man als Glandulae labiales, buccales, palatinae und linguales bezeichnet hat und über welche bei den betreffenden Organen nachzusehen ist, nach denen sie benannt sind. Zum grössten Teile sind dieselben Schleim- drüsen: nur an den Papillae vallatae und foliatae finden sich Eiweiss- drüsen (STÖHR).