25 falls beim weiteren Wachsen der Knochen vollständig verliert. Der vordere untere Winkel ist meistens zugespitzt und setzt sich mit dem grossen Keilbeinflügel in Verbindung, weswegen man ihn als Angulus sphenoidalis bezeichnet. Beim Neugeborenen lieet an dieser Stelle die vordere Seitenfontanelle oder Keil- o beinfontanelle, Fonticulus sphenoidalis s. temporalis. Der hintere untere Winkel ist abgestutzt. Er legt sich der Pars mastoidea des Schläfenbeines an und heisst deswegen Angidus mastoideus. Auch hier ist am Schädel des neugeborenen Kindes eine kleine Lücke, die hintere Seitenfontanelle oder Warzen- fontanelle, Fonticulus mastoideus, vorhanden. Von den beiden Flächen des Scheitelbeines ist die äussere Facies parietalis, convex und im ganzen ziemlich glatt. Etwa in der Mitte derselben findet sich der Scheitelhöcker, Tuber parietale, welcher ebenso wie das Tuber frontale an Kinderschädeln in den ersten Lebensjahren am stärksten entwickelt ist und derjenigen Stelle entspricht, von welcher zuerst die Verknöcherung des Scheitel- beines ausgeht. Meistens etwas unterhalb des Tub. parietale, mit- unter aber auch über dasselbe hinweg, verläuft von vorn nach hinten die schon beim Stirnbein erwähnte Schläfenlinie, Linea temporalis s. semicircularis, welche die Ursprungsfläche des M temporalis, das sogen. Planum temporale, nach oben hin abgrenzt. Mitunter findet sich anstatt einer einfachen Linie eine doppelte vor, von denen alsdann die untere dem oberen Rande des Muskels die obere der ihn bedeckenden Fascia temporalis zum Ansatz dient. Nahe dem oberen Rande des Scheitelbeines sieht man endlich sehr häufig eine Oeffnung, das Foramen pai'ietale, durch welches ein Lmissarium Santorini zwischen dem Sinus sagittalis sup. und den Venen an der Aussenfläche des Schädels verläuft. An der Innenfläche Facies cerebralis, des Scheitelbeines fallen zunächst Impressiones digitatae und Juga cerebralia auf, welche hauptsächlich dem Scheitellappen des Grosshirns entsprechen. Längs des oberen Randes sehen wir an der Innenfläche des Scheitelbeines eine Halbrinne verlaufen, den Sulcus (Semisulcus von HENLE) sagittalis s. longitudinalis, welcher im Verein mit der gleichnamigen Halb- rinne des anderen Scheitelbeines dazu dient, den Sinus sagittalis s. longitudinalis sup. aufzunehmen. Dicht daneben liegen sehr häufig rundliche Vertiefungen, welche von Pacchioni’schen Granu- lationen herrühren und mit dem Impressiones digitatae nicht zu ver- wechseln sind (s. S. 21). Ausserdem zeigt die Innenfläche schöne, baum- förmig verästelte Gefässfurchen, Sulciarteriosi, in welchen Zweige