295 seröse Höhle, das Cavum pericardii, getrennt. Diese Höhle besitzt jedoch in Wirklichkeit nur ein virtuelles Lumen, d. h. sie stellt unter normalen Verhältnissen einen feinen Spalt vor, welcher nur so viel seröse Flüssigkeit enthält, als notwendig ist, um die beiden Blätter des Pericards schlüpfrig und gegeneinander leicht ver- schieblich zu erhalten. Die Uebergangstelle zwischen beiden Blättern (die Umschlagstelle des Pericardium) ist nicht an der Herzbasis ge- legen, sondern das viscerale Blatt erstreckt sich über die letztere hinaus bis auf die grossen Gefässe, so dass es die Aorta und A. pulmonalis mittels einer gemeinsamen Scheide allseitig umhüllt, während es die Hohl- und Lungenvenen meistens nur an ihrer Vorderfläche überzieht. In dieser Weise wird die Aorta bis zur Concavität ihres |3ogei}S; die. A. pulmonalis bis zur Teilung- stelle, die V. cava sup. bis eUta^ einen Zoll unterhalb ihrer Teilung- stelle vom Pericard bekleidet. Die V. cava inf. kommt nur sehr wenig mit dem Herzbeutel in Berührung, da sie sich unmittelbar nach ihrem Durchtritt durch das Zwerchfell in das rechte Atrium einsenkt. Die Lungenvenen werden dagegen an der Vorderfläche bis zu ihrem Eintritt in die Lunge vom Pericard bedeckt. Da die Aorta und A. pulmonalis gemeinsam und allseitig vom Pericard umschlossen werden, so findet sich zwischen diesen beiden Arterien und der Vorderfläche der Atrien eine weite, für zwei Finger bequem durchgängige Spalte, welche völlig von dem visceralen Blatte des Pericards ausgekleidet ist und von HENLE als Sinus transversus pericardii bezeichnet wird. Nach beiden Seiten hängt diese Spalte continuierlich mit dem übrigen Cavum peri- cardii zusammen. Da sich der Herzbeutel, wie eben erwähnt, so weit nach oben auf die grossen Gefässe fortsetzt, so muss derselbe in natür- licher Lage (von vorn betrachtet) die Figur eines Dreiecks mit abgestutzten Ecken bilden. Die Basis des Dreiecks liegt nach unten und entspricht dem rechten scharfen Rande des Herzens, die nach oben gelegene Spitze desselben wird durch die Aus- trittstelle der grossen Gefässe gebildet. Bei krankhafter Flüssig- keitsansammlung im Pericardialraum lässt sich demzufolge durch die Percussion eine Herzdämpfung von der eben beschriebenen, sogen, „conischen“ Form an der vorderen Brustwand nachweisen. Was im übrigen die Beziehungen des Herzbeutels zu seiner Nach- barschaft betrifft, so ist seine vordere Fläche mit dem Sternum \