462 palatini; dann in den Canalis zygomaticus des Jochbeines ein (s. S. 49), wo er sich in den Ramus zyg omatic ofacialis und zygomaticotemporalis spaltet. Der N. zygomaticofacialis tritt durch den gleichnamigen Kanal an der Gesichtsfläche des Jochbeines, der N. zygomaticotem- poralis durch den gleichnamigen Kanal an der Schläfenfläche des Jochbeines hervor. Beide Nerven versorgen kleine Hautbezirke der Wangen- und Schläfengegend mit sensiblen Fasern. Innerhalb der Augenhöhle geht der N. zygomaticus mit dem N. lacrimalis eine constante Anastomose ein, welche dem letzteren secretorische Fasern für die Tränendrüse zuführen soll (s. S. 458). 3. Die Nn. sphenopalatini (auch als Nn. pterygopalatini s. palatini descendentes bezeichnet) sind gewöhnlich in doppelter Zahl vorhanden und steigen durch den Canalis pterygopalatinus mit den gleichnamigen Blutgefässen zum Gaumen hinab. Schon in diesem Kanäle erfolgt eine Teilung dieser Nerven in folgende drei Zweige: a) Der N. palatinus anterior tritt durch das For. palatinum majus s. pterygopalatinum heraus und teilt sich in mehrere Zweige, welche die Gaumenschleimhaut mit sensiblen Fasern versehen. Noch aus dem Can. pterygopalatinus schickt der N. palatinus ant. die Nn. nasales posteriores inferiores (N. na- sales inff. laterales) durch Knochenkanälchen in die Nasen- höhle, wo sie die Schleimhaut der unteren Muschel und der beiden unteren Nasengänge mit sensiblen Fasern ver- sorgen. b) Der N. palatinus medius s. lateralis (ebenfalls sensibel) geht durch einen der Canales palatini (s. S. 57) zur Schleimhaut der Tonsille und des Gaumensegels. c) Der N. palatinus poste}'ior geht wie der vorige durch einen der Canales palatini hindurch und versorgt mit motorischen Fasern (aus dem N. petrosus superf. major s. u.) sämtliche Gaumenmuskeln mit Ausnahme des M. tensor veli palatini. Das Ganglion sphenopalatmum s. nasale (rhinicum, spheno- maxillare, Meckelii) wird von den Nn. spheno- s. pterygopalatini vollständig durchsetzt und ist in der Fiss. sphenomaxillaris gelegen. Als Wurzeln des Ganglion muss man folgende Zweige be- trachten: I. den oberhalb des Ganglion gelegenen Teil der Nn. spheno-