4i5 Nucleus caudatus Temperaturerhöhungen bemerkt, die nur langsam wieder abfallen. Auch die übrigen Wände des dritten Ventrikels, die Lamina terminalis, das Tuber cinereum und die Substantia perforata posterior bestehen aus grauer Substanz. Die Corpora mammillaria dagegen sind äusserlich von weissen Markfasern überzogen und werden daher auch Corpora candicantia oder Globi medulläres genannt. Im Innern bestehen sie aus grauer Substanz, Nuclei corporis mammillaris, welche je eine mediale und laterale Gruppe von Ganglienzellen zeigt. Der weisse Überzug wird von einer Fortsetzung der Columnae fornicis gebildet, deren Fasern zum Teil in der grauen Substanz enden. Aus dem medialen Kerne zieht ein Bündel (s. d. Tafel No. 3) zum Tuberculum anterius (vorderen Kern) des Thalamus, das Vicq d’ Azyr’sche Bündel1), Fasciculus thalamomammillaris, dem sich auch schleifenförmig umbiegende Fasern der Columnae fornicis zugesellen. Aus dem lateralen, zum Teil auch aus dem medialen Kerne ziehen Fasern, die sogen. Haubenbündel des Corpus mammiliare, Fasciculi pedunculomammillares, weit nach abwärts in die Haube hinein; sicher lassen sich dieselben jedoch nur bis zur Brücke verfolgen. Weiterhin sind zunächst die Grosshirnstiele, Pedunculicerebri, zu betrachten. Sie bestehen aus einem an der Hirnbasis sichtbaren ventralen Abschnitte von weisser Substanz, dem Hirnschenkel- fusse oder Grundteile, Basis s. Pespedunculi, und einem dorsalen, aus grauer und weisser Masse zusammengesetzten, unter dem Aquaeductus cerebri liegenden Abschnitte, der Haube, Tegmentum. Beide sind durch eine schon makroskopisch deutliche, rauchgraue Ganglienmasse, die Substantia nigra (Soemmerringi), geschieden. Der Hirn sehen kelfuss setzt sich nach oben in die Capsula interna, nach unten in die Brücke fort. Er wird in seinem mittleren Ab- schnitte gebildet von den Pyramidenbahnen, in seinem medialen von der vorderen Grosshirn-Brückenbahn und in seinem lateralen Peile von der hinteren Gross hirn-Brückenbahn. Der mediale Teil der Pyramidenbahn im Besonderen wird in der cere- bralen Partie des Hirnschenkelfusses noch durch die centralen Bahnen der letzten motorischen Hirnnerven (V—XII) ein- genommen, welche jedoch weiter spinalwärts zunächst an der ) Das ganze Vicq d Azyr sehe Bündel wurde früher als eine direkte Fort- setzung der Fornixfasern betrachtet, weswegen man dasselbe auch als Radix descendens, die Columna fornicis dagegen als Radix ascendens des Fornix bezeichnete.