io8 letzteren unterscheidet man den etwas eingeschnürten Hals, Collum dentis, und den mehr rundlichen Kopf, Caput dentis, welcher nach oben hin mit einer abgestumpften Spitze, Apex dentis, endigt. Der Kopf des Zahnes zeigt vorn eine rundliche, kleine Gelenkfläche, Facies articulams anterior, zur Articulation mit dem vorderen Bogen des Atlas, hinten eine ähnliche kleine Facette, Facies articularis posterior, über welche das Lig. transversum atlantis gleitet. Die Querfortsätze des Epistropheus sind sehr klein und stark abwärts geneigt. Von den Gelenkfortsätzen sind die beiden oberen fast horizontal gelegen und weit nach vorn auf den Körper gerückt, sodass die Incisura vertebralis superior (ebenso wie die obere und untere Inc. vertebralis des Atlas) hinter den Gelenkfortsätzen liegt, während die Incisura vertebralis inferior des Epistropheus das Verhalten der übrigen Halswirbel zeigt. Der Bogen und der Dorn sind relativ stark entwickelt. Der siebente Halswirbel endlich zeigt einen Körper, welcher schon mehr dem Körper der Brustwirbel ähnlich sieht. Der Querfortsatz desselben besitzt in den meisten Fällen [kein Foramen transversarium, oder wenn ein solches vorhanden ist, so ist es relativ klein, da durch dasselbe nicht die Arteria, sondern nur die Vena vertebralis hindurchzugehen pflegt. Der Dorn des VII. Halswirbels endlich ist durch seine Länge ausgezeichnet und steht horizontal nach hinten, sodass man ihn besonders deutlich unter der Haut fühlen und von ihm ausgehend, nach abwärts ohne Schwierigkeit die übrigen Wirbel abzählen kann. Wegen des stark hervorragenden Domes hat der VII. Halswirbel auch die Bezeich- nung Vertebra prominens erhalten. Uebrigens ist häufig schon der Dorn des VI. Halswirbels mit einfacher Spitze versehen und relativ stark entwickelt. c) Die Brustwirbel. Die 12 Brustwirbel besitzen einen Körper, welcher ebenso wie derjenige der Halswirbel im allgemeinen von oben nach unten an Volumen zunimmt. Nur etwa zwischen dem IV. bis VI. Brustwirbel zeigt sich die Wirbelsäule etwas schlanker, indem hier die Körper im transversalen Durchmesser ein wenig verkürzt sind. Auf dem Horizontalschnitt erscheint der Körper der Brustwirbel mehr dreiseitig mit abgerundeten Ecken. Der Hals zwischen diesem Knochenkern und dem vorderen Bogen ein Gelenk, und der Kern des Zahnes verschmilzt mit dem Körper des Epistropheus. Der Zahn ist somit als abgelöstes Stück des ehemaligen Atlaskörpers aufzufassen.