296 durch einzelne fibröse Stränge, die Ligg. sternopericardiaca, ver- bunden. Seitlich ist das parietale Pericard mit dem mediastinalen Blatte des Brustfelles, unten mit der oberen Fläche des Zwerchfelles ziemlich fest verwachsen. Hinten ist die Verbindung mit dem Oesophagus und der Aorta descendens hauptsächlich durch lockeres Bindegewebe gegeben. Doch pflegen daneben einige festere fibröse Stränge zwischen dem Herzbeutel und der Wirbelsäule zu verlaufen. Seiner Structur nach besteht der Herzbeutel, wie alle serösen Säcke, aus festem Bindegewebe mit zahlreichen elastischen Fasern und ist an der Innenfläche mit platten Endothelzellen austapeziert. Das parietale Blatt ist aussen noch von einer besonderen fibrösen Lage überzogen, welche sich oben in die Adventia der grossen Gefässe fortsetzt. Viele Autoren haben diese fibröse Lage als fibröses Blatt und das eigentliche Pericardium als seröses Blatt des Herzbeutels bezeichnet. Die Herzmuskulatur mit allen ihren Unebenheiten und Ver- tiefungen ist an der Innenfläche von dem sogen. Endocardium ausgekleidet, einer dünnen, glänzenden Haut, welche als Fortsetzung der Intima der grossen Gefässe aufgefasst werden kann. Das Endocardium besteht nämlich in den Atrien aus geschichteten ela- stischen Lamellen, in den Ventrikeln aus feinen Fasernetzen, welche mit der Muskulatur durch Bindegewebe fest Zusammenhängen. Seine Innenfläche ist wie die der grossen Gefässe mit platten En- dothelzellen ausgekleidet. Die Klappen sind als Duplikaturen des Endocards aufzufassen. Beim Menschen in den ersten Lebensmonaten und auch bei vielen erwachsenen Tieren fand zuerst PURKINJE unter dem Endocard eigentümliche graue Fäden vor, von welchen sich später bei genauerer Untersuchung zeigte, dass sie aus „kürbis- kernartigen“ Zellen zusammengesetzt waren. Da diese Zellen vielfach eine quere Streifung zeigen, so scheinen dieselben neue, in Bildung begriffene Schichten der Herz- wand darzustellen. Die aus dem Herzen entspringenden Blutgefässe werden als Arterien und Venen unterschieden. Unter einer {Arterie ver- steht man ein jedes Gefäss, dessen Blut vom Herzen irgend einem Organe zugetrieben wird, ganz gleich, ob dieses Blut sauerstoff- arm, also dunkel, oder sauerstoffreich, also hellrot, gefärbt ist. Im Gegensätze dazu liegt das Charakteristikum einer Vene darin, dass das Blut in derselben von irgend einem Körperorgane nach dem Fierzen fliesst. Zwichen den Arterien und Venen ist das-