623 verengten Stelle, welche man auch als Hals bezeichnet hat, in ein vielfach gewundenes Kanälchen, den Tubulus contortus, über, welcher o nur im Labyrinth der Rinde verläuft. Die Fortsetzung dieses Tubulus contortus ist ein schleifenförmiges Kanälchen, die Henle’sche Schleife, Ansa Henlei, welche in einen Markstrahl eintritt, um dann bis in die Malpighi’sche Pyramide abwärts zu verlaufen und hierauf unter einer schlingenförmigen Umbiegung wieder in den Markstrahl zurückzukehren. An jeder Henle’schen Schleife unter- scheidet man demzufolge einen absteigenden (proximalen) Schenkel, welcher in einem Markstrahle bis in die entsprechende Pyramide hinabsteigt, einen mehr engen Teil, den sogen. Isthmus, welcher meistens der Umbiegungstelle nahe liegt, und einen auf- steigenden (distalen) Schenkel, welcher dem absteigenden parallel wieder zurückläuft und zuweilen im Markstrahle bis in die Nähe der Nierenoberfläche vordringt. Den in den Markstrahl ein- tretenden Anfang der Schleife hat man, wenn er noch gewunden ist, auch als Spiralkanälchen bezeichnet. Das Ende der Schleife tritt aus dem Markstrahl wieder heraus, erweitert sich schnell und bildet ein dem vorhin erwähnten Tubulus contortus ähnliches, aber viel kürzeres gewundenes Kanälchen, das sogen. Schaltstück (SCHWEIGER-SEIDEL), welches mittels des kurzen geraden Verbin- dungskanälchens in den Tubulus rectus eines Markstrahles ein- mündet. Die Tubuli recti der Markstrahlen, welche die Verbin- dungskanälchen aufnehmen, bezeichnet man als Sammelröhren. Indem die letzteren dann nach abwärts ziehen, fliessen sie in den Malpighi’schen Pyramiden zu den Haupt röhren zusammen, deren letztes, in den Papillen gelegenes, einfaches Endstück Ductus papil- laris genannt wird. Die Ductus papilläres münden in einer Zahl von 10—30 (selten darüber) an der Spitze einer jeden Papille, wodurch diese siebartig durchlöchert erscheint. Hierauf ist die alte Bezeichnung dieser Stelle als Area cribrosa s. Cribrum benedictum zu beziehen. Was nun den feineren Bau der Harnkanälchen betrifft, so bestehen sie durchweg aus einer glashellen Basalmembran, der Tunica propria, und einer auf deren Innenfläche aufsitzenden Schicht von Epithelzellen. Dieses Epithel ist durchaus nicht überall von gleicher Beschaffenheit. Im Allgemeinen kann man sagen, dass mit der Weite des Kanälchens auch die Höhe des Epithels zunimmt. Das Epithel, welches den schmalen Spalt zwi- schen beiden Blättern der Bowman’schen Kapsel auskleidet, ist platt. In den Tubuli contorti tritt ein dunkles, mehr cubisches