454 des Thalamus optifus. ln den Zellen dieser drei Ganglien enden wahrscheinlich die Fasern der lateralen Tractuswurzel. Von diesen dreien wiederum gehen Fasern (Stabkranzfasern) durch den hinteren Abschnitt des hinteren Schenkels der inneren Linsenkapsel und das Marklager des Hinterhauptlappens lateral vom Hinterhorne zur Rinde desselben (Sehstrahlung GRATIOLET’s s. d. Taf. rot vom Cuneus zum Corp. genic. lat.). Die mediale kleinere Tractus- wurzel geht zum Corpus geniculatum mediale, wo sie zum Teil endet; ein Teil ihrer Fasern läuft dagegen durch dasselbe weiter zum hinteren Vierhügel. Die beiden letztgenannten Hirnteile sind nun ebenfalls durch Stabkranzfasern mit der Rinde des Hinterhaupt-, vielleicht auch des Schläfenlappens verbunden. Die partielle Kreuzung der Tractus optici hat zur Folge, dass bei Laesion eines Tractus (z. B. des linken) die gleichseitigen Hälften der Retina beider Augen (linkes Auge linke [temporale] Hälfte; rechtes Auge linke [nasale] Hälfte) ihre Functionsfähigkeit verlieren. Nach Zerstörung beider Nervi optici gehen die beiden Tractus mit Ausnahme der Commissura posterior zu Grunde und im Anschlüsse daran werden die Corpora geniculata lateralia, der vordere Vier- hügel und das Pulvinar des Sehhügels atrophisch. Wie die hinteren Commissurenfasern bleiben hierbei auch die Corpora geniculata medialia und der hintere Vierhügel vollständig intact. Sie sind also beim Sehakte direkt nicht beteiligt; ob sie, wie man aus ver- schiedenen Gründen angenommen hat, mit dem Hören Zusammen- hängen, ist nicht sicher erwiesen. « III. N. oculomotorius. Viv" hnr Über die Kerne des JV. oculomotorius ist Seite 429 gesprochen. Die vereinigten Fasern des Nerven kommen an der medialen Seite der Pedunculi cerebri zum Vorschein und treten jederseits nahe dem Proc. clinoideus posterior in die obere Wand des Sinus ca- vernosus ein. Hierauf dringt der Nerv zu erst durch die Fissura orbitalis superior, dann durch die Ursprungsehne des M. rectus lateralis in die Augenhöhle und spaltet sich endlich in einen oberen und einen unteren Ast, zwischen denen der N. naso- ciliaris (vom I. Aste des Trigeminus) nach vorn und medianwärts hindurchtritt. Der obere Ast versorgt den M. rectus oculi sup. und M. levator palpebrae superioris, während der untere Ast zu allen übrigen inneren Augenmuskeln geht, mit Ausnahme des M. rectus