8 eine dicke Rinde aus fester, compacter Knochensubstanz, Sub- stantia compacta, welche eine einzige grosse Markhöhle, Cavum medulläre, umschliesst. Nur in den beiden Enden der Mark- höhle findet sich auch bei der Diaphyse spongiöse Knochen- substanz vor. Man glaubte nun früher, dass an diesen spongiösen Stellen die Knochenbälkchen regellos angeordnet ständen. In- dessen ist durch neuere Untersuchungen, besonders durch das Verdienst von H. v. MEYER, festgestellt worden, dass die Spon- giosa der Knochen eine streng architektonische Gliederung ihrer Bälkchen zeigt. Alle Knochenbälkchen sind so gestellt, wie sie ein Baumeister anordnen müsste, wenn er den betreffenden Knochen bei möglichster Leichtigkeit möglichst widerstandsfähig gegen den auf ihn wirkenden Druck oder Zug machen wollte. Bei älteren Individuen verknöchert der intermediäre Knorpel, so dass die Spongiosa der Diaphysenenden und die der Epiphysen continuier- lich in einander überg;ehen. Die platten oder breiten Knochen sind, wie es schon im Namen liegt, mehr der Fläche nach ausgedehnt; auch sie besitzen eine äussere, zwar nur dünne, aber feste Rinde und innerhalb der- selben wieder spongiöse Knochensubstanz. Bei den Knochen des Schädels, die ein Beispiel für diese Kategorie abgeben, hat man im besonderen die äussere feste Rinde als Lamina externa (Tabula externa) und die innere feste Rinde als Lamina interna (Tabula interna s. vitrea) bezeichnet. Die letztere führt ihren Namen daher, weil dieselbe ähnlich spröde ist, wie Glas, so dass z.B. nach einem Schlage auf den Kopf die Tabula vitrea zersplittert sein kann, ohne dass die Aussenfläche des Schädels eine Continuitätstrennung zeigt. Zwischen der Lamina externa und interna liegt dann die spongiöse Substanz, welche man, besonders bei den Schädelknochen, von Alters her als Diploe bezeichnet und welche wieder aus einem System von Bälkchen besteht, in dessen Lücken (wie in der Spongiosa überhaupt) sowohl beim Kinde wie beim Erwachsenen stets rötliches Knochenmark vorhanden ist. Die kurzen Knochen, wie z. B. die Wirbel, sind weniger in der Fläche als in anderen Dimensionen ausgebreitet. Sie be- stehen hauptsächlich aus spongiöser Substanz; ihre feste Rinden- schicht ist wie bei den platten Knochen relativ dünn und vielfach von grösseren Gefässen durchlöchert. Unter dem Ausdrucke „gemischte Knochen" hat man endlich verschiedene Knochen des menschlichen Körpers zusammengefasst, welche sich nicht leicht in eine der genannten drei Gruppen