445 den beiden Hinterhörnern der grauen Substanz die weissen Hinter- stränge, Funiculi posteriores, welche durch die vorhin erwähnte mediane Furche, Sulcus medianus posterior, von einander getrennt sind. Von letzterer Furche erstreckt sich jedoch ein Bindegewebs- septum bis dicht an die graue Substanz heran, so dass also eine weisse Commissur zwischen den beiden Hintersträngen nicht existiert. Ein jeder von den beiden Hintersträngen wird endlich in einen medialen Abschnitt, den GolFschen Strang, Pasciculus gracilis, und in einen lateralen Abschnitt, den Bu rdach’schen Strang, Fasciculus cuneatus, eingeteilt, welche man am frischen Rückenmarkes schon mit blossem Auge von einander unterscheiden kann. Zwischen dem Vorder- und Hinterhorne einer jeden Seite sind endlich die weissen Seitenstränge, Funiculi laterales, gelegen. Bei Neugeborenen ist an dem hinteren Teile der letzteren noch jederseits der sogen. Foville’- sche Strang mit blossem Auge zu erkennen. Bei microscopischer Betrachtung zeigt sich die graue Substanz des Rückenmarkes zusammengesetzt aus nervösen Be- standteilen und aus einem Stützgewebe, Neuroglia. Dieses be- steht aus einer grossen Zahl von Fäden oder Fäserchen und den zu- gehörigen Gliazellen. Die Fäserchen bilden ein feines Flechtwerk, in dessen Lücken die Nervenzellen liegen (Substantia spongiosa). Um den Centralkanal liegt die Neuroglia als Substantia gelati- nosa centralis, um den Kopf des Hinterhornes als Substantia gelatinosa posterior (Rolandi). Die Substantia spongiosa be- steht, abgesehen von gruppenweise angeordneten Ganglienzellen, aus einem complicierten Geflechte sehr feiner Nervenfasern, welche durch eine geringe Menge von Neuroglia zusammengehalten werden. Die Substantia gelatinosa ist dagegen arm an nervösen Elementen und Blutgefässen, von durchscheinender Beschaffenheit und findet sich nur an zwei Stellen vor, nämlich: i) als Substantia gelatinosa centralis in der Umgebung des Centralkanales und 2) im Hinter- horne als Substantia gelatinosa Rolandi. Was die nervösen Be- standteile, die Ganglienzellen, betrifft, so sind zunächst im Vorder- horne jederseits eine vordere mediale und vordere laterale Gruppe dieser Zellen zu unterscheiden. Weitere Gruppen werden durch die Ganglienzellen der Seitenhörner gebildet. Aus diesen Zellen kommen die motorischen Fasern, welche fast aus- schliesslich in die vordere Wurzel des Rückenmarkes übergehen. ö An derjenigen Stelle, an welcher die Hinterhörner in die Commissura grisea posterior übergehen, findet sich endlich noch eine weitere Anhäufung von Ganglienzellen, die sog. Stilling’schen Kerne,