47 ■ II. Die Gesichtsknochen. Die knöcherne Grundlage des Gesichts ist durch 14 Knochen gebildet, von denen sechs paarig auftreten, nämlich die Nasen- beine, die Thränenbeine, die Jochbeine, die unteren Muscheln, die Oberkieferbeine und die Gaumenbeine, während zwei, nämlich das Pflugscharbein und das Unter- kieferbein, einfach vorhanden sind.1) A. Das Nasenbein. Die Nasenbeine, Ossa nasalia, sind vierseitige Knochen- plättchen, welche den obersten Teil des Nasenrückens bilden. Der obere Rand derselben setzt sich an den Margo nasalis des Stirnbeines an, der mediale Rand verbindet die beiden Nasen- beine mit einander, der laterale Rand grenzt an den Stirnfort- satz des Oberkieferbeines, der untere Rand ist frei und bildet den obersten Teil der vorderen Nasenöffnung, Apertura piriformis. An den letzteren Rand setzen sich die Cartilagines trianguläres der Nase an. An der äusseren Fläche der Nasenbeine ist nichts Besonderes zu merken. Die innere Fläche zeigt eine Längsrinne, des Sulcus etlimoidalis, in welchem der vordere Ast des N. ethmoidalis ant. (s. S. 23) herabzieht, um schliesslich die Haut der Nasenspitze zu versorgen. Manchmal durchbohrt dieser Nervenzweig einfach oder geteilt das Nasenbein und tritt auf diese Weise schon mehr oben zur Haut des Nasenrückens (Foramina nasalia). B. Das Thränenbein. Das Thränenbein, Os lacmmale, ist ein kleines vierseitiges Knochenplättchen, dessen vorderer Rand an den Stirnfortsatz des Oberkieferbeines, dessen oberer Rand sich an das Stirn- bein anlegt, während der hintere Rand mit der Lamina papy- racea des Siebbeines und der untere Rand mit dem Körper des Oberkieferbeines in Verbindung steht. Die mediale Fläche des Thränenbeines grenzt an die vorderen Siebbeinzellen, die laterale zeigt eine vertikale Leiste, die Crista lacrimalis posterior, welche nach unten und vorn in einen (am isolierten Thränenbeine) J) Von diesen Knochen wird das Unter-kieferbein zuletzt, d. h. im Anschluss an die allgemeine Betrachtung des Schädels besprochen werden.