137 8. Die Mm. subcostales (M. transversus thoracis posterior) liegen als verstreute Zacken an der Innenfläche der hinteren Rippenenden und haben denselben Verlauf wie die Mm. intercostales interni; nur überspringen sie eine oder mehrere Rippen. Funktion: Die einzelnen Zacken der eben erwähnten Mm. sub- costales scheinen (ebenso wie die hinter ihnen gelegenen Mm. intercostales intt.) als • Exspiratoren zu wirken. Bei Individuen, welche viel an Atemnot gelitten haben, sollen sie stark ent- wickelt sein. Mot. Nerven: die Nn. intercostales. HENLE hat den Triangularis sterni und die Subcostales als Transversi thoracis bezeichnet, i) weil dieselben entsprechend der schrägen Lage der Rippen mit ihren Fasern im Ganzen horizontal verlaufen, und 2) weil er zwischen den letzgenannten Muskeln und den Bauchmuskeln eine Parallele zieht. Die Intercostales extt. haben nämlich denselben Faserverlauf wie der Obliquus abdominis externus; die Intercostales intt. verlaufen ebenso wie die Fasern des Obliquus abdominis internus, in welche sie sich auch unmittelbar fortsetzen; der Triangularis und die Subcostales würden dem Transversus abdominis gleichwertig sein. Man kann sich daher vor- stellen, dass in einer früheren Entwicklungsperiode die Innenfläche des Thorax mit einem einzigen M. transversus thoracis ausgekleidet gewesen ist, von welchem der Triangularis und die Subcostales die letzten Ueberbleibsel darstellen. 9. Das Zwerchfell, Diaphragma, bildet einen in der Fläche ausgebreiteten, platten und dünnen Muskel, welcher, abgesehen von einzelnen ihn durchbohrenden Oeffnungen, die Bauchhöhle und die Brusthöhle vollständig von einander scheidet. Am Zwerchfell kann man a) einen sehnigen Teil, Pars tendinea s. Centrum tendineum, und b) einen musculösen Teil, Pars carnosa, unterscheiden. a) Der sehnige Teil nimmt die mittlere, also centrale Partie des Zwerchfelles ein und hat die Form eines Kleeblattes, von dessen drei Blättern sich gewöhnlich eins nach vorn, eins nach links und eins nach rechts erstreckt, während der hintere Rand der kleeblatt- förmigen Figur concav ist. Auf dem vorderen Blatte des Centrum tendineum ruht das Herz mit dem Herzbeutel; die beiden seitlichen Blätter sind zur Auflagerung für die linke und rechte Lunge be- stimmt. Unweit der Medianlinie, aber zugleich nach rechts und hinten gelegen, befindet sich im Centrum tendineum eine vierseitige Lücke, das doramen venae cavae s. quadrilaterum, welches vorn und hinten von transversalen, links und rechts von samttalen Sehnen- o fasern begrenzt wird. Das Foramen quadrilaterum dient zum Durch- tritt für die V. cava inf. und für einzelne Zweige des N. phrenicus, die Rami phrenicoabdominales, welche durch das Zwerchfell zur oberen P lache der Leber ziehen.