74 Die mediale Wand (das Septum) der knöchernen Nasen- höhle besteht in ihrem oberen Teile aus der Lamina perpen- dicularis des Siebbeines, in ihrem unteren Teile aus dem Pflug- scharbeine. Die Lamina perpendicularis grenzt mit dem vorderen Rande an die Nasenbeine und den Proc. nasalis des Stirnbeines, mit dem oberen an die Lam. cribrosa des Siebbeines, mit dem hinteren an die Crista sphenoidalis des Keilbeinkörpers. Ihr unterer Rand legt sich mit seinem hinteren Teile an den vorderen Rand des Vomer; der vordere Teil des unteren Randes bildet dagegen mit dem vorderen Rande des Vomer einen Winkel, in welchen sich der viereckige Nasenscheidewandknorpel einfügt. Der Vomer grenzt mit seinem oberen Rande an das Rostrum sphenoidale; mit dem unteren Rande liegt er auf der Crista nasalis, welche zugleich von dem Proc. palatinus der Oberkiefer- und von der Pars horizontalis der Gaumenbeine gebildet wird. Der vordere Rand des Vomer grenzt oben an die Lam. perpen- dicularis des Siebbeines, unten an den Nasenscheidewandknorpel- Der hintere Rand ist frei. An den beiden Seitenflächen des Vomer verläuft von hinten und oben nach vorn und unten der Sulcus nasopalatinus Scarpae, in welchem der gleichnamige Nerv (vom zweiten Aste des Trigeminus) und die gleich- namigen Gefässe (aus der A. und V. maxillaris int.) liegen- Abwärts mündet diese PTirche in die obere Oeffnung des Can. incisivus. Die untere Wand oder der Boden der Nasenhöhle besteht vorn aus dem Os incisivum, in der Mitte aus dem Proc. palatinus des Oberkieferbeines und ganz hinten aus der Pars horizontalis des Gaumenbeines. Im Zwischenkiefer liegt (unten einfach, oben dop- pelt) der Canalis incisivus, in welchem Anastomosen zwischen dem N. nasopalatinus Scarpae und dem N. palatinus anterior nebst den gleichnamigen Gefässen verlaufen. Die laterale Wand der Nasenhöhle ist gebildet aus dem Stirnfortsatz und der medialen Körperfläche des Oberkieferbeines, dem Thränenbeine, dann aus dem Labyrinth des Siebbeines, aus der Pars perpendicularis des Gaumenbeines, aus der unteren Muschel und endlich aus der Lam. medialis des Proc. pterygoideus. Als platte Vorsprünge ragen an dieser Wand die drei Muscheln, Conchae, — wie HENLE es nennt — pultdachförmig in das Lumen der Nasenhöhle nach unten und medianwärts hinein; sie werden als eine obere, Concha superior, eine mittlere, Concha media, und eine untere Muschel, Concha inferior s. Os turbinatum,