i5o zwei Äste des Plexus lumbalis, nämlich der N. spermaticus externus und der N. ilioinguinalis und schliesslich die von einer kleinen Vene begleitete A. spermatica ext. (aus der A. epigastrica inf), hindurch. Beim Weibe geht anstatt des Ductus deferens das vordere Ende des Lig. teres uteri durch den Leistenkanal hindurch. Die Vasa spermatica intt. ziehen beim Weibe gar nicht in den Leistenkanal hinein, sondern zum Lig. latum uteri hin. Die anderen Nerven und Gefässe verhalten sich wie beim Manne. Die Richtung, in welcher der Leistenkanal die vordere Bauch- wand durchzieht (s. Lig. 5), entspricht ungefähr dem Laserverlaufe des M. obliquus abdominis ext., d. h. der Leistenkanal verläuft von hinten, oben und lateralwärte-- nach vorn, unten und medianwärts. Indem der Kanal in dieser Richtung die Bauchwand durchbricht, muss er in der letzteren eine vordere (oder äussere) und eine hintere (oder innere) Öffnung bilden. V o r d e r a n s i c ll Fig. 6. des äusseren Leistenringes und Obers chenkels. der Fovea ovalis des re ch ten c° Crus sup. Vena femor Vena saph.magna Die vordere, zugleich mehr medial gelegene Öffnung, der sogen, äussere Leistenring, Annulus mgumalis s. subeutaneus (WALDEYER) s. externus, liegt zwischen den Sehnenfasern des M. obliquus externus abdominis (s. Lig. 6), welche diese Öffnung mit einem oberen und zugleich medial gelegenen sehnigen Streifen, Crus superius s. mediale, und mit einem zweiten, unteren und zugleich lateral gelegenen, ebenso beschaffenen Streifen, Crus mfertus s. laterale, umfassen. Zwischen den beiden Crura befindet sich jedoch eigentlich nicht eine ringförmige Öffnung, sondern ein drei- eckiger Spalt, dessen obere Ecke durch besondere, von dem