459 a) Die lange Wurzel, Radix longa, zum oberen Teile des Ganglion ciliare, in welches dieselbe von hinten eintritt, und welchem sie sensible Fasern für den Bulbus oculi zuführt (s. weiter unten). b) Ein oder zwei Nn, ciliares longi verlaufen längs der oberen oder auch lateralen Seite des N. opticus zum Augapfel, in dessen hinteren Abschnitt sie eintreten. Nach Durchbohrung der Sclera ziehen diese Nerven zwischen Sclera und Chorioidea zum vordersten Teile des Bulbus, indem sie schliesslich die Cornea mit sensiblen Fasern versehen. c) Der A7. ethmoidalis posterior s. sphenoethmoidalis ist ein kleiner inconstanter Nerv, welcher mit der A. und V. ethmoidalis post, durch das For: ethmoidale post, in die Nasenhöhle dringt und dort — wie dies in seinem Namen liegt — die hinteren Siebbeinzellen und die Keilbeinhöhle mit sensiblen Fasern versorgt. d) Der AT. ethmoidalis anterior, ebenfalls rein sensibel, geht mit der A. und V. ethmoidalis ant. durch das For. ethmoidale ant. zuerst in die Schädelhöhle und alsdann durch die Lamina cribrosa in die Nasenhöhle hinein. Hier gibt er ab: ci) einen R. lateralis zur Schleimhaut der Siebbeinmuscheln (wahrscheinlich auch der Stirnhöhlen und vorderen Siebbein- zellen); ß) einen R. medialis zum vorderen oberen Teile der Nasenscheidewand; y) den R. externus s. anterior, welcher in einer kleinen Furche an der hinteren Fläche des Nasenbeines (s. S. 47) bis zur Haut des Nasenrückens und der Nasenspitze hinzieht. e) Der Ar. infratrochlearis geht unterhalb der Trochlea des M. obliquus sup. aus ('der Augenhöhle heraus und versorgt die Gegend des medialen Augenwinkels (auchj Tränensack und Conjunctiva mit sensiblen Fasern. Die Verzweigungen des ersten Trigeminusastes sind also sämtlich sensibler Natur — abgesehen von dem A7. lacri- malis, welcher wahrscheinlich mit einem Teile seiner Fasern auch die Tränendrüse versorgt. o Das Ganglion ciliare (s. auch die Anm. S. 455) liegt in dem spitzen Winkel, welchen der N. opticus mit dem M. rectus lateralis bildet, d. h. also lateral von dem N. opticus, und ist ein graurötliches, etwas durchscheinendes plattes Knötchen von nahezu vierseitiger