Formen der Knäueldrüsen sind endlich durch die gewöhn- lichen Schweissdrüsen (Glandulae sudoriferae) des menschlichen Körpers repräsentiert. An jeder Knäueldrüse hat man den Drüsen- knäuel und den A usführungsgang zu unterscheiden, welche beide aus einer glashellen Tunica propria und einem an der Innenfläche der letzteren ansitzenden Epithel bestehen. Der Drüsenknäuel ist gewöhnlich noch in der Cutis, manchmal aber auch schon im subcutanen Fettgewebe gelegen; sein Epithel wird von einer ein- fachen Lage niedriger Cylinderzellen gebildet. Der Ausführungs- gang kann in drei Abschnitte eingeteilt werden, nämlich während seines Verlaufes: a) in der Cutis, b) in der Schleimschicht und c) in der Hornschicht der Epidermis. In der Cutis hat der Aus- führungsgang denselben Bau wie der Drüsenknäuel, nur ist sein Epithel mehr cubisch und in zwei oder drei Schichten angeordnet. In der Schleimschicht fehlt ihm bereits die Tunica propria, da die letztere beim Eintritt des Ganges in die Epidermis sich in den hellen Saum fortsetzt, welcher Epidermis und Cutis von einander scheidet. Dafür sind die Epidermiszellen der Malpighi’- schen Schicht um den Ausführungsgang radiär angeordnet. In den übrigen Schichten der Epidermis ist er korkzieherförmig ge- wunden und verläuft wandungslos zwischen den Epithelzellen, so dass der Schweiss direct zwischen die letzteren eindringen kann. Während ihres Verlaufes in der Cutis sind die Schweiss- drüsen von glatten Muskelfaserzellen begleitet, welche bei ihrer Contraction im Stande wären, das bereits fertig secernierte Secret, wie z. B. beim Angstschweiss, plötzlich hervorzupressen. Nach KOELLIKER sollen dieselben zwischen der Tunica propria und dem Epithel liegen. Die Zahl der Schweissdrüsen ist an der Hohlhand und Fusssohle am grössten (400 auf den Quadratcenti- meter nach SAPPEY). Von anderen Autoren wird dieselbe noch höher angegeben. Mt<<.’ i , tCt(t ■ ( Die Talgdrüsen-\-(Glandulae sebaceae) sind acinöse Drüsen, deren Secret eine gelblichweisse fette Masse, der Hauttalg, Sebum, ist. Die Absonderung des Hauttalges erfolgt in der Weise, dass das Protoplasma des Talgdrüsenepithels sich in Fettkörnchen um- wandelt, welche dann durch den Zerfall der Zelle frei werden. An jeder Talgdrüse unterscheidet man wiederum eine glashelle Tunica propria und das Epithel, welches in den Drüsenacini mehr vollsaftig ist und dann continuierlich in das Epithel der äusseren Haarwurzelscheide übergeht. In den allermeisten Fällen sind die Talgdrüsen nämlich Anhangsgebilde der Haare. Doch kommen Vk