191 6) Der M. extensor carpi ulnaris inseriert sich (entsprechend der Ulnarseite) an der Basis des V. Metacarpalknochens. ß) Tiefe Schicht der Extensoren. Dazu gehören: i) der M. abductor pollicis longus und der M. extensor pollicis brevis; 2) der M. extensor pollicis longus; 3) der M. extensor indicis proprius; 4) der M. Supinator s. Supi- nator brevis. Die tiefe Schicht der Extensoren findet an dem Epicondylus lat. keinen Platz mehr und rückt deswegen mit ihren Ursprüngen auf Radius, Lig. interosseum und Ulna hinunter. Die Sehnen der hierher gehörigen Muskeln, mit Ausnahme des Supinator brevis, brechen zwischen dem M. extensor digitorum communis und den Muskeln der von HENLE so bezeichneten Radialgruppe hindurch * — und treten alsdann zum Daumen und Zeigefinger. Im Einzelnen verhalten sich die tiefen Extensoren (von der Radial- nach der Ulnarseite gerechnet) folgendermassen: 1. Der M. abductor pollicis longus und der M. extensor pollicis brevis entspringen mit einem gemeinsamen Muskelbauch vom Radius und dem angrenzenden Lig. interosseum und ziehen hierauf am unteren Radiusende über die Sehnen des M. extensor carpi radialis longus und brevis hinweg zum Daumen. Die Sehne des M. abductor pollicis longus geht zur Basis des I. Os meta- carpale, diejenige des M. extensor pollicis brevis zur Basis der I. Phalanx des Daumens; die letztere ist an ihrem Ende mit der Sehne des M. extensor pollicis longus zu einem gemeinsamen Strang verschmolzen, an welchem sich gewöhnlich die Sehnenfasern beider Muskeln nicht mehr deutlich von einander abgrenzen lassen. 2. Der M. extensor pollicis longus entspringt vom Lig. inter- osseum und setzt sich, wie die beiden vorigen Muskeln über die Sehnen des M. extensor carpi radialis longus und brevis hinweg- ziehend, bis zur Basis der Endphalange des Daumens fort. 3. Der M. extensor indicis proprius s. Indicator entspringt vom Lig. interosseum und der Ulna, geht mit der Sehne des M. extensor digitorum communis durch ein gemeinsames Fach unter dem Lig. carpi dorsale commune zur Hand und verschmilzt mit demjenigen Strang der eben erwähnten Sehne, welcher zum Zeigefinger geht. Der M. supinator (brevis) liegt auf der Dorsalseite an dem oberen (proximalen) Ende beider Unterarmknochen und ist somit nicht allein inbezug auf die Funktion, sondern auch auf die Lage