498 S l Zweige desselben auch als Zweige des N. tibialis oder N. peronaeus betrachtet werden. a) Der N. tibialis (N. popliteus int.) bildet die eigentliche Fort- setzung des N. ischiadicus und ist in der Kniekehle nach hinten (und etwas lateral) von der V. poplitea gelegen (s. S. 269). Er tritt hierauf zuerst zwischen die beiden Gastro- cnemiusköpfe, dann unter den M. soleus und verläuft nun zu- sammen / mit der A. und V. tibialis zur medialen Seite des Fussgelenkes, um sich hier (ebenso wie die eben genannten Blutgefässe) in seine beiden End äste, den N. ■ • plantaris medialis s. internus und N. plantaris lateralis s. ex- mW— ternus zu teilen. Auf diesem Wege gehen von ihm folgende Zweige ab: a) In der Hüftgegend mitunter Zweige für die Mm. ob- turator internus, gemelli und quadratus femoris, sowie ein Zweig für die hintere Kapselwand des Hüft- gelenkes. ß) Am Oberschenkel Zweige für sämtliche Beuge- muskeln mit Ausnahme des kurzen Bicepskopfes (s. S. 499 *N. peronaeus). y) In der Kniekehle ausser einigen Zweigen für das Knie- gelenk den N. cutaneus surae medialis (N. communicans tibialis, N. suralis), welcher auf der Sehne zwischen beiden Gastrocnemiusköpfen (zuweilen in einem besonderen fibrösen Kanäle) nach abwärts verläuft, etwa am Anfänge der Achilles- sehne die Fascie durchbohrt und hierauf mit dem N. communicans peronaei verschmilzt. Aus der Vereinigung beider Nerven geht der Ar. cutaneus pedis dorsalis lateralis hervor, der die Haut am lateralen Teile der Ferse (Rr. calcaneilaterales) und dem ganzen lateralen Fuss- rande mit sensiblen Fasern versorgt. S) Am Unterschenkel Zweige zu sämtlichen Beuge- muskeln. Von dem Zweige, welcher den M. popliteus versorgt, geht ein sensibler Nebenzweig, der A7. inter- osseus cruris, teils an der hinteren Fläche, teils zwischen den Fasern der Membrana interossea bis zum Tibiofibular- gelenke nach abwärts. Vom Stamme des Tibialis gehen end- lich noch Hautzweige zum medialen Feile der Ferse (Rr. calcanei mediales). s) Am Fusse der N. plantaris medialis s. internus, welcher zunächst vom Lig. laciniatum und dem M. abductor hallucis