7ii Ausschnittes entspricht*) (cf. Fig. 44 und 46). Am hinteren I eile des Hammerkopfes ist eine convexe Gelenkfacette für den Körper des Ambos gelegen. Beide Knöchelchen sind durch ein mit schlaffer Kapsel versehenes Gelenk, das Hammer-Ambosgelenk, derart verbunden, daß das untere Ende des Ambos und damit auch der Steigbügel sich nach einwärts bewegt, wenn der Hammer- griff einwärts gedrängt wird. Wird aber umgekehrt der Hammer- griff nach auswärts gezogen, so folgt der Ambos nicht mit, sondern beide Knöchelchen entfernen sich von einander. HELMHOLTZ hat diese Einrichtung sehr richtig mit einem Sperrzahn verglichen. Der nach hinten vom Hammer gelegene Ambos kann mit einem zweiwurzeligen Molarzahn verglichen werden: sein Körper würde der Zahnkrone, sein kurzer und langer Fortsatz den beiden Wurzeln entsprechen. Der Körper, Corpus mcudis, ist vorn durch eine concave Gelenkfacette mit dem Hammer verbunden: seine laterale Fläche liegt an der lateralen Wand des oberen Trommelhöhlenraumes. Wenn der Körper des Ambos nicht direct an das Tegmen tympani anstösst, ist er ähnlich wie der Hammer- kopf mit dem letzteren durch ein kurzes Band, Lig. incndis supenus, verbunden. Der kurze Fortsatz des Ambos, Crus brcve s. Pro- cessus brevis, ragt horizontal nach hinten: seine Fortsetzung wird durch das Lig. incndis posterius gebildet (cf. Fig. 45), welches sich medial vom Antrum mastoideum an die hintere Wand des Rec. epitympanicus befestigt. Der Körper und der kurze Fortsatz sind gänzlich oberhalb des Trommelfelles im oberen Trommelhöhlenraume gelegen. Der lange Fortsatz, Crus longum s. Processus longus, dagegen zieht (dem Hammergriff parallel, aber etwas weiter nach hinten und medial gelegen) unter einer leichten, lateralwärts con- vexen Biegung nach abwärts und geht mit dem medianwärts um- gebogenen Ende in eine knopfförmige Anschwellung, den Proc. lenticularis, über. Da der letztere leicht abbricht, hielt man ihn früher für ein besonderes Knochenstückchen, welches man als Ossiculum Sylvii bezeichnete. Der Proc. lenticularis steht mit dem Steigbügel durch ein kleines Kugelgelenk, das sogen. Ambos- Steigbügelgelenk, in Verbindung. An dem Steigbügel unterscheidet man wiederum das Köpf- *) HENLE zieht den vom Os tympanicum entspringenden Teil des Lig. mallei anterius und das Lig. viallei laterale unter der Bezeichnung Axenband des Hammers, Lig. mallei radiatum, zusammen, weil das letztere die Axe darstellt, um welche sich der Hammer bewegt. Doch ist zwischen dem Lig. mallei anterius und laterale eine deutliche Lücke vorhanden.