— 725 — die morphologische Bedeutung von Hautpapillen. Die Membrana Reissneri ist ein zartes, fast structurloses Häutchen, welches im Ductus cochlearis von Epithel-, aussen von Endothelzellen bekleidet ist. Das Ligamentum spirale endlich stellt eine bedeutende Drille Schnecken wind ung Scala veshbuli Membrana Reissneri „ \ 4*" Shria vascularis Duclus cochlearis Membrana 10ctoria / 1 I Corlisches Organ Lamina spiralis 7 ossea membranacea ung (vergrössert) 1 ymßl i VW ' Ifi HB!! CT) d O E o c_ Q. CO CO > halbmondförmige Verstärkung des Periostes der lateralen Schnecken- wand dar, in welche die Lamina basilaris gewissermassen ausstrahlt. Hauptsächlich im Bereiche des Ductus cochlearis ist ferner das Ligamentum spirale überzogen von einer weichen, äusserst gefäss-