229 vordere und der grösste Teil der hinteren Fläche des Schenkelhalses eingeschlossen. Die Bewegungen, welche im Hüftgelenk ausgeführt werden, sind folgende: a) die Abduction und Adduction des Ober- schenkels, bei denen der letztere von der Medianebene entfernt oder an dieselbe herangezogen wird; b) das Heben und Senken des Oberschenkels. Bei der Hebung wird der letztere an den Bauch herangezogen, weshalb man diese Bewegung auch als Ven- tralflexion oder kurzweg als Flexion bezeichnet hat. Beim Senken wird der Oberschenkel mit dem Rumpf in eine Linie ge- bracht, d. h. die Extension desselben ausgeführt. Der Oberschenkel kann jedoch auch noch ein wenig über die gerade Linie hinaus nach rückwärts gezogen werden — eine Bewegung, welche Hyper- extension1)' benannt worden ist; c) die Rotation (Drehung) nach einwärts (medianwärts) und auswärts (lateralwärts), d. h. Bewegungen, bei denen das Femur derartig um seine verticale Achse gedreht wird, dass sich der Trochanter major nach vorn oder nach hinten bewegt. Da der letztere unter der Haut deut- lich fühlbar ist, so kann man sich an demselben leicht über diese Bewegungen orientieren. Von der Rotation des Oberschenkels um seine Längsachse ist auch die Stellung der Füsse nach einwärts oder auswärts bei gestrecktem Knie abhängig. Die Verstärkungsbänder der Hüftgelenkkapsel sind die folgenden: I. Das Lig. iliofemorale s. Bertini entspringt von der Spina iiiaca ant. inf. (und dem angrenzenden Darmbeinteile des Pfannen- randes) und setzt sich fast an der ganzen Linea intertrochanterica fest. Ein Teil der tieferen Fäisern dieses Bandes zieht jedoch nach unten und medianwärts ringförmig um den Schenkelhals herum, um in die sogen. Zona orbicularis (VVeberi) (s. weiter unten) überzugehen. Das Lig. Bertini ist das stärkste Band des l) Streng genommen ist eine Ilyperextension im Hüftgelenke unmöglich, da bei dieser Bewegung nicht das Femur über die Verticale hinaus nach hinten gezogen, sondern lediglich das Becken stärker nach vorn geneigt wird. Eigentümlich erscheint die Tatsache, dass wir bei gebeugtem Knie, wie z. B. beim Hocken, den Ober- schenkel bis dicht an den Bauch heranziehen können, während wir das gestreckte Bein nur bis zur Horizontalen zu erheben imstande sind. Dies liegt offenbar daran, dass sich bei letzterer Procedur die übermässig gedehnten Beugemuskeln contrahieren und auf diese Weise eine Weiterbewegung verhindern. Vielleicht kommt auch die vermehrte Spannung der Oberschenkelfascie in Frage.