6i 5 sinistra durch eine ähnliche Falte, das Lig. phrenicocolicum (pleuro- colicum), mit dem Zwerchfell verbunden. Das Lig. phrenicocolicum bildet eine Art von Blindsack (Saccus lienalis), welcher die wichtige Function hat, die Milz zu tragen. Wenn man endlich beim Kinde die Dünndärme nach rechts zurückschlägt, so spannt sich nicht selten zwischen dem Gekröse des Colon sigmoideum und der Wurzel des Dünndarmgekröses eine scharfe, nahezu querlaufende Falte, das Lig. mesentericomesocolicum, aus. Im kleinen Becken überzieht das Bauchfell, wie schon er- wähnt, das obere Drittel des Rectum vollständig, das mittlere an seiner Vorderfläche und die Blase in gefülltem Zustande an ihrem ganzen oberen Teile. Zieht man beim Manne die Blase und das Rectum auseinander, so findet man zwischen beiden eine tiefe, vom Bauchfell ausgekleidete Tasche, Excavatio rectovesicalis, deren Eingang seitlich von zwei halbmondförmigen Peritonaealfalten, den Plicae rectovesicales s. Plicae semilunares Douglasi, begrenzt wird, welche sich von beiden Seitenflächen der Blase neben dem Rectum in sagittaler Richtung bis zum Kreuzbein hinüberspannen. Nicht selten fliessen die beiden Plicae Douglasi mit ihren vorderen Enden zu einer, an der hinteren Fläche der Blase gelegenen queren Falte zusammen, welche als Plica vesicalis transversa bezeichnet werden kann. Beim Weibe schiebt sich zwischen die Blase und das Rectum der Uterus mit den Tuben und Ovarien ein. Die drei letztgenannten Organe liegen sämtlich in einer annähernd frontal gestellten Duplicatur des Bauchfelles, die man als Lig. latum be- zeichnet hat. Vor und hinter diesem Ligament befindet sich je eine vom Peritonaeum ausgekleidete Vertiefung, von denen man die vordere zwischen Uterus und Blase gelegene als Excavatio ve- sicouterina) die hintere zwischen Uterus und Rectum befindliche als Excavatio rectoutenna s. Cavum Douglasi bezeichnet. Der Douglasraum wird von zwei Falten begrenzt, welche den gleichen Namen wie dieser selbst führen. Die Plicae rectouterinae s. Douglasi sind stets zwei deutliche sayittale Falten; vielfach fliessen ihre vorderen Enden an der hinteren Fläche des Uterus (an der Grenze zwischen Corpus und Cervix uteri) zu einer queren Falte zusammen, Ihre hinteren Enden ziehen zu beiden Seiten des Rectum zum Kreuzbein hin. Das zwischen ihnen be- findliche Cavum Douglasi ist bei normalem Verhalten ein lumen- loser Spaltraum, in ausgedehntem Zustande eine tiefe Bucht, deren am meisten nach abwärts gelegener Teil an das hintere Scheiden- gewölbe grenzt.