V. Die Muskeln und Fascien des Kopfes. Man teilt die Kopfmuskeln in folgende Gruppen ein: A. die Schädelmuskeln (oder Kopfmuskeln im engeren Sinne); B. die Augen m u s k e 1 n ; C. die Gesichtsmuskeln; D. die Kaumuskeln und E. die Fascien des Kopfes. A. Die Schädel- oder Kopfmuskeln im engeren Sinne. Diese Muskeln bilden eigentlich einen einzigen, die ganze Oberfläche des Schädeldaches bedeckenden Muskel, den M. epi- cranius von HENLE, welcher sich in verschiedene Portionen zer- legen lässt. Alle diese Portionen strahlen in eine sehnig glänzende Haut aus, die Galea aponeurotica (der sehnige Helm), welche dicht unter dem subcutanen Fettgewebe gelegen ist und die äussere Fläche des Schädeldaches bedeckt. Die Galea ist mit dem Periost des Schädels (Pericranium) nicht verwachsen, sondern im Gegenteil von demselben durch lockeres Bindegewebe ge- trennt und also gegen den Schädel verschieblich. Dagegen ist dieselbe mit der Cutis der Kopfhaut (der sogen. Kopfschwarte) durch eine Anzahl von festen fibrösen Strängen unbeweglich verbunden, so dass also durch jeden Muskelzug an der Galea die Kopfschwarte mit bewegt werden muss. Die einzelnen Portionen des M. epicranius sind nun folgende: i. Der M. frontalis entspringt a) mit der Nasalportion (M. procerus s. pyramidalis nasi) von dem Nasenbeine; b) mit der Augenwinkelportion vom Proc. frontalis des Oberkiefers, also am medialen Augenwinkel; endlich c) mit dem grössten Teile seiner Fasern, der sogen. Augenbrauenportion, von einem annähernd transversalen Sehnenbogen, welcher zwischen dem Frontalis und dem Orbicularis oculi gelegen und nicht allein mit diesen beiden Muskeln, sondern auch mit der Haut der Augenbrauen verwachsen ist.1) Die Fasern des Frontalis ziehen vertical nach oben und strahlen in die Galea aponeurotica aus. Fr hebt die Augenbrauen, was er nicht thun könnte, wenn er an den Arcus superciliares befestigt wäre: zu gleicher Zeit runzelt er die Stirn in Querfalten. Wenn der eben erwähnte Sehnen*, bogen gänzlich fixiert ist, was durch die gleichzeitige Contraction ♦ ' . * 5 J) Dagegen entspringt der Frontalis nicht von den Arcus superciliares, wie dies in einzelnen Handbüchern fälschlich angegeben ist. O O 6*