0 i3 die Radaxe geschieht. Je nach der Zahl der Axen, um welche Bewegungen in einem Gelenke möglich sind, oder, was dasselbe sagen will, je nachdem die Bewegungen in einem Gelenke nur in einer oder in mehreren Ebenen stattfinden können, hat man die Diarthrosen in einaxige, zweiaxige oder vielaxige ein- geteilt. Daneben bilden die ebenen oder straffen Gelenke o (Amphiarthrosen) insofern eine besondere Gruppe, als in den- selben eine gewisse geringe Beweglichkeit zwar für gewöhnlich vorhanden ist, jedoch bei völlig straffer Kapsel eigentlich nicht stattfinden sollte. Unter den einaxigen Gelenken sind die reinsten die so- genannten Cylindergelenke, d. h. Gelenke, bei denen die eine Fläche einen Abschnitt eines Vollcylinders, die andere den eines Hohlcylinders darstellt. Der Vollcylinder besitzt vielfach eine Leitfurche, welche wie z. B. beim Ellenbogengelenke die seitliche Verschiebung der Gelenkflächen gegeneinander so lange verhindert, als die letzteren einander überall dicht anliegen. Man unter- scheidet hier zwei Elauptarten, nämlich erstens die sogen. Winkel- gelenke, zweitens die sogen. Rotations- oder Radgelenke. Bei einem Winkel- oder Scharniergelenke (Ginglymus) bleiben die beiden articulierenden Knochen bei allen ihren Bewegungen stets in einer Ebene, und die Bewegungsaxe entspricht der Längs- axe des Cylinders. Die reinsten Scharniergelenke sind die Finger- gelenke; die Bewegung findet hier in ganz ähnlicher Weise statt wie bei dem Auf- und Zuklappen eines Taschenmessers, bei welchem ja Griff und Klinge ebenfalls durch ein Scharnier ver- bunden sind. Bei den Rotations- oder Radgelenken (Articu- latio trochoidea) erfolgt die Bewegung ebenfalls um die Längsaxe des Cylinders. Während aber beim Winkelgelenke die Längsaxen der bewegten Knochen zu der Drehungsaxe senkrecht stehen, fällt hier die Axe der sich bewegenden Knochen mit der Drehungs- axe zusammen, ähnlich wie dieses bei den Bewegungen eines Rades und seiner (körperlichen) Radaxe geschieht. Eine derartige Gelenkform finden wir im menschlichen Körper beispielsweise an der Articulation zwischen dem Zahn des Epistropheus und dem vorderen Bogen des Atlas vor: dieselbe vermittelt die seitliche Drehung des Kopfes um die longitudinale Körperaxe. Auch die Gelenkverbindungen zwischen den oberen und unteren Enden der Unterarmknochen für die Ein- und Auswärtsdrehung der Hand (Pronation und Supination) sind Radgelenke. Gewisser- massen als Modifikationen der Cylind ergelenke kann man