557 den Muskeln, zum Teil mehr am Seitenrande der Zunge aufwärts, um schliesslich ebenfalls am Zungenrücken zu endigen, Sehr häufig greift der Ursprung dieses Muskels auf den Körper oder das kleine Horn des Zungenbeines über. Man hat alsdann an dem Muskel drei Portionen, nämlich die vom grossen Horne kommende als M. keratoglossus, die vom kleinen Horne kommende als M. chondro- glossus und die vom Körper des Zungenbeines entspringende als M. basioglossus unterschieden. Die Function des M. hyoglossus würde wohl hauptsächlich darin bestehen, die Zunge nach unten und rückwärts zu ziehen. 3. Der M. styloglossus ist mit seinem unteren Abschnitte wiederum lateral von dem M. hyoglossus gelegen. Er entspringt vom Proc. styloideus, meistens auch noch vom Lig. stylomandibulare und zieht zunächst dicht hinter, sodann medial vom M. pterygoideus int. bis zum unteren Teile des vorderen Gaumenbogens, um hier in den Seitenrand der Zungenwurzel einzustrahlen. Ein Teil seiner Fasern soll sich bis zur Zungenspitze erstrecken. Seine Function besteht darin, die Zungenwurzel nach hinten und oben zu ziehen. 4. Der M. transversus hnguae bildet keinen compacten Muskel, sondern besteht aus queren Fasern, welche unter Durchflechtung mit den eben genannten Muskeln jederseits vom Septum linguae entspringen und sich am Seitenrande der Zunge festsetzen. Vor der Spitze des Septum ziehen seine Fasern continuierlich von dem einem zu dem anderen Seitenrande hinüber. Seine hintersten Fasern sollen nach lateralwärts in den (im vorderen Gaumenbogen gelegenen) M. palatoglossus und in den oberen Schlundkopfschnürer ausstrahlen. Function: er muss die Zunge im queren Durchmesser verkleinern und somit verlängern. 5. Der M. longitudinalis linguae inf (M. lingualis HENLE) zieht an der unteren Zungenfläche zwischen dem M. genioglossus und hyoglossus von der Basis zur Spitze der Zunge. Am vorderen Ende existiert er nicht mehr als selbständiger Muskel, sondern ist mit den F'asern des Styloglossus und Transversus verflochten. Seine Funktion besteht darin, die Zunge zu verkürzen und somit breiter zu machen. Verschiedene Anatomen, wie z. B. HYRTL, nehmen auch unter der Schleimhaut des Zungenrückens sagittale Fasern, einen M. longitudinalis linguae sup. an. HENLE bezweifelt die Existenz derartiger selbständiger Fasern. Auch das von manchen Autoren behauptete Vorkommen besonderer verticaler Fasern an der Zungenspitze wird von HENLE in Abrede gestellt. Von den Nerven der Zunge liefert der N. hypoglossus die motorischen Fasern für die Zungenmuskeln, der N. glossopharyngeus die Geschmacksfasern,