55i kalkte Fasern, die v. Ebner’schen Knochenfibrillen, eingelagert sind (s. d. Anm. auf vor. Seite). Die Zahnpulpa oder der Zahnkeim, Pulpa dentis, endlich ist die weiche rötliche Masse, welche die Zahnhöhle ausfüllt. Ihre äusserste, dem Dentin angrenzende Schicht besteht aus den sogen. Dentinzellen, d. h. epithelähnlichen grossen Zellen, von denen jede einzelne einen langen Fortsatz in das zunächst gelegene Dentin- kanälchen hineinschickt. Diese protoplasmatischen Fortsätze der Dentinzellen hat man früher auch als Zahn- oder Dentinfasern be- zeichnet, eine Bezeichnung, welche man jedoch jetzt am besten fallen lässt, seitdem durch v. EBNER im Dentin eine andere Art von Fasern, nämlich die leimgebenden Dentinfibrillen, entdeckt worden sind. Die Entwickelungsgeschichte lehrt, dass das Dentin als ein Ausscheidungsprodukt der Dentinzellen zu betrachten ist, weswegen WALDEYER die letzteren auch als Odontoblasten be- zeichnet. Abgesehen von den Dentinzellen besteht die Pulpa aus einem undeutlich faserigen Bindegewebe, welches gar keine elasti- schen Elemente, wohl aber zahlreiche runde und nur wenig stern- förmige Zellen besitzt, so dass es fast völlig den Charakter des embryonalen Bindegewebes zeigt. Gefässe und Nerven sind in der Pulpa in ziemlich grosser Zahl vorhanden; die letzteren sind zu- nächst markhaltig und bilden Geflechte, von denen alsdann feine marklose Fasern bis in die Schicht der Dentinzellen hineinzuragen scheinen. Die erste Anlage der Zähne besteht in einer aus Epithelzellen zusammengesetzten Leiste, der sogen. Schmelzleiste, welche von dem Epithelüberzuge des Proc. alveolaris in das Kiefergewebe hin- einwuchert. Von dieser Leiste wachsen alsdann, der Zahl der späteren Zähne entsprechend, zapfenartige Epithelsprossen in die Tiefe, welche sich weiterhin von dem Mundepithel allmählich ab- zuschnüren beginnen. Eine jede solche Sprosse wird als Schmelz- keim oder Schmelzorgan, die dünnere Abschnürungstelle als der Hals des Schmelzorganes bezeichnet. Nach seiner völligen Abschnürung und Trennung von dem Mundepithel besitzt das Schmelzorgan die Gestalt einer dickwandigen Kappe oder Haube, welche somit ganz aus Epithelzellen zusammengesetzt ist. An der concaven (inneren) Fläche der Kappe bildet das Epithel des Schmelzorganes eine continuierliche Schicht von cylindrischen Zellen, die Membrana adamantina, an der convexen (äusseren) eine solche von pflasterförmigen Zellen. Zwischen diesen beiden Schichten findet sich noch eine eigentümliche, anscheinend gallertartige Masse,