37 Knochenstück, besteht jedoch beim Foetus ebenfalls aus zwei von einander deutlich getrennten Abschnitten, nämlich erstens aus dem Pauken teile, Pars tympanica s. Annulus tympanicus, welcher ungefähr dem späteren knöchernen Gehörgange entspricht, und zweitens aus dem Felsenteile, Pars petrosa, welcher den Rest der Pyramide darstellt. Die Pars tympanica bildet beim Fötus einen nach oben offenen Ring, der jedoch späterhin fast voll- ständig mit den Nachbarteilen verschmilzt. Die in diesem Ringe oben befindliche Lücke wird Incisura Rivini benannt. In vielen Hand- büchern ist die ganze Pyramide als Pars peirosa bezeichnet, was aber nicht correct ist, da dieselbe streng genommen aus einer Pars tympanica und einer Pars petrosa zusammengesetzt ist. i. Die Schuppe oder der Schupp ent eil, Squama temporalis s. Pars squamosa, stellt ein plattes Knochenstück von der Form eines Kreissegmentes dar. Der freie Rand derselben grenzt vorn durch eine nur wenig gezackte Naht an den grossen Keil- beinflügel, oben durch die zugeschärfte Schuppennaht an den unteren Rand des Scheitelbeines. Am hinteren Ende des freien Randes der Schuppe liegt zwischen letzterer und der Pars mastoidea ein Einschnitt, Incisura parietalis, in welchen sich die vordere ticke des Angulus mastoideus des Scheitelbeines einschiebt- Der untere Rand der Schuppe ist in seinem vorderen Teile mit der Pars petrosa durch eine mehr oder weniger deutlich aus- geprägte Naht, Fissura petrosqiLamosa, verbunden, welche jedoch auch verknöchert und alsdann gänzlich verschwunden sein kann; der hintere Teil des unteren Randes ist dagegen mit der Pars O o mastoidea ohne scharfe Grenze verwachsen. Die beiden Flächen der Pars squamosa haben einen ver- schiedenen Krümmungsradius, da die innere Fläche concav, die äussere nahezu plan erscheint. Die Schuppe weist deswegen in der Mitte eine äusserst dünne, durchscheinende Stelle auf. Die innere F1 ä c h e zeigt im übrigen lmpressiones digitatae und Juga cerebralia von den Sulci und Gyri des Schläfenlappens und ausserdem Gefässfurchen, welche von der A. meningea media (aus der A. maxillaris int.) herrühren. Die äussere Fläche ist in ihrem oberen Teile ziemlich glatt und gehört hier zu dem Planum temporale, von welchem der M. temporalis entspringt. Auch hier sieht man in verticaler Richtung vor dem Gehörgange eine Gefässfurche nach oben ziehen, welche von der A. tem- poralis media herrührt. Der untere Teil der äusseren Fläche ist durch einen nach vorn gerichteten Vorsprung, den Processus