234 collaterale tibiale entspringt von dem Epicondylus medialis des Femur und setzt sich an der medialen Fläche der Tibia etwas unterhalb des Condylus an. Mit dem Meniscus medialis ist dieses Band fest verwachsen. Das Lig. collaterale fibulare ver- läuft vom Epicondylus lateralis zum Capitulum fibulae, ist jedoch vom Meniscus lateralis durch die Sehne des M. popliteus getrennt. Beide Seitenbänder des Kniegelenkes inserieren an den Condylen des Femur excentrisch zur Krümmung der Knorpelflächen und zwar mehr nach der Flexionseite des Beines hin. Wenn der Unterschenkel gebeugt ist, werden infolgedessen die Insertions- punkte eines jeden Seitenbandes einander näher liegen, als wenn derselbe gestreckt ist. Hieraus resultiert die weitere Tatsache, dass die Seitenbänder bei gestrecktem Unterschenkel sich stark spannen und - jede Rotationsbewegung des letzteren verhindern, während sie bei gebeugtem Unterschenkel schlaff sind und den Bewegungen des letzteren (insbesondere der Rotation um die Uängs- achse) keinerlei Widerstand entgegensetzen. Die Uigg. collateralia des Kniegelenkes verhalten sich also ähnlich wie die Uigg. colla- teralia der Metacarpophalangealgelenke (S. Fig. 9, S. 182), nur dass dort der Insertionspünkt mehr nach der Fxtensionseite, hier dagegen nach der Flexionseite des Gliedes liegt. Infolgedessen sind die Uigg. collateralia der Finger im Gegensatz zu denen des Kniegelenkes in der Streckung schlaff, in der Beugung dagegen gespannt. 3. An der hinteren Seite der Kapselwand liegt das Lig. popliteum obliquum, welches sich in schräger Richtung von der Gegend des Condylus med. tibiae zum Condylus lat. femoris er- streckt1) und im Wesentlichen eine nach oben und lateralwärts gerichtete Ausstrahlung: der Sehne des M. semimembranosus bildet. HENLE bezeichnet ausserdem' als Lig. popliteum arcuatum mit der Sehne des M. popliteus verwachsene Fasern, welche bogenförmig vom Condylus lat. femoris in die hintere Kapselwand ausstrahlen und sich mit abwärts gerichteter Convexität allmählich unter dem vorigen Bande verlieren. Ein besonderes Retinaculum, Retma- culum lig. arcuati, verbindet das Fig. arcuatum bezw. die Popliteus- sehne mit dem Capitulum fibulae. Beide Bänder sind (ebenso wTie die ganze hintere Kapselwand) in der Streckung des Beines gespannt und müssen also der Hyperextension entgegenwirken. Durch Ver- J) Der Faserverlauf des Lig. popliteum obliquum ist also derselbe wie derjenige des M. popliteus. 4