566 Bindegewebe mit elastischen Fasern und einem niedrigen Cylinder- epithel. Die Parotis enthält nur Eiweisszellen, welche secretleer dunkel und körnig, secretgefüllt grösser und heller erscheinen. Die Sublingualis besitzt nur Schleimzellen, daneben grosse Gianuzzi’- sche Halbmonde und wahrscheinlich keine Schaltstücke. Die Sub- maxillaris enthält beide Arten von Zellen und auch kurze Schalt- stücke. Secretröhren besitzen alle drei (den Zellen derselben fehlt in der Sublingualis die basale Streifung). Die eigentlichen Ausführungsgänge sind bei allen gleich. Hier- nach kann die Parotis als eine reine Speicheldrüse, die Sublin- gualis als eine reine Schleimdrüse und die Submaxillaris als eine gemischte Drüse bezeichnet werden. Die Nuhn’sche Drüse ist dagegen nur als eine Anhäufung von gewöhnlichen kleinen Schleimdrüsen der Mundhöhle zu betrachten. 3. Der Isthmus faucium. Die Rachenenge, Isthmus faucium, bildet den hintersten Teil der Mundhöhle, welcher sich dorsalwärts in den Pharynx fortsetzt. Die Seitenwände des Isthmus werden jederseits durch den vor- deren und hinteren Gaumenbogen, d. h. durch zwei Schleim- hautfalten begrenzt, welche oben spitzwinkelig convergieren und in den hinteren Rand des Gaumensegels übergehen, während sie nach unten divergieren und somit eine dreiseitige Nische zwischen sich fassen. Der vordere Gaumenbogen, Arcus glossopalatinus, ver- läuft vom hinteren Rande des Gaumensegels zum Seitenrande der Zungenwurzel nach abwärts. Der hintere Gaumenbogen, Arcus pharyngopalatinus) zieht vom hinteren Rande des Gaumensegels zur Seitenwand des Pharynx nach hinten und abwärts; doch zweigt sich von demselben noch eine secundäre Falte, der Arcus palatoepi- glotticus (pharyngoepiglotticus), ab, welcher nach vorn und abwärts zum Seitenrande der Epiglottis verläuft. Im vorderen Gaumenbogen ist der M. glossopalatinus, im hinteren der M. pharyngopalatinus gelegen (s. S. 560 sub 4 u. 5). Die dreiseitige Nische zwischen dem vorderen und hinteren Gaumenbogen, Sinus tonsillaris, zeigt jeder- seits die Mandel, Tonsilla palatina (für gewöhnlich kurzweg als Tonsille bezeichnet), welche, von der Mundhöhle aus betrachtet, sich als eine rundliche, normaler Weise nur wenig vorspringende Hervorragung präsentiert, während sie, von aussen präpariert, mehr die Form einer vertical gestellten Mandel zeigt. Die Tonsille besteht aus einer Anhäufung von Lymphfollikeln, welche indessen vielfach