555 scheidet. In der Medianlinie ist die untere Fläche mit dem Boden der Mundhöhle durch einen hauptsächlich aus dem M. genioglossus bestehenden und mit Schleimhaut überzogenen Stiel, das Zungen- bändchen, Frenulum lingucie, verbunden. Im Übrigen ist die untere Fläche ziemlich glatt — abgesehen von zwei schmalen, nach vorn convergierenden und von einem Venenast begleiteten Schleim- hautfalten, welche man als Phcae s. Cristae fimbriatae bezeichnet hat. Dieselben sind beim Neugeborenen am besten entwickelt und stellen ein Rudiment der bei manchen Tieren stark entwickelten Unterzunge dar. Am Zungenrücken kann man mit blossem Auge sehr deutlich einen vorderen, mehr rauhen und einen hinteren, mehr glatten Abschnitt erkennen. Beide sind jederseits geschieden durch eine Linie, Sulcus termmalis, welche beide am Foramen caecum in einem stumpfen Winkel zusammenstossen. Die Rauhigkeiten des vorderen Teiles werden zum grössten Teile durch faden- oder zotten- förmige Fortsätze, die Papillae filiformes, gebildet, deren Spitzen vielfach in eine Anzahl kleinerer Zotten auslaufen und somit wie zerklüftet aussehen. Die Form derselben ist entweder mehr walzen- förmig oder mehr zugespitzt, so dass man cylindrische und conische Papillae filiformes (Papillae comcae') unterscheiden kann. Zwischen den Papp, filiformes sind zerstreut in geringer Anzahl mehr rundliche, pilz- oder keulenförmige Prominenzen, die Papillae fungifornies s. clavatae und lenticulares) gelegen. Die Grenze zwischen dem vorderen rauhen und dem hinteren glatten Abschnitte des Zungen- rückens wird durch die Papillae vallatae s. circumvallatae gebildet, d. h. durch 8—15 grössere, rundliche Hervorragungen, deren jede von einem ringförmigen Wall umgeben ist. Dieser Wall ist durch eine ebenfalls ringförmige Vertiefung (den sogen. Wallgraben) von der eigentlichen Papille getrennt. Sämtliche Papillae vallatae sind in der Form eines V angeordnet, dessen Spitze nach hinten gerichtet ist. An dieser Spitze oder dicht hinter derselben ist ziemlich konstant eine Vertiefung, das Foramen caecum, gelegen, von welchem man annimmt, dass dasselbe den letzten Überrest des ehemaligen Ausführungsganges der Schilddrüse darstellt (s. S. 541). Auch der hintere glatte Teil des Zungenrückens zeigt eine Anzahl von rund- lichen oder plattlin^enförmigen, etwa 1 bis 5 mm breiten Hervor- ragungen, düTch welche die sog. Zungenbalgdrüsen, Folliculi ton- sillares (früher auch als Glandulae lenticulares bezeichnet) hervor- gerufen werden. Diese Zungenbalgdrüsen sind Lymphfollikel, welche je nach ihrer Zahl und Entwickelung sich entweder als isolierte, von einem besonderen Balge umschlossene kleine Körper darstellen