652 Cowper’schen Drüsen des Mannes entsprechen und etwa die Form und Grösse einer kleinen platten Bohne besitzen. Die Bartholin’- schen Drüsen sind bei älteren Individuen zwischen den beiden Flächen der grossen Schamlippen nahe der hinteren Commissur meistens ohne Schwierigkeit durchzufühlen. Ihre Ausführungsgänge sind gewöhnlich an der Innenfläche der Nymphen zwischen Heren unterem Ende und dem Hymen als punktförmige Öffnungen sicht- bar; Hoch können sie auch höher oben, sogar in eine der später- hin zu erwähnenden Lacunae urethrales ausmünden. Ihr Secret ist wie jenes der Cowper’schen Drüsen hell und fadenziehend und scheint das Vestibulum für die Cohabitation schlüpfrig zu machen. Mitunter finden sich neben der Hauptdrüse zwischen den angren- zenden Muskelfasern noch kleinere Drüsenläppchen, Glandulae vesti- buläres nnnores, vor oder die Bartholin’sche Drüse selbst ist in eine Anzahl von kleineren Lappen geteilt. Mit diesen Drüsen sind nicht zu verwechseln die zahlreichen isolierten Talgdrüsen, Glandulae sebaceae, welche an der Innenfläche des ganzen Vestibulum ins- besondere der Nymphen vorhanden sind. Die Grenze des Vestibulum und der Vagina ist bei jungfräulichen Individuen durch eine meistens halbmondförmige Falte, das Jungfernhäutchen oder die Scheidenklappe, Hymen, gebildet, deren spitze Enden nach oben ragen und eine rundliche Öffnung, den Scheideneingang, Orificium s. Introitus vaginae, zwischen sich fassen. Zuweilen confluieren die beiden oberen Enden dieser Falte, und es ist dann die Ringform des Hymen (Hymen annularis) vorhanden. In seltenen Fällen ist der concave Rand des Hymen mit Einkerbungen versehen (Hymen fimbriatus); noch seltener kommt es vor, dass der Hymen ent- weder das Orificium vaginae vollständig verschliesst {Hymen imper- foratus), oder dass derselbe verschiedene siebförmige kleine Öffnungen zeigt (Hymen cribriformis'). Nach der ersten Cohabitation pflegt der Hymen einen oder mehrere Einrisse zu zeigen, und die vordere Wand der Vagina ragt kielförmig in das Orificium vaginae hinein (Carina vaginae). Die Überbleibsel des ehemaligen Hymen werden später atrophisch und bleiben dann nur noch als kleine, unregelmässig gestaltete Hervorragungen, Caruncidae hymenales s. myrtiformes sichtbar. Die beiden oberen Enden des Hymen stossen stets an der Mündung der Urethra zusammen, was deswegen zu betonen ist, weil Unkundige ein scharf hervorspringendes Frenulum labiorum mit dem Hymen verwechseln können. Bei deflorierten Individuen ist die Mündung der Urethra ohne Schwierigkeit etwas