V — 327 — Curvatur des Magens, indem sie den angrenzenden Teil des letzteren und das Lig. hepatogastricum versorgt und mit den anderen Magenarterien Anastomosen eingeht.1) 2. Die A. lienalis s. splenica zieht längs des oberen Randes des Pankreas in transversaler Richtung nach links zum Hilus der 'Milz und "gibt " auf diesem Wege folgende Zweige ab: a) Kr. pancreatici zum angrenzenden Teil des Pankreas; b) Kr. gastrici breves zum PTindus des Magens; c) die A. gastrocpiploica sinistra, welche längs der linken Hälfte der grossen Curvatur des Magens verläuft und den angrenzenden Teil des letzteren nebst dem grossen Netz (Epiploon) versorgt; d) Kr. lienales, welche in den Hilus der Milz eindringen. 3. Die A. hepatica zieht in dem Li g. hepatoduodenale zusammen mit der Pfortader und dem Ductus choledochus~TTTr" Porta hepatis und teilt sich hier in zwei Zweige, von denen der R. hepaticas sinister den linken, der R. hepaticus dexter den rechten Leberlappen versorgt. Die^I^g^der Leberarterie, des Gallenganges und der Pfortader zu einander ist eine derartige, dass die A. he- patica am meisten nach links, der Ductus choledochus am meisten nach rechts und die V. portae zwischen und zugleich hinter den beiden eben genannten Gefässen gelegen ist. Von der A. hepatica entspringen folgende Zweige: a) die A. gastnca dextra s. coronaria ventriculi dextra verläuft längs der rechten Hälfte der kleinen Curvatur des Magens und versorgt den angrenzenden Teil des letzteren und des Lig. hepatogastricum; b) die A. gastroduodenalis zieht hinter der Pars horizontalis sup. des Duoden um nach abwärts und teilt sich in zwei Zweige, nämlich: ci) die A. gastroepiploica dextra, welche längs der rechten Hälfte der grossen Curvatur des Magens verläuft und den angrenzenden Teil des letzteren nebst dem grossen Netz versorgt, und ß) die A. pancreaticoduodenalis superior, w e 1 c h e z w i s c h e n dem Kopfe des Pankreas und der oberen Hälfte der Pars descendens duodeni liegt und die eben genannten Organe versorgt; !) Sämtliche Magenarterien stehen übrigens untereinander durch zahlreiche Anastomosen in Verbindung.