— 437 — in der Decussatio pyramidum entdeckte. So wie in dieser Bahn, sind mit der Zeit in allen von der Grosshirnrinde abwärts gehenden Bahnen Kreuzungen gefunden oder angenommen worden. Meik- würdiger Weise liegen auch die motorischen Centren von oben (Incisura palii) nach unten (Fossa Sylvii) in umgekehrter Reihen- folge wie ihre entsprechenden Körpergebiete, nämlich oben das motorische Centrum für das Bein, in der Mitte dasjenige für den Arm und unten ein solches für den Kopf. Betrachten wir diese Centren genauer, so zeigt sich zunächst, dass die untere Extremität das ihrige in dem Lobus paracen- tralis (s. Fig. 26), dem obersten Teile beider Gyri centrales und dem vorderen Teile des Gyrus parietalis superior besitzt. den Grosshirnschenkeln abgeschnitten und mit dem Kleinhirn entfernt. Die Muskeln der oberen Extremität beanspruchen vorzugs- weise die mittleren drei Fünftel der vorderen und weniger von der hinteren Centralwindung, der rechte, bei weitem mehr in Anspruch genommene Arm auch noch einen Teil des linken Lobus paracen- tralis (s. Fig. 26). Das Centrum der Gesichtsmuskeln (VII., N. facialis) liegt zu beiden Seiten des Sulcus praecentralis, zwischen Sulcus frontalis superior und inferior näher dem letzteren. Das Rindenfeld der ZungenmuscuJatur (XII., N. hypoglossus) liegt in dem unteren Drittel der vorderen Centralwindung dort, wo die untere und mittlere Stirnwindung an die letztere angrenzen.