305 d) die A. profunda linguae s. ranina wird von vielen Autoren als das eigentliche Ende der A. lingualis angesehen und zieht in der Zungensubstanz nahe der unteren Zungen- fläche zur Seite des M. genioglossus bis zur Zungen- spitze hin. I 5. Die A. maxillaris externa verläuft zunächst ebenso wie ~ Jl • £. j die Lingualis medial vom M. stylohyoideus und dem hinteren * l Bauche des Digastricus bis unter die Glandula submaxillaris, & . . , V.' b n von welcher sie also bedeckt wird. Alsdann tritt sie am l '!-tr ^ vorderen Rande des M. masseter über die Basis des Unter-/:' \ Ms'o kiefers zum Gesicht und verläuft von hier aus bis in die Nähe des medialen Augenwinkels, indem sie von der oberfläch- lichen Schicht der Gesichtsmuskeln bedeckt wird. Am vorderen 7 Rande des Masseter kann die A. maxillaris ext. leicht aufgesucht und gegen den Unterkiefer comprimiert werden. Ihre Zweige sind: — a) die A. palatina ascendens (A. pharyngopalatina) entspringt unterhalb des Unterkiefers und steigt zwischen dem M. stylo- glossus und dem M. stylopharyngeus neben der Seiten- wand des Schlundes zum Velum palatinum und den an- x • — j‘— grenzenden Teilen in die Höhe. Die Arterie kommt nicht selten direkt aus der Carotis ext. b) der R. tonsillaris entspringt häufig aus der vorigen Arterie und bildet für gewöhnlich nur einen kleinen Ast, welcher me- dial vom Kieferwinkel zur Tonsille geht; wenn die letztere krankhaft vergrössert ist, kann der R. tonsillaris-'jedoch sehr stark werden und bei Operationen an den Mandeln zu be- trächtlichen Blutungen Veranlassung geben. c) die A. submentalis (meist von dem Hauptzweige des N. mylo- hyoideus begleitet) verläuft an der unteren Fläche des M. mylohyoideus zwischen dem Unterkiefer und dem vorderen Bauche des M. digastricus nach vorn. Entweder aus ihr oder dem Stamme der A. maxillaris externa ziehen Zweige zur Glandula submaxillaris hin (Rami glanduläres). d) die A. praemasseterica ist ein zwar nur kleiner, aber ziemlich constanter Ast, welcher am vorderen Rande des Masseter aufwärts zieht. c) die A. labialis inferior und superior (Aa. coronariae labii inferioris und labii superioris) gehören schon zu den Gesichts- ästen der A. maxillaris externa und verlaufen in transversaler Richtung in der Unter- und Oberlippe nach medianwärts, Rrösike, Anatomie. 8. Aufl. 20