522 Verengerung der Stimmritze, sondern nur eine Erschlaffung der Stimmbänder eintreten (s. Fig. 28). Der M. vocalis s. thyreoarytaenoideus int. (MERKEL) ist ein dreikantig prismatischer Muskel, welcher die Schleimhautfalte des wahren Stimmbandes völlig ausfüllt und mit dem vorigen Muskel viel- fach so verwachsen ist, dass sie nur künstlich getrennt werden können. Die Fasern dieses Muskels entspringen von der Innenfläche des Schildknorpels (medial von dem vorigen) und inserieren sich amProc. vocalis und in der Fovea oblonga des Aryknorpels. Von denjenigen Fasern, welche in unmittelbarer Nähe des Stimmbandes verlaufen, soll sich ausserdem nach FUDWIG ein Teil direkt an das letztere fest- setzen — was allerdings von LUSCHKA bestritten wird. Die Function dieses Muskels ist folgendermassen zu definieren: Mittels des grössten Teiles seiner Fasern müsste derselbe auf das ganze Stimm- band einen erschlaffenden Einfluss ausüben. Diejenigen Fasern, welche sich am Stimmbande selbst festsetzen, würden bei ihrer Contraction den einen Teil des letzteren spannen, den anderen erschlaffen. Da nun von zwei gleich stark gespannten Saiten die kürzere immer den höheren Ton gibt, so scheint es (wenig- stens nach der FUDWIG’schen Theorie), als ob diese Fasern von ganz besonderer Wichtigkeit für die Erzeugung der höchsten Töne sind. 8. Auch in der Substanz der Taschenbänder sollen nach RUEDINGER quergestreifte Muskelfasern (der sog. Taschenband- muskel, M. ventricularis) gelegen sein. Diese Irasern verlaufen zum Teil sagittal und würden somit das Taschenband erschlaffen, zum Teil sind dieselben frontal in mehr schiefer oder verticaler Richtung gelegen, so dass sie bei ihrer Contraction die falsche Stimmritze erweitern müssten. Hierdurch könnten sie auf die Pho- nation und den Klang der Stimme Einfluss haben. d) Die Schleimhaut, Gefässe und Nerven des Kehlkopfes. Die Schleimhaut des Kehlkopfes begrenzt den Kehlkopf- eingang auf beiden Seiten in Form von zwei sagittal verlaufenden Falten, den Plicae aryepiglotticae, welche sich von den Seitenrändern der Epiglottis zu den vorderen Kanten der Giessbeckenknorpel erstrecken. Zwischen der Plica aryepiglottica und der Schild- knorpelplatte bildet die Schleimhaut dagegen jederseits eine tiefe Bucht, den Recessus piriformis, welcher indessen als ein Teil des Pharynx betrachtet werden muss (s. ebendaselbst), da er haupt- sächlich dem Speisebrei beim Schlucken zur Passage dient. Auch