337 mehr nach medianwärts wendet, um zur Haut des Unterschenkels zu gelangen. Das dritte Segment der Arterie ist lateral vom M. Sar- torius gelegen. Die Arterie befindet sich hier zwischen dem M. vastus medialis und M. adductor magnus ebenfalls in einem etwa q cm langen Kanal (Adductorenkanal von TOESSEL), _ welcher nach vorn durch sehnige Streifen zwischen den beiden eben genannten Muskeln abgeschlossen ist. Am unteren Ende dieses Kanals tritt die Arterie (im sogen. Adductoren- SjcE-ii- tz) - durch die Sehne des M. adductor ""magnus auT~~dre^ Rückseite des Oberschenkels und wird von hier ab als ATfioplitea bezeichnet. Während dieses Verlaufes gibt die A. femoralis folgende Äste ab: 1. Die A. epigastrica superficialis entspringt dicht unterhalb des Poupart’schen Bandes, durchbohrt meistens den Proc. falci- formis der Fascia lata und läuft dicht unter der Haut des Bauches in die Höhe, indem sie die Richtung nach dem Nabel einschlägt. 2. Die A. circumflexa ilium superficialis s. anterior entspringt dicht neben oder gemeinsam mit der vorigen Arterie und schlägt alsdann fast parallel mit dem Poupart’schen Bande die^ Richtung nach .der Spina, ijiaca ant. sup. ein, indem sie (wie die vorige Arterie) Zweige für die benachbarten Lymphdriisen und die nahe gelegene Haut abgibt. 3. Die Aa. pudendae externae (selten einfach) durchbrechen die Fascia lata in oder neben der Fossa ovalis und ziehen vor oder hinter der V. femoralis nach medianwärts zur Haut der äusseren Geschlechtsteile, wo sie als Aa. scrotales flabiales) anteriores endigen. 4. Die A. profunda femoris ist von nahezu gleicher Stärke wie die A. femoralis und entspringt gewöhnlich etwa 3 cm unter- halb des Poupart’schen Bandes von der letzteren. Liegt der Ur- sprung der A. profunda fern, höher oben, dicht unter dem Lig. Pouparti, so kann es bei Unterbindungen Vorkommen, dass beide Arterien mit einander verwechselt werden. Zur Unter- scheidung hat man sich zu merken, dass die A. profunda femoris alsdann jatets nagti hinten und (nach JOESSEL u. a.) fast immer etwas lateral von der A. femoralis gelegen ist. Weiter ab- Brösike, Anatomie. 8. Aufl. 22