252 dem hinteren Rande des Condylus medialis femoris und setzt sich schliesslich, wieder nach vorn verlaufend, an der medialen Fläche der Tibia unweit der Tuberositas tibiae fest. Mit dem M. sartorius zusammen inserieren sich an dieser Stelle die Sehnen des M. gracilis und semitendinosus; die Sehnen aller drei Muskeln strahlen ausserdem noch in die Fascia cruris aus und bilden zusammen eine aponeurotische Ausbreitung, welche die Franzosen als Patte (Toie (Gänsefuss) bezeichnet haben. Zwischen der letzteren und der Tibia ist constant ein Schleimbeutel, die Bttrsa anserma, gelegen. Ein anderer, die Bursa m. sartoria propria, ist mitunter zwischen der Sartoriussehne und der Kniegelenkkapsel etwa in der Höhe des Epicondylus anzutreffen. Function: Der M. sartorius (Schneidermuskel) tritt in Tätig- keit, wenn man, wie die Schneider beim Nähen, das eine Bein über das andere hebt. Ist der Unterschenkel gestreckt, so kann er denselben noch fester gegen den Oberschenkel heranziehen- Ist der Unterschenkel jedoch gebeugt, so wird der Sartorius ihn noch weiter beugen und zugleich nach einwärts rotieren können. Zwischen dem M. sartorius, dem M. adductor longus und dem Poupart’schen Bande liegt eine dreiseitige Grube, das Scarpa’sche Dreieck, Trigonum femorale s. subinguinale (s. auch S. 256, sub. i), welches mit der Basis nach aufwärts, mit der Spitze nach abwärts gerichtet ist, und in welchem die A. und V. femoralis nebst den Zweigen des N. femoralis gelegen sind. 2. Der M. tensor fasciae latae entspringt lateral von der Spina iliaca ant. sup. und setzt sich in den S. 249 bereits erwähnten Maissiat’schen Streifen fort, welcher einen Teil der Fascia lata bildet. Function: Der M. tensor fasciae latae spannt die Fascia lata und abduciert den Oberschenkel. ß) Die tiefe Schicht oder die eigentlichen Extensoren. Die Muskeln dieser Schicht bestehen eigentlich aus einem ein- zigen Muskel, dem M. quadriceps femoris s. Extensor cruris quadri- ceps, welcher sich aus vier Köpfen zusammensetzt, nämlich: 1) dem M. rechts femoris; 2) dem M. vastus medialis (internus); 3) dem M. vastus intermedius (anterior s. medius); 4) dem M. vastus lateralis (externus). Doch sind die drei Mm. vasti bei der Präparation nicht immer leicht von einander abzugrenzen. Alle vier Köpfe gehen in eine gemeinsame Sehne über, welche sich zum Teil an der Basis, zum Teil (dem Vastus medialis und lateralis entsprechend) an den Seitenrändern der Patella an-