254 b) Die Flexoren. Zu dieser Gruppe gehören: i) der M. semitendinosus; 2) der M. semimembranosus; 3) der M. biceps femoris. Sämtliche Beugemuskeln, mit Ausnahme des kurzen Biceps- kopfes, entspringen von dem Tuber ischiadicum und verhalten sich im Einzelnen folgendermassen: 1. Der M. semitendinosus (so bezeichnet wegen seiner langen Sehne, welche fast die ganze untere Hälfte des Muskels bildet) ent- springt von dem Tuber ischiadicum und geht zunächst hinter dem Semimembranosus, hierauf an der medialen Seite des oberen Endes des Tibia bis neben die Tuberositas tibiae, wo seine Sehne in die auf S. 252 erwähnte Patte d'oie übergeht. 2. Der M. semimembranosus (so bezeichnet, weil seine Ursprungs- sehne eine membranartige Ausbreitung bildet) entspringt von dem Tuber ischiadicum und setzt sich hinten am Condylus medialis tibiae an. Einzelne Fasern seiner Endsehne strahlen als Lig. po- pliteum obliquum in die Kniegelenkkapsel aus. Über die Bursa m. semimembranosi ist beim Kniegelenk nachzusehen. 3. Der M. biceps femoris entspringt mit einem langen Kopfe von dem Tuber ischiadicum und mit einem kurzen Kopfe vom unteren Teile des Labium laterale der Linea aspera femoris. Beide Köpfe verschmelzen mit einander und setzen sich am Capitulum fibulae fest. Sowohl unter seiner Ursprungs- wie unter seiner Insertionssehne ist je ein kleiner Schleimbeutel, die Bursa m. bicipitis femoris superior und inferior, zwischen ihm und dem M. gastrocnemius lateralis die Bursa bicipitogastrocnenualis gelegen. Function der Beugemuskeln: Wenn der Unterschenkel gestreckt ist, so dienen sämtliche Flexoren dazu, denselben zu beugen. Befindet sich derselbe schon in Beugestellung, so kann er vom M. semitendinosus und M. semimembranosus nach ein- wärts, dagegen vom M. biceps nach auswärts rotiert werden. Die Beugemuskeln liefern also ein Beispiel dafür, dass ganz die- selben Muskeln je nach den Umständen entweder als Syner- gisten wirken, d. h. die gleichen Functionen ausüben oder als Antagonisten, d. h. mit entgegengesetzter Function, tätig sein können. Ist der Unterschenkel gestreckt, so wirken alle drei Muskeln als Synergisten, ist er dagegen gebeugt, so betätigt sich der Biceps den anderen Beugemuskeln gegenüber als Antagonist.