425 des hinteren Wurmabschnittes in ähnlicher Weise den Ramus ho- rizontalis. Ausser der grauen Rinde finden sich nun im Kleinhirne jederseits eine Reihe eigentümlich geformter grauer Kerne vor, welche sämtlich auf den medialen Teil des Markkernes zusammen- gedrängt sind. Am meisten lateral von diesen Kernen ist zunächst ein sehr charakteristisches gezacktes Band, der gezahnte Kern, Nucleus dentatus s. Corpus ciliare, gelegen, welcher dem gleich- namigen Kerne der Olive sehr ähnlich ist. Das Band ist cerebral- und medianwärts offen (Hilus). Die Convexität desselben ist um- geben von einem dichten Gewirre von Markfasern, welche man mit einem Schaffelle verglichen hat (STILLING’s Yliess), Capsula miclei dentati. Ein anderer Kern, der Pfropf, Nucleus emboliformis, ist eine keulenförmige graue Masse, welche in sagittaler Richtung mit dem spitzen Ende nach hinten und zugleich medial von dem Nu- cleus dentatus gelegen ist. Noch weiter medianwärts, aber ein wenig tiefer als der Pfropf, befindet sich ein sagittal gestellter Streifen, der Kugelkern, Nucleus globosus, dessen Name sich auf die kuge- ligen Anschwellungen bezieht, welche derselbe an seinem oberen Rande (die stärkste an seinem hinteren Ende) besitzt Der Dach- kern, Nucleus fastigii, endlich liegt schon in dem Marke des Wurmes dicht hinter dem Dache des IV. Ventrikels und bildet ein horizontal liegendes plattes Ellipsoid, dessen hinteres Ende in drei zipfelartige Fortsätze ausläuft. Beide Dachkerne sind in der Medianebene nur durch einen schmalen Streifen Marksubstanz ge- trennt und fliessen sogar hinten undeutlich zusammen. Alle die eben beschriebenen Kerne sind nur in sehr geringer Entfernung von dem Hohlraume des IV. Ventrikels gelegen und am besten auf Flachschnitten durch den Markkern des Kleinhirnes wahrzu- nehmen. Die Faserbahnen des Kleinhirnes sind noch wenig- bekannt. o Die zahlreichen Verbindungen mit den übrigen Abschnitten des nervösen Centralorganes müssen sämtlich durch die Kleinhirnstiele, Crura cerebelli, hindurchtreten. Im Bindearm, Brachium conjunc- tivum, verlaufen Fasern, welche hauptsächlich aus dem Hilus des Corpus ciliare (Nucleus dentatus) kommen (intraciliare Fasern)» zunächst zum roten Kerne der anderen Seite gehen (s. S. 416) und schliesslich in der Rinde des Grosshirnes (besonders im Scheitel- lappen) und im Corpus Striatum enden. Im Brückenschenkel, Brachnun pontis, ziehen besonders Fasern aus der Kleinhirnhemi- sphärenrinde zu den Kernen der entgegengesetzten Brückenhälfte. Von der Brücke aus (s. S. 421) stehen sie durch die Grosshirn-