404 Seiten ausfüllt. Der Raum zwischen all diesen kleinen Markplättchen wird endlich durch die Tela chorioidea ventriculi qnarti ausgefüllt, welche somit hauptsächlich dazu dient, den IV. Ventrikel in seinem hinteren, unteren Teile zu verschliessen. Indessen auch die letztere ist durch das schon erwähnte Foramen Magendii (s. Fig. 21) s. Apertura medialis ventriculi quarti dicht oberhalb des Obex durch- brochen. Dort wo das Velum medulläre ant. und das Velum me- dulläre post, einander nahe kommen, setzt sich alsdann das Klein- hirn an, welches auf diese Weise den IV. Ventrikel ebenfalls von hinten her begrenzen hilft. An der Insertionsstelle des Kleinhirnes bildet der IV. Ventrikel eine nach hinten gerichtete Ausbuchtung, welche man Giebelkante, Fastigium, benannt hat, indem man wiederum von der Vorstellung ausging, dass die hintere Wand des IV. Ventrikels als Dach desselben zu betrachten sei. VI. Das Kleinhirn. Das Kleinhirn, Cerebellum, besitzt im ganzen eine mehr ebene Oberfläche als das Grosshirn, indem die schmalen Gyri des- selben mehr oder weniger parallel ziehen und dichter aneinander gepresst erscheinen. Der Zusammenhang zwischen dem Kleinhirn und den Nach- barteilen wird hauptsächlich durch drei Paar Stränge, Brachia s. Clara cerebelli, vermittelt, welche folgendermassen unterschieden werden: 1) die Brachia conjunctiva s. Crura cerebelli ad corpora quadrigemina gehen von der Wurzel des Kleinhirnes nach oben zu den Vierhügeln, indem sie das schon erwähnte Velum medulläre anterius zwischen sich fassen; 2) die Brachia pontis s. Crura cere- belli ad pontem verbinden das Kleinhirn mit der Varolsbrücke, in deren lateralen Teil sie sich einsenken; 3) die Corpora restiformia s. Crura cerebelli ad medullam oblongatam erstrecken sich von dem Ursprünge des Kleinhirnes nach abwärts und gehen ohne scharfe Grenze in die Corpora restiformia der Medulla oblongata über. Das Kleinhirn besteht aus zwei Hälften, den beiden Klein- hirnhemisphären, welche durch einen seichten Einschnitt am hinteren Rande, die Incisura cerebelli s. marginalis posterior, weit weniger deutlich als die beiden Grosshirnhemisphären von einander geschieden sind. Indem sich ferner der vordere Rand des Klein- hirnes wie ein Kragen um den Hirnstock herumlegt, wird die Incisura cerebelli s. marginalis anterior gebildet. Die Commissur, welche die Kleinhirnhemisphären mit einander verbindet, wird als Wurm, Vermis, bezeichnet. An der letzteren unterscheidet man