A. Das Herz und der Herzbeutel. i. Allgemeine Betrachtung des Herzens. Das Herz, Cor, ist eine dickwandige, muskulöse Tasche, wel- che die Aufgabe hat, durch rythmische Contractionen das im Ge- fässsystem enthaltene Blut in steter circulierender Bewegung zu erhalten und durch alle Teile des Körpers zu treiben. Das Herz hat eine mit der Faust des betreffenden Individuums ungefähr übereinstimmende Grösse und ein annähernd kegelförmiges Aussehen. Man unterscheidet an demselben ein breites oberes Ende, Basis cordis, und ein mehr spitzes unteres Ende, die Herzspitze, Apex cordis, ferner eine gewölbte vordere und eine plane hintere Fläche, endlich einen scharfen rechten und einen stum- pfen linken Rand. Durch die beiden Ränder werden einerseits die Basis und die Spitze miteinander verbunden, andererseits die vordere und hintere Fläche voneinander abgegrenzt. Die Lage des Herzens (s. auch d. Kap. der EingewTeide- lehre über die Lage der Brusteingeweide) ist eine derartige, dass etwa ein Drittel seiner Masse der rechten, etwa zwei Drittel der linken Körperhälfte angehören.1) Seine Längsaxe entspricht nicht der longitudinalen Körperaxe, sondern verläuft von rechts, oben und hinten nach links, unten und vorn. Die gewölbte vordere Fläche, Facies sternalis s. sternocostalis* sieht ein wenig nach links und oben und ist grösstenteils von beiden Lungeh bedeckt, welche sich zwischen das Herz und die Brust- wand mit ihren vorderen Rändern einschieben. Nur ein Teil des rechten Ventrikels bleibt unbedeckt und grenzt an das Sternum und den linken V.—VI. Rippenknorpel. Will man also bei einer Function des Herzbeutels eine Verletzung der Lunten vermeiden, so sticht man am besten im V. Intercostalraum dicht b E>er einfacheren Darstellung wegen sind der Herzbeutel und das Brustfell bei der Schilderung dieser Lageverhältnisse nicht berücksichtigt , obschon diese Häute selbstverständlicher Weise stets das Herz, die Lungen und ihre Nachbarorgane von- einander trennen.