6g6 gelegenen Stäbchen, Bacilli, und Zapfen, Coni, betrifft, so sind dieselben die eigentlichen, Licht percipierenden Endorgane, durch welche das Sehen zustande kommt. Die Stäbchen bilden kleine, an ihrem Innenabschnitte etwas verdickte Cylinder und sind etwas länger als die Zapfen, welche eine mehr flaschenförmige Gestalt haben. An beiden Arten von Endorganen lassen sich somit je zwei Abteilungen von verschiedenem Bau, nämlich ein etwas dickeres Innenglied und ein etwas dünneres Aussenglied, unterscheiden. Nur ist bei den Zapfen das Innenglied (Bauch der Flasche) be- trächtlich stärker, das Aussenglied (Hals der Flasche) beträchtlich kürzer als an den Stäbchen. Nach dem Tode zerfallen die Aussen- glieder sowohl der Stäbchen wie der Zapfen in eine Anzahl sehr dünner kreisförmiger Plättchen. Aber nur an den Stäbchen sind die Aussenglieder mit dem sogen. Sehpurpur gefärbt, einer roten Farbe, welche im Licht schwindet und sich im Dunkeln wieder er- neuert. Dieser Prozess lässt sich auch nach dem Tode noch eine gewisse Zeit lang beobachten, wenn die Retina mit der Chorioidea in Verbindung bleibt. Die Netzhaut besteht also aus drei Nerveneinheiten (Neura): erstens den Stäbchen- und Zapfensehzellen, zweitens den bipolaren Retinaganglienzellen und drittens den Opticusganglienzellen, deren Ausläufer sich in der äusseren und inneren reticulären Schicht berühren. Die Netzhaut besteht aber nicht allein aus nervösen Elementen, sondern enthält auch bindegewebige Fasern, die sogen. Müller’- schen Fasern (Radiärfasern, Stützfasern), welche für die nervösen Elemente sozusagen ein tragendes Gerüst bilden (Fig. 42). Die Stützfasern stehen mit breiter Basis (Basalkegel) auf der Limitans interna (oder bilden sie vielmehr) und erstrecken sich durch die ganze Netzhaut bis zu den Stäbchen und Zapfen, welche sie schliess- lich wie eine Art von Scheide bekleiden. In jede Stützfaser ist während ihres Verlaufes durch die äussere gangliöse Schicht (innere Körnerschicht) eine zackige, mit deutlichem Kerne versehene Zelle eingelagert. Die Kerne dieser Zellen sind von den nervösen Körnern der eben genannten Schicht nicht ohne weiteres zu unterscheiden. Die innere Körnerschicht ist also aus nervösen und bindegewebigen Körnern zusammengesetzt. Diese Darsteilung der Netzhautelemente hat nach den neuesten Untersuchungen, unter denen die von Ramon C'AJAL ufid DOGIEL die erste Stelle einnehmen, manche Modification erfahren, deren Hauptpunkte in folgendem noch einmal wiederholt werden sollen. Die innere gangliöse Schicht (auch Ganglion nervi optici genannt) besteht aus einer Schicht von multipolaren Ganglienzellen, von deren Ausläufern einer