593 mucosa, 3) die Muscularis, 4) die Subserosa, 5) die Serosa oder das Peritonaeum. Die Schleimhaut besteht wie diejenige des Magens aus Epithel und Substrat (Corpus proprium). Das Epithel ist im ganzen Darmkanal cylindrisch. Die Epithelien des Dünndarmes im Spe- ciellen sind noch dadurch ausgezeichnet, dass sie an dem freien Ende mit einem membranartigen Saume (oder Deckel) versehen sind, welcher in senkrechter Richtung von feinen Porenkanälchen durchbrochen ist und somit ein streifiges Aussehen zeigt. Dieser Saum, Cuticularsaum, ist so empfindlich, dass er z. B. schon durch Wasser oder verdünnte Säuren quillt und in stäbchenförmige Stücke zerfällt. Durch die Poren des Saumes geht die Resorption der Speisebestandteile vor sich. Unter den Cylinderepithelien des ganzen Darmkanales finden sich vereinzelt noch andere eigentüm- liche Zellen, die sogen. Becherzellen, vor. Die Zellen besitzen keinen Saum, sondern tragen statt dessen an dem freien Ende in einer weinbecherartigen Vertiefung eine helle gallertartige Masse, welche aus Schleim zu bestehen scheint. Da besondere Schleim- drüsen im Darme nicht vorhanden sind, so wird man wohl nicht fehlgehen, wenn man den Becherzellen die Secretion des Schleimes zuschreibt, welcher sich schon normaler Weise in geringem Grade, bei pathologischer Reizung der Schleimhaut selbst in grösseren Massen im Darme vorfindet. Das Substrat der Mucosa ist binde- gewebig, zeigt jedoch einen exquisit lymphatischen Charakter (s. S. 581 Anm.); ja es nimmt in den Zotten fast ganz das Aussehen adenoiden Bindegewebes an. In die Schleimhaut sind im oberen Teile des Duodenum die verästelten tubulösen Brunn’schen oder Brunner’schen Drüsen (s. S. 587); an dem ganzen übrigen Darmkanale die Lieberkühn’- schenDrüsen eingelagert. Die Brunner’schen Drüsen, Glandulae duodenale s) liegen richtiger gesagt in der Submucosa, und zwar vom Sphincter pylori bis zur Papilla duodenalis, gegen das Ende des Duodenum verschwinden sie. — Die Li eberkühn'sehen, Glan- dulae intestinales, gehören zu den tubulösen, also schlauchförmigen Drüsen, besitzen eine glashelle structurlose Membrana propria und sind mit einem hellen Cylinderepithel ausgekleidet, welches durchaus den epithelialen Charakter des betreffenden Darmstückes zeigt. Ihr alkalisches Secret ist der sogen. Darmsaft, Succus entericus, von dem man annimmt, dass er ebenfalls zur Verdauung der Speisen beiträgt. Im Dünndarme sind die Mündungen der Lieberkühn’schen Drüsen zwischen den Zotten gelegen. Brösike, Anatomie. 8. Aufl. 38