466 2. Der JV. alveolans inferior s. mandibularis (im engeren Sinne) verläuft zunächst zwischen beiden Mm. pterygoidei, dann zwischen dem Unterkiefer und dem Lig. sphenomandibulare desselben in Be- gleitung der gleichnamigen Arterie und Vene (aus der A. und V. maxillaris int.) zum Can. mandibularis, welchen er seiner ganzen Länge nach durchzieht, um schliesslich als N. mentalis zum Gesicht zu gelangen. Auf diesem Wege gibt der Nerv folgende von den Zweigen der eben genannten Blutgefässe begleitete Neben- zweige ab: a) Den JSr. mylohyoideus, gänzlich motorisch; er verläuft an der unteren Fläche des M. mylohyoideus im Sulcus mylohyoideus des Unterkiefers und versorgt den M. mylohyoideus und den vorderen Bauch des M. digastricus mandibulae.1) b) Die Nn. dentales inferiores, sensibel; sie gehen innerhalb des Unterkieferkanales zu den Zähnen, deren Wurzeln sie vorher mittels eines Geflechtes, des Plexus dentalis inferior, um- spinnen. Feine Pr. gingivales gehen durch die Knochen- substanz zum Zahnfleisch des Unterkiefers. c) Den Endast, N. mentalis, ebenfalls sensibel; er teilt sich bald nach seinem Austritt aus dem For. mentale in eine An- zahl von Zweigen für die Haut des Kinnes und der Unterlippe (Rr. mentales und labiales inferiores). 3. Der N. hngualis verläuft (vorn und medial von dem vorigen Nerven) zunächst ebenfalls zwischen den Mm. pterygoidei ext. und int., dann zwischen letzterem Muskel und dem vorderen Rande des Unterkieferastes zum Seitenrande der Zungenwurzel, wo er von dem dicht unter der Mundschleimhaut gelegenen Ductus Whartonianus überkreuzt wird. In den Nerven senkt sich von hinten her die Chorda tympani ein, welche vom N. facialis herstammt und dem N. lingualis secretorische Fasern für zwei Speicheldrüsen (die Glandula submaxillaris und sublingualis) nebst Geschmacksfasern für den vorderen Teil der Zunge zuführt. Der N. lingualis gibt ab: a) Rr. submaxillares, welche der Glandula submaxillaris die aus der Chorda stammenden secretorischen Fasern zuführen. In den Verlauf dieser Zweige ist dicht hinter der eben er- wähnten Kreuzungstelle und unterhalb des N. lingualis das Ganglion submaxillare s. linguale eingeschaltet. x) Wie man sieht, werden vom N trigeminus nicht allein die Kaumuskeln, welche den Kieferschluss, sondern auch die beiden Muskeln versorgt, welche hauptsächlich die Kieferöffnung bewirken.