190 extensor carpi ulnans, ähnlich wie der M. flexor carpi ulnaris, eine accessorische Ursprungsehne vom oberen Teile def Ulna bekommt. Die Muskeln inserieren sich, wie folgt: 1) der M. brachioradialis am Proc. styloideus radii; 2) der M. extensor carpi radialis longus (entsprechend der Radialseite) an der Basis des II. Os metacarpale; 3) der M. extensor carpi radialis brevis am Proc. styloideus der Basis des III. Os metacarpale. Die Sehnen der beiden letzt- genannten Muskeln werden von den zum Daumen ziehenden Mm. abductor pollicis longus und extensor pollicis brevis, sowie von der Sehne des M. extensor pollicis longus überlagert und spitzwinklig gekreuzt. 4) die Sehne des M. extensor digitorum communis besteht aus 4 Strängen, von denen je einer für einen der vier letzten Finger bestimmt ist. Die Extensorensehne eines jeden Fingers bildet einen ziemlich komplizierten Apparat, da mit derselben die von der Hohlhand an den Seiten der Finger hinaufziehenden Sehnen der Mm. lumbricales und interossei verschmolzen sind (Näheres s. S. 195—198). Betreffs dieser Sehne sei hier nur er- wähnt, dass die eigentlichen Sehnenfasern des M. extensor dig. communis sich an jedem Fänger in drei Zipfel spalten, von denen der mittlere und stärkste sich nur bis zur Basis der Mittelphalange erstreckt, während die beiden seitlichen Zipfel zur Basis des Nagelgliedes ziehen und mit den Sehnen der Mm. lumbricales und interossei verschmolzen sind (s. Fig. 11 S. 198). Die vier Sehnen des Extensor digitorum communis sind auf dem Handrücken durch quere fibröse Streifen mit einander verbunden. Am kürzesten, stärksten und konstantesten sind die fibrösen Zwischenbänder zwischen der Ringfingersehne und den Nachbarsehnen, weswegen es zum Bedauern der Klavierspieler nur in beschränktem Masse gelingt, bei gebeugten übrigen Fängern den Ringfinger einzeln zu strecken. Die grösste Selbständigkeit inbezug auf die Streckung steht dem Zeigefinger und dem kleinen Fänger zu. 5) Der M. extensor digiti minimiproprius tritt mit seiner Sehne durch ein besonderes Fach unter dem Lig. carpi comm. dorsale und vereinigt sich schliesslich mit der zum kleinen Finger zieh- enden Sehne des vorigen Muskels. Er kann fehlen, in welchem Falle dann eine doppelte Sehne vom Extensor digit. communis zu dem kleinen Fänger zu ziehen pflegt.