217 und unmittelbar unter der Haut gelegen, wo ihr Periost bekannt- lich nicht selten allerlei schmerzhaften mechanischen Insulten aus- gesetzt ist. Die vordere laterale Fläche, Facies lateralis, und die hintere Fläche, Facies posterior, dagegen sind von Muskeln bedeckt. Das untere (distale) Ende der Tibia zeigt an seinem me- dialen Teile einen vierseitigen, nach abwärts ragenden P'ortsatz, den medialen Knöchel, Malleolus medialis (internus), dessen la- terale, überknorpelte Fläche, Facies articulans malleolans, mit dem Talus articuliert. Die laterale Seite des unteren Tibiaendes bildet einen Ausschnitt, Incisura fibularis, welcher zur Aufnahme für das untere Ende der Fibula dient. Von der hinteren Fläche der I ibiä ist der Malleolus medialis durch eine Furche, Sulcus malleolans geschieden, in welchem die Sehnen der Mm. tibialis posterior und flexor digitorum longus liegen. Etwas weiter lateral findet sich mitunter noch eine Furche für die Sehne des M. flexor hallucis longus vor. Die untere Fläche des unteren Tibiaendes endlich ist überknorpelt (Facies articularis inferior') und mit dem Talus durch ein Gelenk verbunden. b) Die Fibula. Das Wadenbein, Fibula, ist ein schlanker, zierlicher Röhren- knochen, welcher ebenso, wie die Tibia, in ein oberes, ein unteres Ende und das Mittelstück oder den Körper eingeteilt wird. Das obere, proximale Ende oder Capitulum fibulae articu- liert mittels einer planen rundlichen Gelenkfacette, Facies articularis capituli, mit dem Condylus lat. der Tibia. Dicht oberhalb dieser Gelenkfacette befindet sich ein stumpfer Höcker1) Apex capituli s. Tuberculum fibulae, welcher zur Insertion für die Bicepssehne be- stimmt ist. Der Körper der Fibula ist von dreikantig prismatischer Be- schaffenheit mit drei Kanten, Crista anterior, lateralis und medialis, sowie drei Flächen, Facies medialis, lateralis und posterior und er- scheint derartig um seine Längsaxe gedreht, dass die mediale Fläche zur vorderen, die laterale zur hinteren und die hintere zur medialen wird. Uber die mediale Fläche zieht ausserdem in verticaler Rich- tung noch eine vierte Kante oder Leiste, die Crista interossea, welche zum Ansatz für das gleichnamige Band bestimmt ist. Ganz *) Nach HENLE kann man am Capitulum fibulae constant noch einen vorderen Höcker für eine Portion des M. peronaetis longus und einen hinteren für den fibu- laren Kopf des M, soleus erkennen.