5^5 sehen die einzelnen Endstücke eines Läppchens feine Fasern (intra- lobuläres Bindegewebe). Mehrere Läppchen werden von stärkeren Bindegewebszügen (Septa) umfasst und schliesslich bildet das Binde- gewebe an der Oberfläche der Drüse eine Art von Kapsel. An den Ausführungsgängen lassen sich nach STÖHR meist verschie- dene Abschnitte unterscheiden. An die Endkammern schliessen sich zunächst als feinste Ausführungsgänge die sogen. Schalt- stücke, an die letzteren wiederum die erheblich weiteren Secret- röhren an: beide sind dadurch characterisiert, dass ihr Epithel (s. w. u.) secretorische Eigenschaften besitzt. Die Secretröhren gehen alsdann erst in die eigentlichen Ausführungsgänge über. Jede Endkammer besteht nun aus einer homogenen Mem- brana propria und aus Epithelzellen, welche in den verschiedenen Drüsen und selbst in ein und derselben Drüse, je nach dem Zu- stande der Ruhe oder Tätigkeit, ein verschiedenes Aussehen haben Die eine Art von Zellen, Schleimzellen (Cellulae muciparae), be- sitzen vielfach nur undeutliche Kerne, lassen sich durch Carmin nur wenig färben und zeigen an der dem Drüsenlumen zugewandten Seite einen hellen, gallertartigen Inhalt, welcher indessen auch die ganze Zelle erfüllen kann. Ihr Inhalt und ihr Secret besteht haupt- sächlich aus Mucin (Schleimstoff), welches bekanntlich durch einen Zusatz von Essigsäure zum Gerinnen gebracht wird. Die zweite Art von Zellen, Eiweisszellen (Cellulae aquiferae s. serosae), sind viel kleiner und mit einer Menge von Körnchen versehen’ welche sich durch Überosmiumsäure stark bräunen und dadurch als Fermentbestandteile characterisieren. Man schreibt diesen Zellen zu gleicher Zeit die Absonderung von Wasser und Speichelferment (Ptyalin) zu. Eine dritte Art von Zellen werden wegen ihrer Halbmondform nach ihrem Entdecker als Gianuzzi’sche Halb- monde bezeichnet und sind stets dicht an der Tunica propria, d. h. an der Wand der Endkammern, gelegen. Diese Halbmond- zellen sind stets dunkelkörnig, stark färbbar und können mehrere Kerne enthalten. Ihre Bedeutung ist nicht ganz klar. Nach der einen Ansicht sollen aus ihnen durch Proliferation die Cellulae muciparae und aquiferae hervorgehen. Ihre Halbmondform rührt wahrscheinlich nur daher, weil sie durch die stark gefüllten Schleimzellen an die Wand gedrängt werden. Die auf die End- kammern folgenden Schaltstücke sind eng und mit platten oder cubischen Zellen ausgekleidet. Die Secretröhren sind weit und besitzen hohe Cylinderzellen, welche an der Basis oft eine deutliche Streifung zeigen. Die Ausführungsgänge bestehen aus