6o8 der arteriellen Adventitia geht dabei continuierlich in die reticu- läre Bindesubstanz des Follikels über, ja bei vielen Tieren ist die Adventitia der kleinsten Milzarterien auf grosse Strecken in lymph- adenoides Gewebe umgewandelt. Über den weiteren Verlauf der .Arterienzweige ist man noch nicht vollständig einig. Doch ist wohl die Ansicht jetzt allgemein verlassen, dass die Arterien sich in Capillaren fortsetzen, welche ihrerseits wieder in die Milzvenen übergehen. Aller Wahrscheinlichkeit nach ergiesst sich das Blut aus den Arterien direct zwischen die Zellen der Milzpulpa, indem es durch dieselben in ähnlicher Weise wie Wasser durch einen Sandhaufen hindurchsickert. Die Sandkörner bleiben dabei in ihrer Lage, und analog hat man sich vorzustellen, dass die Pulpa- zellen durch das zwischen ihnen hindurchtretende Blut nicht hin- weggeschwemmt werden. Um zu erklären, dass das Blut alsdann in die Milzvenen übergeht, nimmt man an, dass die Wand der letzteren Öffnungen besitzt, durch welche das Blut in ihr Lumen eintritt. Die Wand der kleinsten Venen ist sehr dünn; sie besteht nur aus Endothelzellen, mit wenigen, dieselben umspinnenden ela- stischen Fasern. Diese Endothelzellen haben insofern ein sehr eigentümliches Aussehen, als der an der Concavität jeder Zelle gelegene Kern buckelförmig ins Lumen der Vene vorspringt, wäh- rend der convexe Zellenrand verdickt ist und in einer guirlanden- artigen Linie verläuft. Bei den grösseren Venen kommt noch eine bindegewebige Adventitia hinzu. Schneidet man eine größere Vene auf, so erscheint die WMnd derselben von den Einmündungstellen kleinerer Venen siebförmig durchlöchert: diese Öffnungen sind früher als Stigmata Malpighii bezeichnet worden. Die zuführende Arterie der Milz ist die A. lienalis aus der A. coeliaca. Die ausführende Vene, V. lienalis, fliesst mit der V. mesenterica inf. zur V, portae zu- sammen. Die Lymphgefässe der Milz sind bisher nur bei Tieren injiciert worden, wo sie in den Balken und unter der Kapsel Netze bilden, welche wiederum mit anderen, um die arteriellen Gefässscheiden gelegenen Lymphgefässen Zusammenhängen. Mit den Arterien ziehen die letzteren zum Hilus hinaus, um sich schliesslich in den Ductus thoracicus zu ergiessen. Die Nerven werden vom Sympathicus und Vagus (s. S. 477) geliefert. Die sympathischen Fasern sind anscheinend vasomotorischer, die Vagusfasern sen- sibler Natur. IX. Das Peritonaeum. Das Bauchfell, Peritonaeum, bildet einen echt serösen Sack, dessen Höhle, das Cavum peritonaei, allerdings für gewöhnlich und bei uneröffnetem Abdomen nur ein lumenloser Spalt ist, d. h. nur