— 443 — Rückenmarksubstanz hineindringen und deswegen als vordere Längsspalte, Fissura mediana s. longitudinalis anterior, und als hintere Längsspalte, Sulcus s. Fissura mediana postei 101, be- nannt werden. An jeder Seitenhälfte des Rückenmarkes finden sich ferner zwei schwach angedeutete longitudinale Furchen oder Linien vor, welche dadurch gebildet werden, dass die vorderen und hinteren Wurzeln der Spinalnerven jederseits in zwei Längsreihen aus dem Rückenmarke ihren Ursprung nehmen. Man hat diese Furchen als vordere Seitenfurche, Sulcus lateralis antemoi, und als hintere Seiten furche, Sulcus lateralis posterior, bezeichnet. Vord mecL. Ganglienzellen - gruppe Vord. lat Gangliendellengruppe^ Ganglienzellen d. SeitennornT Fissdnngit.ant gommiss, üb.ant. JVspinalis Su bstge lat Rola.ndi Ga ng lienzellengruppe d. Clarke 'sch en Säu le Subst. gelat. centralis Fissdongitpoe. Fig. 27. Querschnitt durch das Rückenmark (schematisch). Was nun die eben erwähnten Spinalnervenwurzeln anbetrifft, so enthalten die vorderen Wurzeln (abgesehen von einigen rück- läufigen sensiblen Fasern für die Pia mater) motorische Nerven- fasern, während die hinteren Nervenwurzeln aus sensiblen Fasern bestehen. In den Foramina intervertebralia vereinigt sich je eine vordere und hintere Nervenwurzel zu einem gemeinsamen Stamm, dem N. spinahs, in welchem eine Mischung der motorischen und sensib- len Fasern stattfindet, und welcher alsdann durch das For. inter- vertebrale aus dem Wirbelkanale heraustritt. An der hinteren, sen- siblen Wurzel eines jeden Spinalnerven sitzt ein kleines Knötchen, das Ganglion spinale s. intervertebrale, welches eine Anzahl von unipolaren Ganglienzellen enthält, d. h. von Ganglienzellen, von