434 cochleans, an dem man einen grösseren ventralen, Nucleus ventralis 7i. cochleans, und einen dorsalen, Nucleus dorsalis s. Nucleus tuber- culi acustici, unterscheiden kann. Aus dem Nucleus dorsalis beson- ders stammen die Striae medulläres s. Chordae acusticae. Aus dem Nucleus dorsalis gehen die Fasern als geschlossener Zug, Corpus trapezoideum, meist nach der anderen Seite, verstärkt durch die Neuriten des Nucleus trapezoideus zur oberen Olive und von hier als laterale Schleife („Acusticusschleife“) zu dem Vierhügel- paar und endlich zur Rinde des Schläfenlappens der anderen Seite. Die Fasern der Radix vestibularis enden am Nucleus n. vesti- bularis. An ihm unterscheiden wir den Nucleus n. vestibularis la- teralis oder DEITERS’schen Kern, den Nucleus medialis von SCHWALBE und den Nucleus superior s. angularis von BECHTEREW oder FLECHSIG. Die Verbindungen des Nucleus vestibularis gehen nach verschiedenen Richtungen: zum Seitenstrange des Rückenmarkes, durch das hintere Längsbündel ungekreuzt und gekreuzt zum Ab- ducens, Oculomotorius, Trochlearis und motorischen Trigeminus. Ebenso bestehen Verbindungen durch den Thalamus zur Grosshirn- rinde und zum Nucleus dentatus und Nucleus fastigii sowie zur Rinde vom Wurme des Kleinhirnes. N. glossopharyngeus, vagus und accessorius. Der IX., X. und XI. Flirnnerv, der Glossopharyngeus, Vagus und Accessorius s. Recurrens Willisii sind gemischte Nerven. Der IX. ist in erster Linie Geschmacksnerv, der X. mo- torischer und sensibler Nerv für Kehlkopf, Schlund, Lunge, Herz, Speiseröhre und Magen, der XI. mit seinem grösseren Abschnitte eigentlich ein motorischer Spinalnerv, welcher sich insofern durch einen eigentümlichen Verlauf auszeichnet, als er trotz seines Ur- sprunges aus dem Rückenmarke erst in die Schädelhöhle hineinzieht, um sodann die letztere in Begleitung des IX. und X. Hirnnerven wieder zu verlassen und die Mm. sternocleidomastoideus und tra- pezius zu versorgen. Diese drei Nerven lassen sich bezüglich ihres Ursprunges am besten zusammen schildern. Ihre Wurzeln treten in einer continuierlichen Reihe aus einer Rinne hervor, welche als Fortsetzung des Sulcus lateralis posterior der Medulla spinalis sich zwischen Olive und Corpus restiforme findet. Die oben (cerebral) austretenden Fasern bilden den Glossopharyngeus, die in der Mitte gelegenen den Vagus und die unten (spinal) austretenden den Accessorius. Der Glossopharyngeus und Vagus haben wie der Trigeminus eine motorische und eine sensible Portion. Die sensiblen Fasern