21 Bestimmt ist; das letztere verbindet den Sinus sagittalis superior “mit den Venen der Nasenhöhle. Zu beiden Seiten der Crista finden sich endlich eine Anzahl von flachen Gruben, die Int- pressiones digitatae, welche so aussehen, als ob man mit der Fingerspitze in den Knochen hineingedrückt hätte. Die Erhaben- heiten zwischen diesen Eindrücken werden als Juga cerebralia be- zeichnet. Die Impressiones digitatae entsprechen den Windungen, die Juga cerebralia den Furchen der Grosshirnoberfläche und sind nicht zu verwechseln mit anderen, nicht ganz constant vorhandenen Ver- tiefungen, Foveolae granuläres, welche sich meistens in unmittelbarer Nachbarschaft des Sulcus sagittalis vorfinden und von den sogen. Pacchioni’sehen Granulationen1) herrühren. Im übrigen zeigen sich an der Innenfläche der Pars frontalis noch Gefäss- furchen, welche zum Teil vom Rande des Stirnbeines her- kommen und alsdann von den vorderen Aesten der A. meningea media (aus der A. maxillaris int.) herrühren. Zwei andere Gefäss- furchen, je eine an jeder Seite des Pbr. caecum, verlaufen nach oben und sind durch die beiden Aa. meningeae anteriores (aus der A. ethmoidalis ant.) verursacht. Die Begrenzungsränder der Squama frontalis sind zu- nächst ein freier Rand, der Margo /parietalis, welcher sich im oberen Abschnitte mit den beiden Scheitelbeinen unten jederseits durch ein besonderes dreiseitiges (Suturaphenofrontalis) Feld mit dem grossen Keilbeinflügel in Verbindung setzt und mit diesen Knochen die Kronennaht, Sutura coronalis, bildet. Die untere Grenze der Squama frontalis gegen die Pars naso-orbitalis ist an der hinteren Fläche nicht durch eine scharfe Linie gegeben, sondern eine Stauung eintritt, kann es auch durch die Emissaria Santorini nach aussen gelangen, welche sich an verschiedenen Stellen des Schädels ziemlich regel- mässig vorfinden. *) Die Pacchioni’ sehen Granulationen (Arachnoidealzotten) sind warzenähnliche Wucherungen der Arachnoidea, welche vielfach durch die Dura mater mehr oder weniger tief in das Schädeldach eindringen und die Knochen- substanz aufsaugen können. Von den alten Anatomen wurden sie fälschlich für Drüsen gehalten und demzufolge auch als Pacchioni’sche Drüsen bezeichnet. Da dieselben unter normalen Verhältnissen und in grosser Häufigkeit Vorkommen, ist man fast gezwungen, sie als eine normale Erscheinung zu betrachten. Nach neueren Untersuchungen von AXEL KEY und RETZIUS sollen durch ihr Hervor- wuchern die subarachnoidealen Lymphräume mit den Lymphräumen der Dura mater in Communication gebracht und dadurch für einen Abfluss der Lymphe aus den ersteren gesorgt werden. Mitunter sind die Gruben für die Pacchioni- schen Granulationen so tief, dass der Schädel an diesen Stellen ganz durch- scheinend aussieht.