316 Schädelhöhle entspringen zum Teil aus der A. vertebralis (a—c), zum Teil aus der A. basilaris (d—h) folgende Zweige: a) die Aa. spinales anteriores entspringen aus dem Vereinigungs- winkel der beiden Aa. vertebrales und laufen alsdann zuerst getrennt durch das For. magnum, hierauf zu einem ge- meinsamen Stamm vereinigt an der vorderen Fläche des Rückenmarks nach abwärts; b) die Aa, spinales posteriores entspringen weiter nach hinten, gehen ebenfalls durch das For. magnum und laufen an der hinteren Fläche des Rückenmarks getrennt nach abwärts. Die Aa. Spin. antt. und postt. gehen sowohl untereinander, wie mit den durch die Intervertebralöffnungen eindringenden Blutgefässen Anastomosen ein; c) der Ramus meningeus (A. meningea posterior interna) ver- ästelt sich jederseits in der Dura mater der hinteren Schädelgrub e; d) die A. auditiva interna entspringt ebenso wie die folgenden Arterien bereits aus der A. basilaris oder aus der A. cerebelli inferior anterior und tritt jederseits zusammen mit dem N. acusticus in den Porus acusticus int. hinein, um das innere Ohr mit Zweigen zu versehen; e) die Aa. cerebelli inferiores (gewöhnlich jederseits aus einem hinteren und einem vorderen Zweige bestehend) verlaufen längs der unteren Fläche des Kleinhirns nach hinten; f) die Aa. cerebelli superiores verlaufen längs der oberen Fläche des Kleinhirns, welches sie ebenso wie die vorigen versorgen; g) die Rami ad pontem sind kleinere Zweige, welche in die Substanz der Varolsbrücke eindringen; h) die A. cerebri posterior s. profunda zieht jederseits am oberen Rande der Varolsbrücke zuerst vor dem N. oculomotorius, dann lateral von den Pedunculi cerebri nach hinten und verästelt sich am hinteren Teile des Grosshirns. Kleinere Zweige dringen durch den Querschlitz des Gehirns in die Tela chorioidea superior hinein. Die Aa. cerebri posteriores stehen durch die Aa. communicantes postt. mit der Carotis int. in Verbindung (Circulus arteriosus Willisi s. S. 313). 3. Die A. thyreoidea inferior entspringt gewöhnlich mit den drei folgenden Arterien, nämlich der A. cervicalis ascendens, der