482 6. Der Plexus coccygeus besteht aus einem Teile des IV., dem ganzen V. Sacral- und den Steissbeinnerven. Sämtliche Spinalnerven hängen mit dem Grenzstrange des N. sympathicus durch die Rami communicantes zusammen. Von den letzteren gehen feine Zweige, die Nn. sinuvertebrales s. Rami me- ningei, in den Wirbelkanal hinein. Diese Zweige sind zum Teil aus sensiblen, zum Teil aus sympathischen Nervenfasern zusammen- gesetzt, und verzweigen sich an den Gefässen, in dem Periost und den Knochen des Wirbelkanales. I. Plexus cervicalis. Der Plexus cervicalis entsteht aus den vorderen Ästen der 4 obersten Cervicalnerven und ist zur Seite der betreffenden Hals- wirbelquerfortsätze gelegen. Der hinteren Äste der beiden obersten Cervicalnerven, des N. suboccipitalis und N. occipitalis major, ist bereits auf der vorigen Seite Erwähnung geschehen. Ebenso ist bereits S. 479 erwähnt worden, dass vom I.—II. Cervicalneryeii__anasto- motische Zweige zum)N. hypoglossus gelangen, welche in den R- {^descendens n> hypoglossi übergehen. Eine zweite Anastomose zwischen dem II.—III. Cervicalnerven und dem R. descendens hypoglossi wird durch die ebendaselbst genannte Ansa hypoglossi gebildet; auch diese führt dem R. descendens hypoglossi Cervical- nervenfasern zu. Abgesehen von den eben genannten anastomo- tischen Zweigen gehen vom eigentlichen Plexus cervicalis folgende Äste ab: 1. Muskeläste zu den praevertebralen Halsmuskeln, den oberen Zacken der Mm. scaleni und mitunter auch zu dem M. levator scapulae. 2. Der N. occipitalis minor (vom II.—III. Cervicalnerven) kommt wie alle folgenden Nerven in der Mitte des hinteren Randes des M. sternocleidomastoideus zum Vorschein und verläuft alsdann dicht hinter und parallel diesem Rande zur Haut des Hinterhauptes, in deren Versorgung er sich mit dem N. occipitalis major teilt. Nicht selten ist er doppelt vorhanden oder wenigstens in einen vorderen und hinteren Ast geteilt. 3. Der N. auricularis magniis (vom III. Cervicalnerven) geht von demselben Punkte wie der vorige in ziemlich verticaler Richtung auf dem M. sternocleidomastoideus zum Ohre in die Höhe. 9 Der R. descendens hypoglossi ist demzufolge auch als N cervicalis descen- dens sup., die Ansa hypoglossi als N. cervicalis descendens inf. bezeichnet worden-