428 allein dorsalwärts austritt, nachdem sie sich mit derjenigen der anderen Seite gekreuzt hat. Von der sensiblen Wurzel des Trige- minus geht ein schwarz punctierter Streif cerebral wärts, die Radix descendens V. Dieselbe konnte in der Figur auch rot dargestellt werden, weil ihre Fasern nach einigen Autoren in die motorische Wurzel dieses Nerven übergehen. Ebenso geht von der sensiblen Wurzel ein schwarzer Streif spinalwärts. Dieser 7ractus spinalis n. trigemini ist unbestritten sensibe. Vom Facialis (VII) sehen wir die Fasern erst dorsal wärts ziehen und dann knieförmig ventralwärts umbiegen. In der Concavität dieses Bogens liegt der Ab du eens- kern (VI). Beim Acusticus (VIII) sehen wir zwei Wurzeln, eine vordere, N. vestibularis, welche aus den dorsal gelegenen Nuclei n. vestibularis, und eine hintere, N. cochlearis, welche aus den ventral gelegenen Nuclei n. cochlearis kommt. Die Kerne des VIII., IX., X. und XII. Hirnnerven sind mehr neben- als unter- einander liegend zu denken (man vergleiche Figur 23 und 24). Der schwarz punctierte Streifen, welcher über den austretenden Wurzeln des XI. Hirnnerven gelegen ist, soll den Tractus soli- tarius bezeichnen, von dem beim Glossopharyngeus die Rede sein wird. N. oculomotorius. Der dritte Hirnnerv, der Oculomotorius, ist ein rein mo- torischer Nerv, welcher, wie schon sein Name sagt, Augenmuskeln versorgt. Seine Fasern kommen aus einem Strange von multi-