543 gefärbte, leicht brüchige Masse, die sogen. Colloidsubstanz, ersetzt, und es können alsdann auch die Epithelzellen ganz oder teilweise *' fehlen. Die Blutgefässe der Drüse sind sehr zahlreich und gross, so dass bei einer Ver- letzung besonders dann gefährliche Blutungen eintreten können, wenn das Organ colloid entartet und somit von breiig weicher oder brüchiger Beschaffenheit ist. Die Arterien kommen von der A. thyreoidea sup. (aus der Carotis ext.), welche sich mehr an der Spitze und am oberen Rande des Organes verzweigt und von der A. thyreoidea inf. (aus der A. subclavia), welche sich am unteren Rande und der hinteren Fläche derselben verästelt. Nicht selten ist noch eine chirurgisch wichtige A. thyre- oidea ima (s. S. 300) vorhanden. Diese Arterien, welche übrigens nach HYRTL in der Regel nicht miteinander anastomosieren, dringen zwischen die Drüsenläppchen und Drüsenbläschen ein und umspinnen schliesslich die letzteren mit engmaschigen Netzen. Die Venen communicieren vielfach untereinander und verlaufen teils isoliert, teils in Begleitung der vorhin genannten Arterien. Die Ly mphge fässe, welche hauptsächlich zwischen den Läppchen und an der Oberfläche des Organes gelegen sind, senken sich direkt in den Ductus thoracicus und lympathicus dexter ein. Von Nerven ziehen lediglich einzelne sympathische Zweige mit den Blutgefässen in das Innere des Organes hinein. b) Die Thymusdrüse. Die Thymus- oder innere Brustdrüse, Thymus (beim Kalbe Milch oder Bries genannt), ist ein plattlängliches, übrigens sehr ver- schieden geformtes rötliches Organ, welches bei der Aussenbetrach- tung aus einer Anzahl deutlich erkennbarer Lappen und Läppchen zusammengesetzt erscheint, die ihm das Aussehen einer Speichel- drüse geben. In den meisten Lällen ist sie der Länge nach in zwei gesonderte, nur durch Bindegewebe verbundene Seitenlappen geschieden. Die centrale Partie, Tr actus centralis, eines jeden Seitenlappens ist durch eine weichere Substanz eingenommen, welche nach dem Anschneiden in Lorm einer milchigen Pliissie- keit hervorquillt. Dies hat zu der Annahme Veranlassung gegeben, dass die Thymus in ihrem Innern einen hohlen Gang besitze, welcher sich mittels kleiner Divertikel auch in die Läppchen fort- setzen und mit einem milchigen Safte erfüllt sein sollte. Indessen ist in Wirklichkeit weder eine solche centrale Höhle noch ein Aus- führungsgang an dem Organe vorhanden. In voller Entwickelung existiert die Thymus nur im ersten Kindesalter und scheint sich hierauf bis zur Pubertät in ziemlich der gleichen Grösse zu er- halten. Von dieser Zeit an tritt ein scheinbarer Schwund des Organes ein, welcher indessen nur darauf beruht, dass die Drüsen- substanz allmählich von Lettzellen durchsetzt wird; in diesem teil- s