7i5 dritte, der sogen. Prussak’sche Raum (die obere Trommel- felltasche PRUSSAK). Dieser Raum ist zwischen dem Hammer- halse und der ShrapneH’schen Membrana flaccida gelegen. Nach oben wird er vom Lig. mallei lat. s. ext., nach unten vom kurzen Fortsatz des Hammers begrenzt. Vorn endigt er blind, hinten communiciert er mit der hinteren d rommelfelltasche. Die Communi- cationsöfifnung ist mitunter so gross, dass dieser Raum von HELMHOLTZ, SGIIWALBE u. a. überhaupt zur hinteren Trommelfell- tasche gerechnet wird. Die practische Wichtigkeit des Prussak - Lig.mallei ext. Prussakscher Raum. Kurzer Hammerfortsalz. GipFelbuchtder Paukenhöhle. Sehne des m.tensortympani. Paukenhöhle Umbo desTrommelfelles, Porus acusticus internus Porus acusticus. ext. osseus. Schnecke. Fig. 46. Längsschnitt durch ein linkes Felsenbein (vordere Schnittfläche von hinten gesehen). Trommelfell und Hammer in situ. (Oben sind die letzteren Organe noch einmal im vergrösserten Massstabe dargestellt). sehen Raumes liegt darin, dass sich in demselben bei Entzündungen des Mittelohres sehr leicht isolierte Ansammlungen von Secret oder Eiter bilden, welche durch die Membrana flaccida nach aussen durchbrechen können. Derartige Ansammlungen werden noch da- durch besonders begünstigt, dass die an der hinteren Wand dieser Tasche befindliche Communicationsöffnung meistens höher als das vordere blinde Ende derselben gelegen ist. In der vorderen und hinteren Trommelfelltasche kann sich dagegen kein Secret verhalten, weil dieselben nach unten offen sind und dem letzteren somit freien Abfluss gestatten.