586 links offenes Hufeisen1), in dessen Concavität der Kopf des Pancreas hineinragt, woher auch seine sehr zutreffende BezeichnungTfls Inte- stumm pancreaticum oder kurzweg Pancreaticum (LUSCHKA) stammt. Der Pancreaskopf und die Aussenfläche des Duodenum sind ziem- lich fest miteinander verwachsen. Beim Kinde und häufig auch noch im späteren Lebensalter kann man übrigens am Duodenum deutlich 4 Abschnitte, nämlich: 1) eine Pars transversa sup2) eine Pars descendens (verticalis dextra), 3) eine Pars transversa inf., 4) eine Pars ascendens (verticalis sm.) unterscheiden. Die eben erwähnte vierteilige Form des Duodenum scheint also sozusagen die Grundform darzustellen und sich erst später durch den Verlust der sogen. Pars transversa inferior in die dreiteilige Form um- zuwandeln. Über und vor der Pars horizontalis sup. lagert die Leber mit der Gallenblase, in deren Nähe das Duodenum an der Leiche gewöhnlich durch den Gallenfarbstoff gelblich imbibiert ist. Vor U • /JvtV. der ParsTdescendens duodeni zieht das Mesocolon transversum in transversaler Richtung hinweg. Längs der Pars ascendens verläuft endlich die Radix mesenterii nach rechts und abwärts. Durch die über die Vorderfläche des Duodenum hinwegziehenden Ursprungs- linien des Mesocolon einerseits und des Mesenterium andererseits werden am Duodenum drei Abschnitte abgegrenzt, von denen jeder einzelne nur dann zu Gesicht kommt, wenn folgende Mani- pulationen ausgeführt werden. Der erste Abschnitt, welcher vom Magen aus zu verfolgen ist, umfasst die Pars Superior (Pars hori- zontalis superior) nebst dem oberen Teile der Pars descendens und reicht bis zum Mesocolon; man übersieht ihn, wenn man die Leber gegen den Rippenbogen emporhebt. Der zweite Abschnitt, welcher beim Zurückschlagen des Colon transv. nach oben und der Dünndärme nach links zu Tage tritt, ent- spricht dem unteren Teile des Pars descendens und der Um- biegungstelle in die Pars ascendens. Der dritte Abschnitt endlich besteht aus der Pars ascendens und ihrem Übergange in die Flexura duodenojejunalis und wird dadurch sichtbar, dass man bei aufwärts geschlagenem Colon die Dünndärme nach rechts und ebenfalls nach oben hinüberlegt. Die Pars p Da das Ende des Duodenum nahezu in gleicher Höhe mit seinem Anfänge, d. h. dem Pylorus, gelegen ist, so bildet dasselbe eigentlich nicht ein Hufeisen, son- dern einen unvollständigen, jedoch nahezu geschlossenen Ring (BRAUNE). Noch rich- tiger wäre es freilich, von einem unvollständigen Dreieck oder Viereck mit ab- gerundeten Ecken zu reden.