244 Basen der Metatarsalknochen, indem es auf diese Weise die vor der Tuberositas ossis cuboidei gelegene transversale Rinne für die Sehne des M. peronaeus longus zum Kanal schliesst. Ge- wissermassen als tiefere Portion dieses Bandes kann man das Lig. calcaneocuboideum plantare auffassen, unter welcher Bezeichnung man diejenigen Fasern des Lig. plantare longum verstehen kann, welche vorn an der Tuberositas ossis cuboidei enden. Von der unteren Fläche des Calcaneus zieht ferner zur lateralen und hinteren Seite des Schiffbeines das Lig. calcaneonaviculare plantare hin. Auch das vorhin (S. 240) bereits erwähnte Lig. tibionavi- calare kann man zu den Verstärkungsbändern des Chopart’schen Gelenkes rechnen, da dies Band an dem Taluskopf vorüberzieht, ohne sich an demselben festzusetzen. Das Caput tali kann sich infolgedessen gegen das Band wie gegen eine Art von Gelenkpfanne bewegen.1) Hierauf ist auch seine Bezeichnung als „Pfannenband“ zurückzuführen. Was die dorsalen Verstärkungs- bänder des Chopart’schen Gelenkes betrifft, so sind dieselben schwächer als die plantaren Ligamente: man hat hier ein Lig. talonaviculare dorsale und calcaneocuboidemn dorsale besonders be- zeichnet. Von sämtlichen Bändern der Fusssohle sind das Lig. plantare longum bezw. calcaneocuboideum plantare und das Lig. calcaneonaviculare plantare ganz besonders dazu bestimmt, die Gewölbeform des Fusses zu erhalten. Bei dieser Function werden dieselben nach HENLE aufs Wesentlichste durch den M. tibialis post, unterstützt, „dessen Sehne unter dem membranösen Teile der Pfanne vorüberzieht, und den Sprungbeinkopf tragen hilft. Erschlaffung dieses Muskels wäre für sich allein schon ein hinreichender Grund, dass das Sprungbein zwischen dem Fersen- und Schiffbein allmählich sich herabsenkt, und die Wölbung des medialen Fussrandes verloren ginge“. Nach DUCHENNE soll die Wölbung des Fusses hauptsächlich von dem M. peronaeus longus abhängig sein, dessen Sehne quer über die Fussohle hinweg zum Tuberculum plantare des 1. Metacarpale zieht. In der Tat müssen beide Muskeln einen wesentlichen Einfluss in diesem Sinne ausüben und somit bei guter Entwickelung der Bildung des Plattfusses Widerstand leisten. d) Die Articulatio cuneonavicularis und cuneocuboidea. Unter der Bezeichnung Schiffbeingelenk oder Articulatio cuneonavicularis versteht man die Gelenkverbindung zwischen dem b Von vielen Autoren wird das Lig. tibionaviculare direct zu den Articulations- flächen des vorderen Talusgelenkes gerechnet, wozu allerdings um so mehr Berech- tigung vorliegt, als die dem Taluskopfe zugewandte Fläche dieses Bandes glatt, nicht selten sogar völlig überknorpelt ist.