648 innere Blatt sowie die Haut der Eichel haben dagegen das Aussehen einer Schleimhaut, obwohl sie microscopisch sich in nichts von der äusseren Haut unterscheiden. An der unteren Seite steht die Vorhaut mit der Eichel durch eine median gestellte Falte, das Vorhautbändchen, Frenulum praeputii, in engerer Verbindung. Auf der inneren Fläche der Vorhaut und an der Corona glandis finden sich haarlose Talgdrüsen, die Tyson’schen oder Vorhaut- drüsen, Glandulae praeputiales, welche ein talgähnliches Secret absondern. Die sogen. Vorhautbutter, Smegma praeputii d. h. jene eigentümlich riechende, zwischen Eichel und Vorhaut befind- liche Substanz, besteht jedoch nur zum geringsten Teile aus dem Secret dieser Drüsen, vielmehr hauptsächlich aus abgeschilferten Epidermiszellen. Der wichtigste Bestandteil des Penis sind die Sch we 11- körper. Es gibt deren drei, nämlich das bereits erwähnte Corpus cavernosnm urethrae und die beiden Corpora cavernosa penis. Die Corpora cavernosa penis entspringen jederseits am Ramus inferior ossis pubis mittels der Crura penis, convergieren nach vorn und oben und verschmelzen alsdann am unteren Rande der Symphyse, so dass sie nur noch durch ein einfaches Septum geschieden sind. Indessen ist auch das letztere vielfach kammartig (Septum pectiniforme) durchbrochen und auf diese Weise eine ausgedehnte Communi- cation zwischen den Höhlensystemen der beiden cavernösen Körper vorhanden. Die Wurzel der Corpora cavernosa penis ist an ihrer oberen Fläche mit der Symphyse durch das dreiseitige Lig. Suspen- sorium penis mediale verbunden, welches fast ganz aus elastischen Fasern besteht. Zur weiteren Befestigung der Corp. cavernosa penis am Schambeine dienen die Ligg. suspensoria penis lateraha, welche jederseits vom medialen Rande des Ramus inferior ossis pubis zur Seitenfläche des Schwellkörpers ziehen und mit dessen Albuginea verschmelzen. Die vorderen Enden der Corpora cavernosa penis sind abgerundet und, wie schon früher erwähnt wurde, in die Concavität der Eichel eingelagert. Die untere Fläche der vereinig- ten Corpora cavernosa penis, Facies urethralis, zeigt eine ziemlich tiefe Furche, den Sulcus urethralis, welcher zur Aufnahme des Corpus cavernosum urethrae dient, so dass also das letztere in demselben Verhältnis zu den beiden Corpora cavernosa penis steht, wie der Ladestock zu den beiden Läufen einer Doppelflinte. Die obere Fläche der Corpora cavernosa penis, Dorsum penis, besitzt in der Medianlinie eine viel seichtere Furche, den Sulcus dorsalis penis) in welchem in der Mitte die einfache V. dorsalis penis, zu