717 der Tubenöffnung entsprechen würde. Diese Platte biegt sich nun an der vorderen, zugleich mehr oben gelegenen Seite haken- förmig in die laterale Tubenwand um, so dass der ganze Tuben- knorpel auf dem Tubenquerschnitte ein hirtenstabförmiges Aussehen zeigt. Das hakenförmig eingerollte Stück heisst Knorpel haken oder Tubenhaken. Während nun die Tubenplatte (ihrer Dreiecks- form entsprechend) unten breit ist und sich nach oben allmählich bis auf ein Minimum verschmälert, behält der Tubenhaken überall nahezu die gleiche Grösse. Man kann somit sagen, dass sich von dem ganzen Tubenknorpel beim Übergange in den knöchernen Ab- schnitt der Tube nur noch der Knorpelhaken vorfindet, welcher sich an die fibröse Substanz der äusseren Schädelbasis befestigt. In Bezug auf die histologische Structur wird der Knorpel von einigen Autoren als elastischer, von anderen als Faserknorpel be- zeichnet. Unter dem Ausdruck Tubendach versteht man den über dem Tubenlumen befindlichen (medialen) Anteil der knorpe- ligen Tube. Ihm gegenüber, d. h. unten und lateral, würde dann der Tubenboden gelegen sein, welcher grösstenteils häutig ist. An dem Ostium pharyngeum wird der Tubenboden durch den M. levator veli palatini wulstförmig vorgedrängt (Levatorwulst cf. Fig. 50). Die Schleimhaut der Tube ist mit Flimmerepithel aus- gekleidet, dessen Haare nach dem Pharynx flimmern. Ihr Substrat ist im knöchernen Teile mit der periostalen Bindegewebslage fest verbunden und im Übrigen fast in der ganzen Tube adenoid oder mit Lymphfollikeln, Noduli lymphatici tubarii, durchsetzt. Kleine Schleimdrüsen finden sich überall, besonders reichlich jedoch im unteren Tubenabschnitte vor. Nur amTubendache sind keine Drüsen vorhanden. Die Schleimhaut ist besonders im knorpeligen Teile in deutliche Längsfalten gelegt. Wie bereits erwähnt wurde, sollen die Tubenwände im mitt- leren Teile des Organes für gewöhnlich dicht aufeinander liegen. Während der Phonation und des Schlingactes werden sie jedoch durch die Contraction der Mm. tensor und levator veli palatini aus- einandergezogen. Der M. tensor veli, welcher vom Knorpelhaken und der Pars membranacea entspringt und somit lateral von der Tube gelegen ist, muss die laterale Wand der letzteren nach aussen ziehen. Betreffs der erweiternden Wirkung des Levator veli sind die Meinungen der Autoren noch geteilt. Der Muskel wirkt auf den grösseren Teil des knorpeligen Abschnittes wahrscheinlich nur in der Weise, dass er die mediale und laterale Tubenwand