646 Furche, von der aus ein dünnes, fibröses Septum in die Tiefe des cavernösen Gewebes eindringt und das letztere unvollständig in zwei Hälften scheidet. Der Bulbus wird jederseits von dem Aus- führungsgange der sogen. Cowper’schen Drüse, Glandula bulbom ufethralis, durchbohrt. Die Cowper’schen Drüsen sind erbsengrosse, im Durchmesser etwa 5—9 mm grosse, zusammengesetzt tubulöse Drüsen von dunkelgelber Farbe, welche unweit der Medianlinie nahe dem unteren Rande des Diaphragma urogenitale in die Muskelfasern des M. transversus perinei prof. eingebettet sind. Ihre Ausführungsgänge ziehen zunächst in dem Diaphragma uro- genitale zum hinteren Ende des Bulbus und verlaufen alsdann in dem cavernösen Gewebe dicht neben dem Septum des letzteren noch etwa 5 cm weit nach vorn, um schliesslich die Schleimhaut der Urethra zu durchbohren. Ihr helles, fadenziehendes Secret scheint dazu bestimmt, die Urethralschleimhaut schlüpfrig zu machen. Die vordere Anschwellung der Urethra ist, wie schon erwähnt, die Eichel, Glans penis, welche sich im Gegensätze zum Bulbus hauptsächlich nach oben ausdehnt. Die Eichel besitzt an ihrer hinteren Fläche eine glockenförmige Aushöhlung, in welche sich die beiden Corpora cavernosa penis mit ihren Spitzen ein- schieben. Vorn in der Medianlinie der Eichel ist als senkrechter Spalt das bereits erwähnte Orificium externum urethrae gelegen. In den beiden Anschwellungen des Corpus cavernosum zeigt das Lumen der Urethra zwei Erweiterungen, von denen somit die eine dem Bulbus urethrae entspricht und sich nach unten ver- tieft, während die andere in der Eichel dicht hinter dem Orifi- cium externum liegt und als bossa naviculans besonders be- zeichnet ist. Die Schleimhaut der Pars cavernosa zeigt zunächst eine Anzahl von longitudinalen Falten, w7elche der Urethra auf dem Querschnitte ein sternförmiges Aussehen geben. Ausserdem finden sich an der Schleimhaut mitunter noch kleine Querfalten in wechselnder Zahl, von denen gewöhnlich eine grössere an der oberen Wand, entsprechend der hinteren Grenze der Fossa navi- cularis, gelegen ist und demzufolge als Valvula fossae naviculans oder auch als Guerin’sche Falte besonders benannt wird. Teils von den eben genannten Querfalten bedeckt, teils frei sichtbar finden sich in der Schleimhaut der Pars cavernosa die Öffnungen der Lacunae urethrales s. Morgagnii# welche enge, längliche, schlauchförmige Gänge sind, die sich verhältnismässig weit unter die Schleimhaut erstrecken können. Ausserdem besitzt die Schleim-