559 haut bekleidete Platte, welche Muskel- und Sehnenfasern nebst einer Anzahl von Schleimdrüsen, Glandulae palatinae, einschliesst. In der Mitte des hinteren Randes hängt von dem Gaumensegel eine platt kegelförmige Verlängerung, das Zäpfchen, Uvula s. Staphyle, nach abwärts, dessen stumpfe Spitze bei geschlossenen Kiefern sich für gewöhnlich dem For. caecum der Zunge gegen- über befindet. Der weiche Gaumen wird von folgenden Muskeln bewegt: 1. Der M. tensor veli palatim s. spheno-salpingo-staphylinus (Salpinx, die Tube) entspringt jederseits von der Spina angularis und aus der Fossa scaphoidea des Keilbeines, sowie von dem >- " ‘ ' ■ ■ ■ — .-'-I !■-, .-...II .. Knorpelhaken und besonders von dem häutigen Teile der Tuba Eustachii und zieht sodann an der medialen Fläche des M. ptery- goideus int., aber zugleich lateral von der Lamina medialis des Proc. pterygoideus nach abwärts, bis er den Hamulus pterygoideus erreicht. Die Sehne des Muskels schlingt sich alsdann ln der lnc hamuli um den Hamulus und strahlt in das Gaumen- segel aus, indem ihre Fasern zum Teil an dem hinteren Rande des knöchernen Gaumens inserieren, zum Teil in der Medianlinie mit denen des gegenüberliegenden Muskels verschmelzen. Die sehnige Ausstrahlung beider Mm. tensores veli palatini bildet somit eine Art von fibröser Platte (Gaumenaponeurose), welche als eine direkte Fortsetzung des knöchernen Gaumens angesehen wer- den kann. Diese Platte wird nun durch die Contraction beider Muskeln seitlich auseinandergezogen und somit gespannt. Da der M. tensor veli am knöchernen Gaumen festsitzt, wird er ausser- dem ganz besonders dazu geeignet sein, die Tuba Eustachii zu erweitern. Eine solche Erweiterung findet demgemäss zugleich mit der Hebung und Spannung des Gaumensegels bei jedem Schlingakt statt. 2. Der M. levator veli palatini s. M. petro-salpingo-staphylinus entspringt jederseits von der Spitze der Schläfenbeinpyramide und dem knorpligen Teile der Tuba Eustachii und zieht hierauf mejdial von der Lam. medialis des Proc. pterygoideus (dicht an der Rachenschleimhaut) zum weichen Gaumen, um sich in innigem Zusammenhänge mit der vorigen erwähnten fibrösen Platte bis zur Medianlinie auszubreiten, wo die beiden gleich- namigen Muskeln teilweise in einander übergehen. Bei seiner Contraction cfrängt er den zwischen der Tubenöffnung und dem Gaumensegel gelegenen Schleimhaut abschnitt wulstförmig nach medianwärts (Levatorwulst). Seiner Function nach ist der M.