236 der Menisci zieht häufig, in dem Fett hinter dem Lig. patellae in- ferius gelegen, ein transversaler Faserstreifen entlang, welchen man als Lig. transversum genn bezeichnet hat. An ihrer Peripherie sind die beiden Knorpelscheiben fest mit der Gelenkkapsel verwachsen, doch ist der Meniscus lateralis von dem Lig. collaterale fibulare durch die Sehne des M. popliteus getrennt. Die Beugung und Streckung des Unterschenkels geschieht in den beiden oberen Gelenken zwischen den Menisci und dem Femur, die Rotation des gebeugten Unterschenkels in den unteren Gelenken zwischen den Menisci und der Tibia (ganz besonders in dem Gelenke zwischen Meniscus und Condylus lateralis der Tibia). 6. Die vordere Wand der Gelenkkapsel zeigt an ihrer Innenfläche eine fetthaltige Erhebung der Synovialhaut, Plica sy- novialis patellans, wTelche unterhalb der Patellaspitze liegt und eine gabelförmige Falte!) bildet. Die beiden Enden der Gabel liegen neben den Seitenrändern der Patella und werden auch als Plicae alares s. Ligg. alaria bezeichnet. Häufig ist die Plica synovialis pa- tellaris auch mit den Ligg. cruciata und sogar mit der hinteren Kapselwand verwachsen, so dass dieselbe alsdann eine Art von sagittaler Scheidewand innerhalb der Gelenkhöhle bildet. Alle diese Synovialfalten haben — abgesehen von der Absonderung von Synovia — wohl hauptsächlich die Bestimmung, die verschiedenen Incongruenzen der articulierenden Knochen auszugleichen, indem sie die zwischen den letzteren und der Gelenkkapsel befindlichen Lücken ausfüllen. Das Kniegelenk ist ausgezeichnet durch einen grossen Reichtum von Schleimbeuteln, Bursae mucosae, welche in seiner Nachbar- schaft liegen und meistens mit demselben communicieren, so dass also bei einer Injection des Kniegelenkes auch die Schleimbeutel gefüllt werden. Bei der Dünnwandigkeit dieser Schleimbeutel werden natürlich Kniegelenkabscesse mit Vorliebe durch die Wand derselben nach aussen durchbrechen. Die wichtigsten von diesen Bursae mucosae sind folgende: I. Die Bursa suprapatellaris s. subcruralis liegt unter der Sehne des M. quadriceps femoris oberhalb der Patella und stellt in frühester Jugend eine abgeschlossene, mit Synovia gefüllte Höhle dar; späterhin schwindet jedoch die Scheidewand zwischen Bursa und Kniegelenkkapsel allmählich, und es stellt sich zunächst ! , - ■ ■ i J) Übrigens können auch sonst noch Synovialfalten von geringerer Grösse innerhalb des Kniegelenkes Vorkommen.