142 und teres major, weiter in der Tiefe aber durch den M. sub- scapularis gebildet. Die mediale Wand besteht aus dem Thorax, an dessen Aussenfläche der M. serratus anterior gelegen ist, während endlich die laterale Wand sehr schmal ist und den Mm. biceps und coracobrachialis entspricht. Dringt man von unten her weiter nach oben in die Achselhöhle hinein, so gelangt man lateralwärts zum Schultergelenk und medianwärts in das lockere Bindegewebe, welches sich hinter dem M. pectoralis minor zwischen dem Thorax und der Clavicula bis zu den Mm. scaleni erstreckt. In diesem lockeren Bindegewebe ziehen die A. und V. subclavia und der Plexus brachialis nach abwärts. Von den Gefässen ist am meisten medial und zugleich am oberflächlichsten, d. h. dicht an der Fascia. axillaris, die Ven. axillaris, lateral von derselben die Art. axillaris gelegen. Die Art. axillaris ist ihrerseits von den drei Strängen umgeben, welche der Plexus brachialis an dieser Stelle bildet. Von den beiden vorderen Strängen des Plexus entspringt gablig mit zwei Wurzeln der N. medianus, welcher hier oben nach vorn und etwas lateral von der Art. axillaris gelegen ist. Von den Lymphdrüsen der Achselhöhle liegt ein Teil dicht unter der Fascia axillaris, ein anderer Teil begleitet die Vene nach aufwärts. Der Rest der Achselhöhle ist mit Fett ausgefüllt. Über die kleineren hier gelegenen Gefässe und Nerven muss betreffenden Ortes nachgesehen werden. Zur besseren Orientierung hat man sich an der Aussenfläche des Thorax verschiedene Linien gezogen, mittels deren es möglich ist, die Lage verschiedener Punkte genauer zu bestimmen. Am Seitenrande des Sternum verläuft die Sternallinie nach abwärts. Von der Brustwarze hat man, trotz deren unbeständiger Lage, die Mammillarlinie vertikal nach unten gezogen. In der Mitte zwischen Mammillar- und Sternallinie ist die Parasternallinie gelegen. Eine aus der Mitte der Achselhöhle nach abwärts ge- zogene Vertikale wird Axillarlinie genannt: doch empfiehlt es sich aus praktischen Gründen wohl mehr, anstatt einer Axillar- linie drei anzunehmen, nämlich eine vordere Axillarlinie, welche man sich von dem unteren Rande der Pectoralis major, eine mittlere Axillarlinie, welche man sich von der Mitte der Achselhöhle, und eine hintere Axillarlinie, welche man sich von dem unteren Rande des M. latissimus dorsi abwärts gezogen denkt. Als Scapularlinie bezeichnet man endlich eine Senk- rechte, welche durch die untere Spitze des Schulterblattes hin- durchgelegt wird. Die Lage der Brustwarze ist selbst beim Manne und beim virginalen Weibe nicht fest zu bestimmen: am