68 welchem oben die Varolsbriicke, unten (Fossa pro medulla oblon- gata) das verlängerte Rückenmark ruht. Zu beiden Seiten des- selben, zwischen Schläfenbeinpyramide und Pars basilaris, befindet sich der Sulcus petrosus inferior, in welchem der gleichnamige Sinus gelegen ist, während der Sulcus petrosus superior längs der oberen Kante der Schläfenbeinpyramide dahinzieht. Der schmale Spalt zwischen Pars basilaris und Pyramide wird als Fissura petrooccipitalis bezeichnet und setzt sich nach hinten in das Foramen jugulare fort. An dem letzteren kann man zwei Fächer unterscheiden, ein vorderes kleineres und ein grösseres hinteres, welche durch einen, sowohl am Schläfenbeine, wie am Hinter- hauptbeine vorhandenen, kleinen Vorsprung, Processus intra- jugularis s. jugularis medius, getrennt sind. In der Regel hängen diese beiden Vorsprünge durch ein Band, mitunter sogar durch eine Knochenbrücke zusammen. Durch das vordere kleine Fach des P'or. jugulare gehen drei Hirnnerven, nämlich der IX. (N. glosso- pharyngeus), der X. (N. vagus), der XI. (N. accessorius Willisii) hindurch, während durch das hintere grössere Fach die V. jugu- laris interna ihren Weg nach abwärts nimmt. Medial vom For. jugulare liegen die Partes laterales des Hinterhauptbeines, an deren oberer Fläche sich jederseits das Tuberculum jugulare (anonymum) und hinter dem letzteren mitunter eine transversale Furche für die eben erwähnten drei Nerven vorfindet, welche das For. jugulare passieren. Dicht unterhalb des Tub. jugulare liegt der Canalis hypoglossi (condyloideus anterior), durch welchen der XII. Hirnnerv (N. hypoglossus) hindurchtritt. Der hinter dem For. jugulare gelegene Teil der Pars lateralis wird als Processus jugularis bezeichnet. Die transversale Kante, welche sich an der oberen Fläche des letzteren befindet, entspricht der am iso- lierten Hinterhauptbeine dornig vorspringenden Spina jugularis. Am medialen Ende der Spina liegt die vordere Mündung des Canalis condyloideus (posterior), der jedoch inconstant ist, da durch denselben nur ein Emissarium Santorini als Verbindung zwischen der V. jugularis interna und den Venen des Nacken- geflechtes seinen Weg nimmt. Die Hinterhauptschuppe, insoweit sie zur hinteren Schädelgrube gehört, zeigt die beiden Fossae occipitales inferiores für die Kleinhirnhemisphären. Die beiden Gruben sind durch die median gelegene Crista occipitalis interna getrennt, an welche sich die kleine Hirnsichel der Dura mater, o ' Falx minor, ansetzt. Vereinzelte Gefässfurchen in den Fossae occipitales inferiores kommen- von dem Ramus meningeus der A.