— 170 — Weit wichtiger als die eben erwähnten Verstärkungsbänder sind jedoch für den Schutz des Gelenkes die benachbarten Muskeln, d. h. die Mm. subscapularis, supraspinatus, infra- spinatus und teres minor, deren Sehnen mit der Kapsel fest ver- schmelzen, während sie über die letztere hinwegziehen. In diesem Sehnenpanzer befinden sich nur zwei Lücken: die erste, kleinere Lücke liegt dicht unter dem Processus coracoideus am oberen Rande des M. subscapularis (zwischen dem letzteren Muskel und dem M. supraspinatus); die zweite grössere Lücke ist erheblich breiter und befindet sich am unteren Rande des M. subscapularis (zwischen dem letzteren und dem M. teres minor). An beiden Stellen pflegt bei Verrenkungen des Schultergelenkes am häufigsten die Kapsel einzureissen und der Humeruskopf hindurchzutreten. Durch den Zug der eben erwähnten Muskeln wird zugleich der Gelenkkopf gegen das Schulterblatt gepresst. Sind die Muskeln gelähmt, so sinkt das Caput humeri hinunter und unterhalb des Acromion wird aussen anstatt der normalen Rundung eine Ein- Senkung sichtbar. In der Nähe des Schultergelenkes sind eine Anzahl von Schleim beuteln gelegen, welche dazu dienen, einzelne Muskeln und Sehnen vor der Reibung an den daruntergelegenen Teilen zu_ schützen. Sie sind folgendermassen benannt: i) Die Bursa sub- acromialis liegt unter dem Acromion (zwischen ihm und der Sehne des Supraspinatus) und erstreckt sich von hier aus unter dem M. deltoideus bis zu dem Tuberculum majus nach lateralwärts. Aus diesem Grunde ist dieser Schleimbeutel auch vielfach als Bursa subdeltoidea bezeichnet worden. Gar nicht selten finden sich anstatt eines einzigen zwei getrennte Schleimbeutel, von denen man alsdann die obere Biirsa subacromialis, die untere Bursa subdeltoidea benennt. 2) Die Bursa m. coracobrachialis s. sub- coracoidea liegt zwischen dem Proc. coracoideus, dem M. coraco- brachialis und der Kapselwand (entsprechend der obengenannten ersten Lücke) und hängt häufig mit dem nächstfolgenden Schleimbeutel, der Bursa subscapularis, zusammen. 3) Die Bursa m. subscapidaris schiebt sich zwischen den oberen Rand der Subscapularissehne und die Gelenkkapsel nach abwärts hinein. 4) Die Bursa intertubercularis erstreckt sich im Sulcus intertuber- cularis nach abwärts und umgiebt die Sehne des langen Biceps- kopfes. Von diesen Schleimbeuteln stehen die Bursa subscapularis, subcoracoidea und intertubercularis constant mit der Gelenkhöhle in Communication und können deswegen auch als Ausstülpungen