S 88 F buuii'Jtt* Kerkringii senkrecht steht. Im Übrigen ist das Duodenum ebenso wie der ganze übrige Dünndarm mit Rotten versehen. Nur sind sie in der Pars superior nicht fadenförmig, sondern mehr breit- gezogen oder faltenähnlich. ..Solitäre (d. h. vereinzelte) Lymph- follikel, Noduh lymphatici solitarii, sind im Duodenum wie im ganzen übrigen Darmkanal vorhanden. 2. Der Leerdarm, Jejunum, so genannt, weil derselbe meist leer von Speisen gefunden wird, beginnt an der Flexura duodeno- jejunalis, d. h. dort, wo der Dünndarm"^ein eigenes Gekröse zu be- kommen anfängt. Die untere Grenze des Jejunum ist nicht genau anzugeben. Man pflegt das Ende des Jejunum dort anzunehmen, wo die Valvulae conniventes aufhören. Danach würden (abgesehen vom Duodenum) zwei Fünftel des gesamten Dünndarmes dem Jejunum, drei Fünftel dem Ileum zuzurechnen sein. Wie bereits oben erwähnt wurde, ist das Jejunum gegenüber dem Ileum durch sein grösseres Kaliber ausgezeichnet. Solitäre Ly mph follikel, Noduh lymphatici solitarii, sind hier wie im ganzen Darmkanal stets vorhandenL). Nur sehr selten sind dagegen die letzteren im Je- junum zu kleinen rundlichen Haufen vereinigt. Man hat solche Aggregate von Solitärfollikeln, Noduli lymphatici aggregati, auch als Peyer’sche Haufen oder Plaques, Insulae s. Agmina Peyeri, be- zeichnet. Das Jejunum besitzt die grössten Zotten. 3. Der Krummdarm, Ileum, zieht als P'ortsetzung des Jejunum in mannigfachen Windungen bis zur Fossa iliaca dextra, um sich daselbst in den Anfangsteil des Dickdarmes, das Caecum, einzusenken. Das Ileum nimmt vom Jejunum an allmählich nach abwärts an Kaliber ab, so dass sich seine engste Stelle an der Einmündung in das Caecum befindet. Valvulae Kerkringii sind im Ileum nicht vorhanden. Dagegen ist die Schleimhaut ebenso wie im Jejunum mit Solitärfollikeln und kleinen rundlichen Pey er- sehen Haufen versehen. Ausser den rundlichen sind hier jedoch noch grössere, länglich ovale Follikelhaufen, die sogen, linsen- förmigen Peyer’schen Plaques vorhanden, welche stets dem Ansätze des Mesenterium gegenüber und mit ihrer Längsaxe in der Längsrichtung des Darmes liegen. Zotten sind zwar regel- mässig im Ileum da, werden jedoch gegen das Caecum hin immer niedriger und kleiner. Im Gegensätze zu dem Jejunum J) Die Solitärfollikel sind im normalen Zustande eben noch mit blossem Auge zu erkennen, am besten wenn man den Darm gegen das Licht hält. Ge- schwollen aber können sie die Grösse einer Linse erreichen und sehr deutlich sichtbar werden.