578 3. Nach aussen davon ist eine Muskellage, die Musculai'is, gelegen, welche aus einer äusseren longitudinalen und einer inneren ringförmigen Schicht von glatten Muskelfasern besteht. Nach den Untersuchungen von LAIMER scheinen die sogenannten ringförmigen Fasern nicht- eigentlich circulär, sondern spiralig zu verlaufen — eine Einrichtung, welche die Hinabbeförderung der Speisen noch mehr begünstigen soll. Am Halsteile sind die Muskel- fasern der Speiseröhre noch gestreift, am Brustteile dagegen treten zuerst in der Ringfaserschicht glatte Muskelzellen auf, welche, je weiter abwärts, umsomehr an Zahl zunehmen, ohne übrigens die quergestreiften gänzlich zu verdrängen. Mitunter sendet die Längsmuskelschicht des Oesophagus dem ihr nahe gelegenen linken Bronchus ein Muskelfascikel, den von HYRTL sogen. M. bronchooesophageus, zu. Etwas tiefer kann ein zweites ähnliches Fascikel, der M. pleurooesophageiis (HYRTL), vor der Aorta hinweg auf die linke Pleura mediastinalis ausstrahlen. Die schwächste Stelle der Oesophagusmusculatur soll nach LAIMER an ihrer hinteren Wand dicht unterhalb der Übergangstelle zwischen Pharynx und Oesophagus liegen, was eine Erklärung dafür bietet, dass hier mit Vorliebe krankhafte Erweiterungen (Divertikel) der Speiseröhre entstehen. Nach aussen hin wird die Muscularis von dem lockeren Binde- gewebe des Halses und des Mediastinum posterius, (Tunica adven- titia) eingehüllt. IV. Der Magen. Der Maeen, Yentriculus s. Stomachus s. Gaster, ist der weiteste Teil des Tractus alimentarius und hat eine bimförmige Gestalt, wenn er 'gefüllt oder aufgeblasen ist. Sein oberes, an der Eintritt- stelle des Oesophagus gelegenes Ende wird als Magenmund, Cardia, bezeichnet, sein unteres Ende geht mittels einer ring- förmigen Einschnürung, des Pförtners, Pylorus, in den Dünndarm über. An dieser Stelle springt in das Lumen des Magens eine Art von circularer Klappe, die Yalvula pylori, hervor, welche jedoch keine einfache Schleimhautfalte darstellt, sondern durch eine Verdickung der Ringmuskelschicht der Magenwand hervorgerufen wird. Die Übergangstelle zwischen dem Pförtner und dem Dünn, darm ist ausserdem noch an ihrer äusseren Pläche durch je einen vorderen und einen hinteren Längsstreifen, die Ligamenta s. Taeniae pylori, ausgezeichnet, welche im Gegensätze zur Valvula pylori durch Verdickung der Längsmuskulatur entstanden sind. Im Übrigen wird hinsichtlich der äusseren Form des Magens eine vordere und