580 Die Lage zu den Nachbarorganen ist derartig, dass die kleine Curvatur vom linken Leberlappen bedeckt wird, während längs der grossen Curvatur in grösserer oder geringerer Entfernung das Colon transversum von rechts nach links hinüberzieht. Der Fundus des Magens nimmt im linken Hypochondrium die Kuppe des Zwerchfelles ein: er grenzt hinten an die linke Niere und Neben- niere sowie an die Milz, welche sich übrigens auch, je nach ihrer Grösse, von hinten her (zwischen Fundus und Zwerchfell) mehr oder weniger weit nach vorn erstrecken kann. Der Rest der hin- teren Magen fläche ist vor dem Vertebralteile des Zwerchfelles und dem Pancreas gelegen. Die vordere Fläche endlich, in- soweit sie nicht von der Leber verdeckt wird, liegt links dem vorderen Teile des Zwerchfelles, rechts (im Thoraxeinschnitte) un- mittelbar der vorderen Bauchwand an. Mit den entsprechenden Nachbarorganen ist der Magen durch die Ligg. phrenicogastricumT gastrolieyiale, hepatogastncum und gastrocolicum verbunden. Näheres über diese Bänder ist bei der Beschreibung des Peritonaeum nach- zusehen. Die Wand des Magens zeigt ebenso wie die des übrigen Darmkanales folgende, in der Richtung von innen nach aussen ge- legene Schichten: i) die Schleimhaut oder Mucosa; 2) die Sub- mucosa; 3) die Muskelschicht oder Muscularis; 4) die Sub- serosa; 5) die Serosa oder das Peritonaeum. 1. Die Schleimhaut des Magens ist nur im ausgedehnten Zustande des Organes glatt. Ist der Magen contrahiert, so bildet sie mehr oder weniger starke Falten oder Höcker (etat mamelonne)t welche sich indessen am aufgeschnittenen Organe leicht mit der Hand verstreichen und glätten lassen. Ist dies nicht möglich, so hat man es mit einer pathologischen Schwellung der Magenschleimhaut zu tun. Nur im Pylorusteile finden sich ganz normaler Weise feine, faden- oder blattförmige Hervorragungen (Plicae villosae) vor, welche man als eine Art von Vorläufer der Dünndarmzotten auffassen kann. Zwischen den Falten sind Vertiefungen, Areae gastncae, gelegen. Bei microscopischer Betrachtung zeigt sich die Schleim- haut zunächst an ihrer Innenfläche mit einem einfachen Cylinder- epithel bedeckt, welches sich an den Einmündungstellen der Magendrüsen unmittelbar in das Epithel der letzteren fortsetzt. An der Cardia ist die Übergangstelle dieses Cylinderepithels in das Pflasterepithel des Oesophagus schon für das blosse Auge durch eine scharfe zackige Grenzlinie markiert. Das Schleimhaut- epithel sitzt auf einem Substrat auf, welches beim Magen ebenso-