42; trikel repräsentiert wird. Sie liegen zum Teil dicht an der Median- ebene, zum Teil weiter lateralwärts. Ihre genauere Lage ist aus der Fig. 23 zu ersehen. hinter dem Aquaeductus liegen nur der III. und IV., unter der Rautengrube, dem Boden des IV. Ventrikels, die übrigen acht Hirnnervenkerne, von welchen sich der V. bis VII. im vorderen (oberen), der VIII. bis XII. im hinteren (unteren) Abschnitte der Grube finden; der VIII. ragt noch in den vorderen Abschnitt hin- ein. — Ihrer Function nach zerfallen diese Nerven in rein mo- Schema für die Darstellung der Hirnnervenkerne nach MERKEL. Die letzteren, ebenso die Radix ascendens und descendens des V. (N. trigeminus), sind sämtlich rot därgestelll. torische, rein sensible resp. sensorische und gemischte, d. h. solche, welche beide Functionen in sich vereinigen. Rein moto- risch sind der III., IV., VI., VII. und XII.; rein sensorisch der VIII., gemischt der V., IX, X., XI. Hirnnerv. In der durchsichtig ge- dachten Figur 24 sehen wir neben den Kernen noch die Wurzel- fasern der Nerven dargestellt. Die motorischen Elemente sind auf letzterer Figur rot gehalten, die sensiblen schwarz. Die Wurzeln kommen alle an der ventralen Seite des Gehirnes zum \ orschein, mit Ausnahme der I rochleariswurzel, welche