472 Ast zum Sacculug lind häufig einen zweiten zur Ampulle des unteren Bogenganges. Der N. acusticus istjj in erster Linie für die Fortleitung der Gehörsempfindungen bestimmt, indem seine Fasern zu den nervösen Endorganen verlaufen, welche die Schallempfindung perci- pieren. Derjenige Teil seiner Fasern "(vorn N. vestibuli und N. cochleae), welcher die Bogengänge versorgt, bildet die Fortsetzung der vorderen Acusticuswurzel (physiologischer N. vestibuli) und hat mit dem Hören direkt nichts zu tun (s. S. 434), sondern dient zur Erhaltung des Gleichgewichtes. IX. N. glossopharyngeus. ^ y V U4- Der Ursprung’ des Glossopharyngeus wurde mit dem des N. vagus und des AT* accessorius zusammen abgehandelt (s. S. 434). Die Wurzelfasern des Nerven treten zwischen denen des Acusticus und Vagus neben der Olive aus dem Corpus restiforme hervor. Der N. glossopharyngeus verlässt hierauf zusammen mit dem Vagus und Accessorius durch das For. jugulare die Schädelhöhle. Kurz vor dem Eintritte in die eben genannte Öffnung bildet der Glosso- pharyngeus gewöhnlich zunächst das Ganglion superius s. jugulare (Ehrenritter’sches Ganglion), etwas weiter abwärts in der Fossula petrosa constant das Ganglion petrosum (Ganglion Anderschii) und gelangt hierauf zwischen V. jugularis int. und Carotis int. an die hintere Seite des M. stylopharyngeus, welchen er nicht allein versorgt, sondern auch nach abwärts^eglei^t^^inter diesem Muskel ist der Nerv auch bei der Präparation am Halse leicht aufzufinden. Schliesslich tritt er im Bogen an der lateralen Seite des M. stylo- pharyngeus (nicht selten auch ihn durchbohrend) zur Zungenwurzel, um sich dort in seine Endzweige, die Rr. linguales, zu spalten. Die Aste des Glossopharyngeus heissen: 1. Der N. tympanicus s. Jacobsonii (auch als Jacobson’sehe Anastomose bezeichnet) geht vom Ganglion petrosum durch die untere Öffnung des Canalicus tympanicus in die Paukenhöhle und versorgt die Schleimhaut derselben mit sensiblen Zweigen. Unter den letzteren kann ein langer Zweig für die Tubenschleim- haut, R. iubae, bis zur Rachenmündung der Tube verfolgt werden. Gewissermassen als Fortsetzung des N. tympanicus tritt der N. petrosus superficialis minor (s. Fig. 1, S. 43) aus der Pauken- höhle heraus, welcher alsdann zuerst an der vorderen oberen Fläche der Schläfenbeinpyramide und hierauf durch das For. lacerum zum Ganglion oticum des dritten Trigeminusastes hinzieht. Der N. petrosus