579 eine hintere Fläche, Facies anterior et posterior, ferner ein con- caver oberer Rand, die kleine Curvatur, Curvatura Minor, und ein convexer unterer Rand, die grosse Curvatur, Curvatura major, unterschieden. Den nach links und oben, unweit der Cardia gelegenen, ausgebuchteten weitesten Teil des Magens bezeichnet man als Grund oder Blindsack, Fundus ventriculi s. Saccus caecus; an ihn schliesst sich ohne scharfe Grenze der Körper, Corpus ven- triculi, an, welcher wiederum in die am meisten nach rechts und unten, d. h. dem Pylorus am nächsten gelegene, engere Pars pylonca übergeht. Den Binnenraum, welcher der letzteren entspricht, hat man auch als Antrum pyloricum bezeichnet. Die Grenze zwischen dem Corpus und der Pars pylorica ist meistens keine scharfe, wird jedoch mitunter durch eine undeutliche Einschnürung markiert, an deren Innenfläche sogar in seltenen Fällen eine ebensolche Falte, die Yalvula praepylorica, in das Lumen des Magens hineinragen kann. Der an die Cardia zunächst sich anschliessende Teil wird als Pars cardiaca unterschieden. Die Grösse des Magens ist individuell ausserordentlich ver- schieden. Man hat Fälle beobachtet, bei denen unter sonst ganz normalen Verhältnissen der gefüllte Magen bis zu einer beide Spinae supp, anteriores des Darmbeines verbindenden Linie hinunterreichte. Beim Lebenden pflegt man jedoch für gewöhnlich eine krankhafte Magenerweiterung anzunehmen, wenn der (durch Verschlucken von Brausepulver) künstlich aufgeblähte Magen den Nabel nach abwärts überragt. Was die Lage des Magens anbetrifft, so sind etwa fünf Sechstel desselben in der linken, ein Sechstel in der rechten Körper- hälfte gelegen. Da die Cardia links neben der Medianlinie etwa in Höhe des X. bis XI. Brustwirbels und der Pylorus in frontaler Stellung rechts neben dem I. Lendenwirbel, etwa drei Querfinger breit von der Medianlinie, gelegen ist, so muss die Längsaxe des Magens in der natürlichen Stellung desselben ein "wenig schräg von links und oben nach rechts und unten verlaufen. Indessen steht diese schräge Richtung der verticalen ausserordentlich nahe. Bei zunehmender Lüllung des Magens kann sich nach LESSHAFT die Lage irgend eines seiner Teile nicht wesentlich ändern. Da die Cardia fixiert ist und die kleine Curvatur an die untere Leber- fläche stösst, so wird die Ausdehnung des Magens nach links, nach vorn und besonders nach unten erfolgen müssen. Nur der Pylorus rückt bei stärkerem Lüllungszustande mehr nach rechts hinüber. n m *