335 XIV. A. iliaca externa. Die A. iliaca externa (von HENLE im Gegensätze zur A. hypo- gastrica auch kurzweg als A. iliaca, von anderen Autoren als Bauch- stück der A. femoralis bezeichnet) läuft am medialen Rande des M. psoas nach abwärts, um alsdann durch die Lacuna vasorum unterhalb des Poupart’schen Bandes hindurchzutreten und in die A. femoralis s. cruralis überzugehen. Medial von der Arterie ist die V. iliaca ext. gelegen. Der N. femoralis gelangt erst unterhalb des Poupart’schen Bandes (s. Fig. 14, S. 226) an die laterale Seite derselben. Ausser kleineren Muskelzweigen gibt die A. iliaca kurz vor ihrem Austritte aus der Bauchhöhle fol- eende Aste ab: ö 1. Die A. circumflcxa ilium profunda s. posterior zieht zuerst hinter dem Poupart’schen Bande und dann längs der Crista iliaca nach hinten, wo sie mit Zweigen der A. iliolumbalis zu anastomosieren und die benachbarten Bauch- und Hüftmuskeln zu versorgen pflegt. ^ 2. Die A. epigastrica inferior verläuft zunächst unterhalb des' Annulus inguin. int. (s. Fig. 7, S. 151) in horizontaler Richtung nach medianwärts, biegt sich hierauf fast rechtwinkelig um und dringt alsdann in die Rectusscheide ein, um an der hinteren Fläche des M. rectus nach oben zu verlaufen und schliesslich in der Substanz dieses Muskels mit der A. epigastrica superior (aus der A. mam- maria interna) zu anastomosieren.1) Über die rechtwinkelige Um- biegungstelle der Epigastrica inf. hinweg tritt der Ductus deferens in das kleine Becken hinab. Aus der A. epigastrica inf. entspringen noch folgende kleine Zweige: a) Ein R. pnbicus zieht hinter dem Lig. Pouparti zur Sym- physis oss. pubis, parallel mit dem gleichnamigen Aste der A. obturatoria, mit welchem er eine^ Anastomose bildet. Die Anastomose ist hinter dem lateralen Rande des Lig. Gimber- nati gelegen. Wenn dieselbe sich im Laufe der Entwickelung r.tw-.-ncA-'r'-*. iv- stark ausbildet, während der Anfangsteil der A. obturatoria verkümmert, so kann die letztere durch die erstere vollständig ersetzt werden (anomaler Ursprung der A. obturatoria aus A. epigastr. inf. cf. S. 331). J) Durch die Anastomose zwischen A. epigastrica sup. und inf. wird eine wichtige arterielle Verbindung zwischen der A. subclavia und iliaca ext. hergestellt, durch welche bei einer Unterbindung oder Verstopfung der Aorta das Blut aus der oberen in die untere Körperhälfte gelangen kann.