28 und den XI. (N. accessorius) bestimmt ist1). Unterhalb des Tuberculum jugulare wird die Substanz der Partes laterales jederseits in schräger Richtung von einem Canale, dem Canalis hypoglossi (Can. condyloideus anterior) durchbohrt, durch welchen der XII. Hirnnerv (N. hypoglossus) hindurchgeht. Der vordere Rand des mehr nach hinten gelegenen, breiteren Teiles der Pars condyloidea wird durch einen Einschnitt, die Incisura jug?ilaris, eingenommen, welche durch die Anlagerung des Schläfenbeines zu einem Loche, dem Foramen jugulare (lacerum posterius), ge- schlossen wird. An der Incisur unterscheidet man wiederum ein vorderes kleineres Fach, welches für die erwähnten drei Hirn- nerven, und ein grösseres hinteres Fach, welches für die V. jugu- laris int. zum Durchtritt bestimmt ist. Zwischen dem vorderen und dem hinteren Fache ist ein kleiner Vorsprung, der Processus intrajugularis (jugularis medius), gelegen. Auch am vorderen Ende der Incisura jugularis findet sich mitunter noch ein kleiner spitzer Vorsprung, der Processus jugularis accessorius, welcher indes keine besondere Bedeutung beansprucht. Der hinter der Inc. jugularis gelegene Teil des Hinterhauptbeines wird als Pro- cessus jugulai'is bezeichnet. An der oberen Fläche des Proc. jugularis erhebt sich ein spitzer Höcker, die Spina jugularis, durch welche diese Fläche in ein vorderes und ein hinteres Feld geteilt wird. Das kleine Feld vor der Spina jugularis ist für die V.jugu- laris int., das etwas grössere hintere Feld für den Endteil des Sinus sigmoideus bestimmt. Die kleine rauhe Fläche an der lateralen Seite der Spina dient zur Anlagerung für die Schläfenbeinpyra- mide. Die untere Fläche des Proc. jugularis ist uneben und wird von dem Ansätze des M. rectus capitis lateralis eingenommen. Medial von dieser Fläche ragen die Gelenkfortsätze, Condyli occipitales s. Processus condyloidei, hervor, die zur Articulation des Occiput mit dem Atlas dienen Hinter den Gelenkfortsätzen liegt eine Grube, die Fossa condyloidea, und in derselben findet sich mitunter die hintere Mündung des Canalis condyloideus (Can. condyloideus posterior), während die vordere Mündung desselben medial von der Spina jugularis zu suchen ist. Durch den Canal cfeht ein Emissarium Santorini zwischen den Nackenvenen und dem Anfangsteile der V. jugul. int. hindurch, und da alle diese Emissa- rien mitunter fehlen können, so ist auch der Can. condyloideus nicht immer vorhanden. !) Das Tuberculum jugulare entspricht in seiner Lage der Grenze zwischen der Varolsbrücke und dem verlängerten Rückenmark.